{"id": "4083096", "revid": "123629229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083096", "title": "Episodi di Scooby-Doo! Mystery Incorporated (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie animata Scooby-Doo - Mystery, Inc. va in onda negli USA dal 30 luglio 2012 su Cartoon Network, mentre in Italia a partire dal 31 ottobre 2012 su Boomerang.\nLa notte del Clown.\n6 mesi dopo la separazione della Mystery Incorporated a Crystal Cove si aggira un feroce criminale che si fa chiamare \"Clown Gne-Gne Beb\u00e8\", che sparge in giro per la citt\u00e0 delle bombe distruttive, arrivando a far saltare in aria l'auto dello sceriffo Stone, che fortunatamente riesce a salvarsi. Il nuovo sindaco di Crystal Cove, dopo che Fred Jones Senior \u00e8 stato arrestato in qualit\u00e0 di colpevole della sparizione dell'originaria Mystery Inc, Janet Nettles, all'interno del suo ufficio, viene avvicinata da una figura incappucciata dalla voce soffocata, che suggerisce alla donna di ritrovare il pi\u00f9 in fretta possibile Fred, Daphne, Velma, Shaggy e Scooby, se vuole che Crystal Cove vivi ancora. Nel frattempo, Scooby abita oramai in una desolata fattoria dove le razzie nei confronti del cane sono all'ordine del giorno. Una notte, Scooby riesce a scappare, e a met\u00e0 strada, viene prelevato da Janet, la quale chiede aiuto nella ricerca degli altri membri della Mystery Inc. Scooby porta via Shaggy dall'accademia militare servendosi di un carro armato, e sono vani i tentativi del comandante di fermarli, e successivamente, i due amici, ricongiuntisi, rientrano in possesso della Mystery Machine. Intanto, Fred sta ancora continuando a perlustrare Crystal Cove nella speranza di incontrare i suoi genitori, Brad Chiles e Judy Reeves, ma si riduce ad essere un barbone vagabondo. Shaggy e Scooby riabbracciano l'amico, e lo persuadono a dar loro una mano con il Clown Gne-Gne Beb\u00e8. Fred \u00e8 d'accordo, ma una volta risolto l'arcano, ritorner\u00e0 alle sue ricerche. In citt\u00e0, i 3 ragazzi si imbattono nel mostro, e mentre Shaggy e Scooby salgono a bordo della Mystery Machine, Fred inizia a svignarsela per evitare le bombe del Clown, finch\u00e9, con una trappola da lui stesso creata in passato, la medesima sagoma incappucciata non lo salva. Fred, dal sarcasmo utilizzato dall'individuo, capisce che si tratta proprio di Velma, che finalmente riabbraccia l'amico, per poi ritornare nella Mystery Inc assieme anche a Shaggy e Scooby. Velma spiega ai ragazzi che da quando la squadra si \u00e8 sciolta, \u00e8 stato il caos a regnare a Crystal Cove, ed \u00e8 rimasta alquanto ferita dalla partenza di Fred. Velma racconta inoltre che, dall'incarcerazione di Jones, non si sono avute pi\u00f9 notizie di Mr. E, cos\u00ec come per Pericles, che \u00e8 fuggito con i pezzi del Disco Planisferico. In quanto ad Angel, Velma dice che la donna ha provato a presentarsi da lei per delle scuse, ma non volle riceverla. Fred, per il momento, mira solamente alla cattura del Clown Gne-Gne Beb\u00e8, ma non possono farlo senza Daphne, l'unica assente all'appello. Velma pensa che questo possa essere un problema, dal momento che Daphne ha completamente gettato dietro di s\u00e9 il passato, la Mystery Incorporated e l'amore per Fred, tanto da essersi fidanzata con il famoso attore Baylor Hotner, che alberga a Crystal Cove per delle ricerche sul suo prossimo film. Daphne si scontra con Fred, ma dal trasandato aspetto del giovane, non lo riconosce, e anzi, lo scambia per un senzatetto, dopodich\u00e9, va via con Baylor. Fred, Velma, Shaggy e Scooby vengono convocati in municipio per un incontro con gli abitanti di Crystal Cove per decidere sul da farsi, e scoprono che non corre buon sangue tra Janet e lo sceriffo Stone, visto che Bronson aspirava all'incarico di sindaco della citt\u00e0. La riunione dura poco quando, inaspettatamente, compare il Clown, che offre un ultimatum a Crystal Cove: dargli 5 milioni di dollari, e abbandonare cos\u00ec il ruolo di pagliaccio cattivo, o continuare a seminare il panico. La Mystery Inc lotta per il bene della citt\u00e0, ma Fred si spaventa perch\u00e9 ha un'amnesia che gli vieta di ricordare le sue capacit\u00e0 nel fabbricare trappole. A quel punto, il Clown fa esplodere parte del municipio, ma tutti si salvano. Anche Velma condivide con Fred il fatto di non essere pi\u00f9 nella condizione di saper risolvere i misteri, di conseguenza, i quattro credono che la ragione di tutto sia la mancanza di Daphne. Allora, Fred fa un ultimo tentativo di riportarla nella Mystery Inc, ma Daphne ammette di essere cambiata e di aver chiuso per sempre con lui e con gli enigmi. Nonostante la scenata di Daphne, Fred crede che la ragazza sia con loro e che abbia finto solo perch\u00e9 era presente Baylor. Fred, Velma, Shaggy e Scooby escogitano una trappola, e riservano un posto per Daphne, che dovrebbe dare il calcio di grazia al Clown. Al momento pi\u00f9 opportuno, i ragazzi notano che Daphne ancora non \u00e8 arrivata, dando dunque la libert\u00e0 al mostro, che fa esplodere un magazzino di fuochi artificiali, e poi, scappa via, riuscendo a farla franca. Infine, Velma, Shaggy e Scooby confortano Fred, che ha finalmente capito che Daphne non torner\u00e0 mai pi\u00f9.\nLa strega Baba Jaga.\nRussia. In una gelida notte, Velma e la ragazza Hot Dog, ossia Marcie Fleach, entrano in un museo nel quale \u00e8 custodita la casa di una strega del Folklore, Baba Jaga, per recuperare un oggetto bramato da Mr. E, verso cui lavorano. I piani delle ragazze vengono rovinati dall'arrivo di un custode, anche se, improvvisamente, la statua di Baba Jaga prende vita e lo assale. Mr. E contatta Velma e Marcie, dicendo loro che a questo punto, \u00e8 meglio comprare la casa e spedirla a Crystal Cove. Intanto, la scuola per la gang \u00e8 ricominciata, ma le cose non sono pi\u00f9 le stesse da quando Daphne non vuole saperne pi\u00f9 di risolvere misteri, e ignora spudoratamente la Mystery Inc come se non fossero mai stati suoi amici. Per colmare il vuoto che ha lasciato Daphne, Velma suggerisce di aggiungere al gruppo Marcie, la cui pena per aver finto di essere una Manticora \u00e8 stata condonata per aver reso il sistema di sicurezza della prigione pi\u00f9 efficace e spietato, e ora, \u00e8 sotto l'ala di Velma. Shaggy e Scooby sono d'accordo, nonostante Fred sia restio alla decisione, pensando che nessuno mai sar\u00e0 in grado di sostituire Daphne. Nel frattempo, la casa di Baba Jaga, sotto commissione di Mr. E, \u00e8 appena approdata a Crystal Cove. Misteriosamente, la casa si anima, facendosi spuntare due enormi gambe, davanti agli occhi sbalorditi del direttore Vronski e della vice-direttrice Anna Arkadjevna, del museo russo. Anna viene inghiottita dall'abitazione, che in seguito, si dilegua. La Mystery Inc apprende dalla radio della storia della casa di Baba Jaga, e decidono di iniziare le indagini. Fred, Velma, Marcie, Shaggy e Scooby si inoltrano nella radura in cui si sarebbe rifugiato lo stabile, ma Velma e Marcie continuano a far finta di nulla per mantenere nascosta la loro collaborazione con Mr. E. I ragazzi trovano l'inquietante magione, ma prima di poterci entrare, Baba Jaga scaglia la sua ira sui giovani risolutori, che se la danno a gambe, mentre la casa scompare tra gli alberi. La Mystery Inc chiama a raccolta lo sceriffo Stone, il sindaco Nettles e il direttore Vronski, il quale racconta della terribile esperienza con la casa. Velma e Marcie si allontanano dalla scena per telefonare Mr. E, che le convince a non smettere di cercare l'abitazione. Scooby, tuttavia, ascolta la conversazione, e subito dopo, avverte Shaggy e Fred, il quale ha sempre vissuto in condizioni penose nella casa dove un tempo vi era anche il suo finto padre, l'ex sindaco Jones. A notte fonda, Velma e Marcie, seguendo lo strano liquido nero che il maniero infestato si lascia dietro, scovano la casa di Baba Jaga, apparentemente disabitata. Al suo interno, le due ragazze trovano il terzo pezzo del Disco Planisferico, oggetto desiderato da Mr. E, ma vengono colte sul fatto da Fred, Shaggy e Scooby. Dunque, Velma si giustifica, dicendo che, dopo essere stata piantata in asso dalla squadra, si \u00e8 unita al team di Mr. E per recuperare i restanti pezzi del Disco Planisferico, cos\u00ec da impedire al Professor Pericles di raggiungere il suo scopo di entrare in possesso del tesoro maledetto. Velma dimostra di stare dalla parte dei compagni, consegnando loro il terzo frammento, ma in quel momento, la casa prende vita e aggredisce i ragazzi, sbattendoli fuori. Hot Dog riconosce nello strano liquido che fuoriesce dall'abitazione, lo stesso che suo padre utilizzava nel Luna Park, e Fred trova un pezzo di vetro lasciato da Baba Jaga. Fred convince Daphne a dare una mano con le investigazioni, e la ragazza comunica che il brandello di vetro \u00e8 parte di un Uovo Faberg\u00e8. Vicini alla risoluzione del mistero, la gang, eccetto Daphne, raggiunge il porto, dal momento che Velma afferma il fatto che il fluido dell'abitazione della strega \u00e8 usato anche per le navi. Qui, la casa di Baba Jaga li attacca ancora una volta, ma, con l'ausilio della Mystery Machine e di una fune, gli amici smascherano la strega come il direttore Vronski. Quest'ultimo, approfittando del suo incarico, ha potuto modificare la casa, in modo da utilizzarla come mezzo per spedire le Uova Faberg\u00e9, cos\u00ec da rivenderle, e se qualcuno lo avesse intralciato, lui avrebbe azionato l'abitazione per spaventarlo. Verso la fine della puntata, Marcie ammette di essere felice di far parte della squadra, ma Fred persegue il desiderio di riavere con loro la sua amata Daphne. I ragazzi scortano Marcie a casa, dove ad attenderla c'\u00e8 Mr. E, il quale le dice che ormai non si pu\u00f2 pi\u00f9 fidare di Velma, poich\u00e9 lo ha tradito per il suo gruppo, per cui, minaccia Hot Dog, obbligandola ad essere i suoi occhi e le sue orecchie in modo tale da spiare ogni mossa della Mystery Incorporated.\nLa notte del Clown II: lacrime fatali.\nFred consulta lo psicologo Henklefurst per capire cosa c'\u00e8 che non vada in lui, ed entrambi concludono che Daphne sia il pezzo mancante alla vita del ragazzo. Al termine della seduta, Fred lascia l'ufficio, mentre il dottore riceve la visita del Clown Gne-Gne Beb\u00e8, che lo cattura e porta via. La sera stessa, Fred pianifica un romantico appuntamento con Daphne in riva al mare, cos\u00ec, aspetta che la ragazza si addormenti per trasportare il suo letto in spiaggia. Quando Daphne lo scopre, va su tutte le furie, e suggerisce a Fred di andare avanti cos\u00ec come ha fatto lei. Il giorno seguente, Shaggy non sa come farsi ricrescere i capelli in maniera pi\u00f9 veloce dopo esserseli rasati per l'accademia militare, e Velma apprende dal giornale della scomparsa di Henklefurst, ma solo Marcie sembra intenzionata ad aiutare l'amica nelle indagini. Nel frattempo, Cassidy, ritornata alla propria vera identit\u00e0, si reca dalla migliore parrucchiera di Crystal Cove, Bella G, per tagliarsi i capelli e ricominciare da zero. Con un nuovissimo look da sfoggiare, Cassidy si guarda allo specchio del bagno, e tutto ad un tratto, compare Ricky, che l'avvisa che \"loro\" stanno arrivando a Crystal Cove per Fred, e ci\u00f2 potrebbe essere il momento perfetto per riavvicinarsi alla Mystery Inc. Cassidy si rifiuta di lavorare di nuovo con lui, e di ferire ulteriormente i ragazzi, finch\u00e9, nella struttura, non sopraggiunge il Clown Gne-Gne Beb\u00e8, che rapisce Bella G. Shaggy e Scooby assistono al rapimento, e il mattino successivo, assieme a Fred, Velma e Marcie, la Mystery Inc fa la conoscenza di J. R. Kipple, il nuovo addetto stampa. Velma rinviene un microchip sulla scena del crimine, e Cassidy cerca di farsi perdonare dai ragazzi, ma senza successo. Fred, intanto, \u00e8 occupato a farsi notare da Daphne, ma tutti i suoi tentativi risultano vani. Shaggy e Scooby accompagnano la signora Rogers dall'estetista, ma trovano lo studio sottosopra a causa del Clown, che ha inoltre rapito il medico. Pronti a porre fine al caso, Velma e Marcie modificano una radiolina per ricevere il segnale dal trasmettitore ritrovato nel salone di Bella G. Seguendo il propagatore, la Mystery Inc crede di aver catturato il colpevole, ma in realt\u00e0, la persona in questione si svela essere Daphne, e Velma capisce che qualcuno le ha posto un tracciatore sotto pelle. Il Clown Gne-Gne Beb\u00e8 fa la sua apparizione e cerca di prendersi Daphne, ma Fred la trae in salvo, e subito dopo, il signor Kipple e la stampa si presentano in cerca di scoop. Daphne continua ad ignorare i compagni, cos\u00ec se ne va con Baylor, e i due amati comunicano che entrambi sono in partenza per Hollywood, dove Hotner ha intenzione di rendere Daphne una star quanto lui. Fred rimane scioccato dalla notizia, e Velma, Marcie, Shaggy e Scooby spiano Kipple fuori dalla sua abitazione, ma sciolgono ogni dubbio su un suo possibile coinvolgimento quando il Clown lo rapisce dinanzi ai loro stessi occhi. I ragazzi si deprimono per non avere ancora uno straccio di indizio, se non fosse che Fred si riprende dal suo stato di choc e crede di sapere le prossime mosse del Clown, il quale, si trova all'aeroporto in procinto di partire con Daphne, Hunklefurst, Bella G, Kipple e il medico. Shaggy e Scooby si intrufolano nell'aereo spacciandosi per dei piloti, e mentre i due amici trattengono il Clown, Fred, Velma e Marcie cercano di liberare gli ostaggi. Il pagliaccio, tuttavia, aziona inavvertitamente il volatile, e i movimenti bruschi, fanno cadere dall'aereo Fred, Velma e Marcie. Velma prende il controllo della Mystery Machine, e Fred si arrampica su per l'aereo. Fred pilota il volatile, e Shaggy e Scooby liberano Daphne, e infine, l'aereo tocca il suolo, con il Clown smascherato come Baylor Hotner. Questi racconta che per immedesimarsi nel ruolo di un pagliaccio nel suo prossimo film, mise un microchip in quattro persone, cos\u00ec che fossero come la sua squadra, e si \u00e8 approfittato di Daphne per non destare sospetti. Daphne d\u00e0 il benservito a Baylor, che viene condotto via dalle autorit\u00e0, e poi domanda perdono a Fred, Velma, Shaggy e Scooby. Fred le permette di ritornare nella Mystery Incorporated, e insieme, i cinque amici si abbracciano felicemente, mentre Velma nota da lontano la consapevolezza di Marcie nel dover abbandonare la gang.\nGioco di ruolo.\nNel bel mezzo della notte, il famoso banchiere Horbert Feist si sveglia di soprassalto in preda al panico e al delirio. Talmente spaventato, Horbert scappa via di casa con la sua auto a gran velocit\u00e0, fino a farla schiantare violentemente contro la sua stessa banca, riuscendo a saltare fuori dal veicolo appena in tempo. Dalle fiamme dell'esplosione, emerge una terrificante figura che somiglia ad uno stregone malvagio. Il mattino seguente, la Mystery Incorporated si riunisce per mandare via, in maniera delicata, Marcie dal gruppo. Velma, specialmente, lo fa controvoglia, infatti, Marcie, prima di abbandonare la squadra, ammette di aver creduto che l'amicizia con Velma valesse di pi\u00f9, dopodich\u00e9 se ne va. Marcie, all'insaputa di tutti, telefona Mr. E per avvertirlo del fatto che Velma non sospetta neanche lontanamente della loro costante collaborazione. Per pulirsi l'anima dal senso di colpa per aver cacciato Hot Dog, la Mystery Inc \u00e8 volenterosa di risolvere un mistero, e Shaggy ne coglie l'occasione leggendo dal giornale dell'incidente di Feist. I ragazzi si recano alla centrale di polizia, dove scoprono che lo sceriffo Stone ha sbattuto in gattabuia Horbert per qualche strana ragione, e pi\u00f9 di una volta, Bronson specifica di non conoscere il banchiere, nonostante Feist dica il contrario. Horbert svela alla Mystery Inc del terribile sogno avuto prima dell'incidente: era imprigionato in un infinito labirinto, e lo stesso stregone sopracitato, gli dava la caccia, finch\u00e9 il mago non gli ha sussurrato all'orecchio \"Livello 99\". All'udito di tale parola, Shaggy comincia a preoccuparsi, ma sostiene di non saperne nulla. In casa di Fred, i ragazzi capiscono dal disordine generale che qualcuno vi si \u00e8 intrufolato, mentre Daphne continua ad evidenziare a Fred il fatto di essere solo ed esclusivamente amici. La sera stessa, lo stregone appare nei sogni della nota conduttrice televisiva e cuoca, Francilee Jackson, bisbiglia alla donna \"Dado a venti facce\", e successivamente, durante il suo programma in tv, Francilee svela che, il segreto delle sue focaccine di granturco, \u00e8 proprio la mancanza del granturco. Francilee finisce in prigione come Horbert, accusata di frode per aver mentito sulle sue ricette, e anche stavolta, la donna precisa di conoscere Bronson sin dall'asilo, ma l'uomo smentisce nuovamente. Francilee ha avuto lo stesso e identico incubo di Feist, con tanto di labirinto e frasi magiche, e quando parla del \"Dado a venti facce\", Shaggy e lo sceriffo Stone si allarmano silenziosamente. Francilee dice di sapere anche chi sar\u00e0 la prossima vittima dello stregone: Melvin Keisterbaum. Daphne sfreccia immediatamente da Melvin, con i ragazzi, in quanto \u00e8 il suo vicino di casa, ma purtroppo, arrivano troppo tardi, e la villa dell'uomo esplode davanti a loro, e Velma rinviene una strana lampadina rotta. Melvin, disperato, comunica alla Mystery Inc dell'incubo che lo ha spinto a distruggere casa propria, per colpa del Tessitore di Sogni. Non appena Velma si domanda quale sia il nesso tra Livello 99, Dado a venti facce, e il Tessitore di Sogni, Shaggy dice nervosamente di non giocare a \"Cripte&amp;Creature\", e Fred ricorda che questi \u00e8 un gioco di ruolo fantasy per nerd. Shaggy confessa di essere stato un grande giocatore di Cripte&amp;Creature, ma si vide costretto a lasciar perdere tutto quando cap\u00ec che gli stava dando alla testa. All'arrivo di Bronson, Melvin lo avverte di essere il prossimo obiettivo del Tessitore di Sogni, cos\u00ec, lo sceriffo confida la sua storia: da bambini, Bronson, Horbert, Francilee e Melvin erano soliti giocare a C&amp;C, ma smisero di farlo poich\u00e9 cominciarono a crescere, e questa potrebbe essere la ragione della vendetta del Tessitore di Sogni. Fred, Daphne e Velma escono per cercare informazioni sulla lampadina, mentre Shaggy e Scooby vengono incaricati di impedire di dormire allo sceriffo Stone. Prima di salire sulla Mystery Machine, Velma riceve una telefonata da Mr. E, che le rammenta di aver commesso una mossa sbagliata nell'aver cacciato Marcie dalla squadra, ma Velma riattacca il cellulare. Intanto, Shaggy e Scooby non assolvono il loro compito, e finiscono con l'addormentarsi insieme a Bronson, e tutti e tre capitano nel labirinto del Tessitore di Sogni. Per fortuna, Fred, Daphne e Velma svegliano Shaggy, Scooby e Bronson, e lo sceriffo mostra ai ragazzi un disegno del Tessitore. Shaggy nota che il master, nella rappresentazione di Stone, impugna la sua sfera di cristallo nella mano destra, contrariamente alla versione \"reale\", in cui usa la sinistra. La Mystery Inc mette a punto un piano per indurre il Tessitore a confessare la sua vera identit\u00e0, e cos\u00ec, si scopre essere proprio Horbert Feist. Horbert aveva comprato con diversi milioni della banca, un apparecchio dotato di lampadine che stimolano la fase REM del sogno, e che gli ha permesso di entrare nella mente delle persone per manipolarle, e ha coperto ogni sua possibile traccia con l'incidente d'auto. Feist rivela di averlo fatto per essere stato eliminato dal gioco molti anni prima, a causa di Bronson, Francilee e Melvin. Da Fred, la Mystery Incorporated scopre la porta di casa aperta e che ogni cosa \u00e8 stata ripulita e sistemata. Improvvisamente, compaiono un uomo e una donna, i quali si rivelano essere Brad Chiles e Judy Reeves, genitori biologici di Fred, che annunciano ufficialmente il loro ritorno a Crystal Cove.\nIl mostro delle campane.\nIn un flashback di pochi giorni prima, a Crystal Cove mette piede un \"Camion delle Curiosit\u00e0\", il cui saltimbanco, Gene Sheppard invita tutti i presenti ad entrare e ammirare le sue opere terrificanti e mostruose, e tra le persone, vi sono anche Shaggy e Scooby. Sheppard mostra alla gente una teca contenente l'Hodag, una creatura dai denti aguzzi proveniente dalla mitologia del Wisconsin. Shaggy non cade nel tranello di Gene, e rende partecipi le persone del fatto che l'Hodag \u00e8 solamente un pupazzo, svelando cos\u00ec la truffa. Successivamente, mentre \u00e8 in casa a spazzolarsi i capelli, Daisy, sorella maggiore di Daphne, con la quale non vi \u00e8 molta simpatia, si imbatte nell'Hodag in carne ed ossa dopo aver udito il suono di un tintinnio. Nel contempo, Fred, Daphne, Velma, Shaggy e Scooby ascoltano la storia di Brad e Judy: come detto dall'ex sindaco Jones, i due amati furono costretti ad abbandonare Crystal Cove per l'incolumit\u00e0 di Fred, ma adesso sono ritornati per stargli accanto, e tra l'altro, ammettono di essere diventati dei perfetti costruttori di trappole, facendosi chiamare \"Gli Sternum\". Scooby, invece, si invaghisce all'istante della bella cagnolina dei coniugi, chiamata Nova. D'un tratto, il telefono di Daphne squilla, e l'interlocutore \u00e8 Daisy, che avvisa la sorella dell'aggressione avvenuta ai suoi danni per colpa di un mostro. La Mystery Incorporated giunge sulla scena del crimine, anche se Daisy ammette di non essere stata assalita a livello fisico, dal momento che la creatura ha solo rubato una costosa collana di rubini e un'altra collanina costituita da tanti campanellini. Velma chiede a Daisy di descrivere l'aspetto del mostro cos\u00ec da disegnarlo, mentre Scooby domanda ai suoi amici diversi consigli in amore con cui colpire Nova, ma nessuno sembra dargli una mano. A lavoro completo, Scooby si accorge che il disegno del mostro fatto da Velma somiglia al pupazzo dell'Hodag visto nel Camion delle Curiosit\u00e0. Di conseguenza, la squadra arriva sul posto, e incontrano Gene Sheppard, che dice loro che la cassaforte posta sotto l'Hodag pu\u00f2 essere aperta solo una volta all'anno, dato che al suo interno giace un prezioso oggetto. Dopo che l'uomo leva le tende, la gang sente un tintinnio come quello udito da Daisy poco prima dell'attacco, e l'Hodag prende vita. Il mostro aggredisce i ragazzi, ma quando giunge Sheppard, l'Hodag bersaglia il saltimbanco per rubargli la chiave che apre la cassaforte, e che l'uomo porta al collo. Velma salva Gene, e Fred cerca di stordire la creatura con il flash di una fotocamera, ma senza successo, e infatti, l'Hodag riesce a scappare. Quella sera stessa, in casa Blake si festeggia il ritorno di Brad e Judy. Durante i festeggiamenti, Daphne rende indietro a Judy il medaglione trovato nelle grotte di Crystal Cove tempo prima, mentre Velma consola Shaggy, che sembra venire trascurato da Scooby per Nova. Velma, inoltre, nota la presenza di Marcie alla cerimonia. Improvvisamente, dal di fuori dell'abitazione, l'Hodag attacca lo sceriffo Stone, per poi scatenare il terrore tra gli ospiti, che vengono derubati di ogni gioiello e oggetti costosi. Il mostro, sentendo il campanello sul collarino di Nova, la rapisce, provocando il dispiacere di Scooby. Al Camion delle Curiosit\u00e0, la banda scova il bottino rubato dall'Hodag, cos\u00ec incriminano Sheppard, che viene arrestato da Bronson. Il sindaco Nettles, per ricompensare la Mystery Incorporated per aver risolto l'ennesimo mistero, regala alla squadra un ufficio tutto per i ragazzi nel seminterrato del municipio. I cinque amici mettono in ordine la stanza, ma continuano ad essere dubbiosi sul caso. Velma scopre infatti che alcuni animali hanno la capacit\u00e0 di essere controllati con dei suoni, cos\u00ec la Mystery Inc escogita una trappola: Velma e lo sceriffo Stone si nascondono nella stazione di polizia per guardare l'Hodag rubare la chiave della cassaforte di Sheppard; Daphne, nel Camion delle Curiosit\u00e0, avvisa Fred, Shaggy e Scooby che il mostro ha appena preso dalla cassetta il prezioso oggetto di Gene; i tre ragazzi, allora, servendosi delle campanelle, fanno cadere in trappola l'Hodag. La Mystery Incorporated svela l'Hodag come Roberto, la scimmietta ammaestrata da Ned Fussbuster, il proprietario di un negozio di formaggi. Ned ha insegnato a Roberto l'arte del rubare qualsiasi cosa di valore usufruendo di un tintinnio, per\u00f2, con il tempo, la scimmia ha iniziato a fissarsi solo con i campanelli, pertanto, Fussbuster lo ha usato a proprio vantaggio per trafugare ci\u00f2 che Sheppard teneva nascosto nella cassaforte: un antico formaggio stagionato di ben 500 anni, e realizzato proprio a Crystal Cove da un maestro spagnolo produttore di formaggio. Ned minaccia la gang di gettare di sotto Nova se non ricever\u00e0 l'alimento, ma Scooby salva la cagnolina e consegna Fussbuster nelle mani della giustizia. Infine, Velma domanda a Gene perch\u00e9 sia venuto a Crystal Cove, visto che attrazioni come la sua sono rare da trovare in circolazione, e Sheppard risponde che \u00e8 stato il formaggio a condurlo in citt\u00e0. Quando il Camion delle Curiosit\u00e0 abbandona Crystal Cove per sempre, la Mystery Incorporated, osservando una crepa da cui si emana un bagliore, aprendo il formaggio, rinviene il quarto pezzo del Disco Planisferico. Nel frattempo, nella foresta, Brad, Judy, Cassidy e Ricky vengono chiamati a raccolta dal Professor Pericles, che vuole la loro collaborazione per riprendersi i pezzi del Disco Planisferico dalla nuova Mystery Incorporated.\nColpo della Polka.\nNel museo d'arte di Crystal Cove, si sta tenendo una mostra dedicata alle opere moderne del facoltoso artista, Randy Warsaw, e alla quale aderiscono anche Janet, Bronson, Brad, Judy e Cassidy. Quest'ultima tenta di parlare con Brad e Judy circa la proposta di Pericles, ma i due si rifiutano. Randy, orgoglioso, presenta alle persone una scultura di cui \u00e8 particolarmente fiero, ovvero \"Il Ciarpame\". Istantaneamente, il Ciarpame si anima e aggredisce la gente, fino a ingoiare la cantante emo della cerimonia, Eeko, tramutandola in una statua. Il giorno seguente, nel loro ufficio al municipio, Daphne continua ad ignorare sentimentalmente Fred, mentre Velma comunica agli amici dell'attacco del Ciarpame della sera precedente e della vicenda di Eeko. Il sindaco Nettles accorre per chiedere disperatamente l'aiuto della Mystery Incorporated, poich\u00e9 qualcuno sta cercando di rovinare Randy, i cui graffiti dei mostri smascherati dalla squadra sparsi per la citt\u00e0, hanno inserito Crystal Cove negli intinerari culturali. La Mystery Inc decide di infiltrarsi ai preparativi della mostra di Warsaw, il quale rimane colpito dalla bellezza di ognuno di loro, eccetto di Daphne, e li assume come suoi modelli e aiutanti: Fred \u00e8 costretto a stare a torso nudo per risaltare la sua mascolinit\u00e0; Velma, privata dei suoi occhiali, diviene la nuova musa ispiratrice di Randy, e sostituisce la vecchia dea, Clio; Shaggy diventa nuovo operaio delle sculture; e infine, Scooby si impersonifica nella voce del cantante della rock band emo di Randy. Fred, dando un'occhiata alla presunta opera infernale, la aziona inavvertitamente dandole un calcio, e il Ciarpame, al termine di un brusco caos, trasforma anche Clio in statua. Intanto, in casa di Fred, Cassidy visita Brad e Judy e li scongiura di non pensare pi\u00f9 al tesoro maledetto che ha dannato le loro vite e distrutto la splendida amicizia che c'era una volta, ma gli Sternum cacciano la donna intimandole di stare fuori dalla faccenda se non vuole che qualcuno si faccia del male. Nel frattempo, Daphne, l'unica del gruppo ancora lucida, si ritrova ad investigare da sola. La giovane nota andar via in maniera sospetta uno dei membri dello staff di Warsaw, Costruttore 1, un ragazzo conosciuto da Shaggy, e che odia profondamente Randy per prendersi il merito delle opere che costruisce lui stesso. Daphne lo pedina, e dopo averlo visto imbucare nella cassetta della posta qualcosa, viene trascinata in un vicolo dallo stesso. Costruttore 1 le dice di essere un falsario, dato che ogni volta che realizza un'opera d'arte per Randy, ne fa una copia per rivenderla. Subito dopo, compare il Ciarpame, che inghiotte il ragazzo e poi aggredisce Daphne, che fortunatamente viene salvata dall'arrivo di Fred, Velma, Shaggy e Scooby. Al museo d'arte, i ragazzi tentano, invano, di persuadere Randy a liberarsi della scultura, ma le parole di Velma, spingono l'artista ad organizzare una mostra con lo scopo di essere distrutto dal Ciarpame e dimostrare di essere stato consumato dalla sua stessa arte. Mentre anche la statua di Costruttore 1 viene scortata nell'ufficio della Mystery Inc assieme a quelle di Eeko e Clio, Velma ricorda nella posizione delle tre sculture, qualcosa di vagamente familiare, e a questo punto, interviene lo sceriffo Stone, che oltre a precisare che le statue rappresentano un dipinto tedesco basato sulla Polka, svela di essere un filosofo d'arte. La Mystery Incorporated, alla mostra di Randy, cattura finalmente il Ciarpame, e rivela che le paralisi di Eeko, Clio e di Costruttore 1 erano state provocate da un elemento della fermentazione della birra usato solo in Baviera, cos\u00ec, i cinque hanno invertito l'effetto, liberandoli. Alla fine, la mente dietro il Ciarpame si presenta come Butch Firbanks, chitarrista della band \"Di domenica non c'\u00e8 nessuno in giro\", in realt\u00e0 di origini tedesche. Butch faceva parte dei \"Kaiser Wurst\", un gruppo movimentato della Polka, ma Randy gli fece abbandonare il suo sogno, modellandolo in un membro di una band emo, ragion per cui meditava vendetta verso Warsaw. Sulla via del ritorno, la Mystery Inc ascolta via radio la voce di Cassidy, che annuncia del suo nuovo programma intitolato \"Radio verit\u00e0\", nel quale si cimenter\u00e0 nel raccontare tutta la storia sul maleficio di Crystal Cove.\nIl mistero s'infittisce.\nIl sindaco Nettles organizza una serata speciale per tutti i cittadini di Crystal Cove presso il cimitero per la visione di un film horror di Vincent Van Ghoul, in cui l'attore \u00e8 vittima di un branco di \"Ghoul della Nebbia\". Tuttavia, la spensieratezza dura ben poco quando un vero \"Ghoul dei Cimiteri\", soprannominato cos\u00ec da Shaggy, rovina la serata, mettendo in fuga chiunque, Mystery Inc inclusa. Al mattino, la banda investiga tra le lapidi in cerca di indizi, e Velma viene spaventata da Evallo, il becchino. Velma \u00e8 convinta che Evallo sia il Ghoul dei Cimiteri, sia per l'aspetto simile, che per il suo modo di agire. Fred, Daphne, Shaggy e Scooby, purtroppo, non vogliono basarsi solamente sull'istinto di Velma, e decidono di continuare con le ricerche partendo dalla pittoresca casetta posta su di un'altura nel bel mezzo del cimitero. La Mystery Incorporated viene dunque accolta dalla famiglia che vi risiede, le Bjorklund, capitanate dalla madre, Moder Bjorklund, che ha tre bellissime figlie, ma strane. Fred e Shaggy concordano nel rimanere in casa con il pretesto di indagare, anche se in verit\u00e0, sono attratti dalle Bjorklund, mentre Daphne e Velma non si fidano molto. Daphne, infatti, resta per badare ai ragazzi, e Velma esce per fare delle indagini come si deve. Fred, Daphne, Shaggy e Scooby, mentre si cibano delle squisite polpette cucinate dalle Bjorklund, vengono a conoscenza del fatto che le donne sono arrivate a Crystal Cove 6 mesi prima, credendo che comprando il cimitero si sarebbero arricchite, anche se il panorama si affaccia sulla societ\u00e0 del gas. Intanto, Velma, volenterosa di risolvere il mistero, viene avvicinata da Mr. E, che rivuole la ragazza di nuovo nella sua squadra, ma Velma rifiuta all'istante, non volendo commettere l'errore di fidarsi di lui ancora una volta. A quel punto, Pericles rammenta a Ricky di non avere pi\u00f9 nessuno dalla sua parte, eccetto il pennuto, dal momento che Cassidy \u00e8 risentita e arrabbiata, e Brad e Judy risultano essere degli enigmi di difficile comprensione. Frattanto, Fred, Daphne, Shaggy, Scooby e le Bjorklund vengono aggrediti dal Ghoul, che prima di andar via, impone loro di lasciare il cimitero per sempre, e nel frattempo, Velma scopre dal web che la proposta di lavoro di Evallo, il cui vero nome \u00e8 Conte Evallo Von Meanskrieg, \u00e8 stata negata perch\u00e9 il test attitudinale aveva mostrato la sua \"cattiveria congenita\", cos\u00ec corre ad avvertire gli altri. Mr. E ricorda il suo primo incontro con il Professor Pericles, avvenuto quando entrambi erano solo dei bambini: Ricky salv\u00f2 Pericles, curandolo dopo aver sbattuto e perso la capacit\u00e0 di volare, e nonostante il pappagallo fosse riuscito a spiccare il volo nuovamente, decise di restare accanto al ragazzino. Velma giunge dagli amici con la prova schiacciante che Evallo \u00e8 il Ghoul, ma Fred e Shaggy continuano a non credere all'amica, e Daphne oramai \u00e8 assorbita dalla sua ossessione per il cioccolato. Velma, irata, esce di casa, e nel cimitero, viene raggiunta da Scooby, desideroso di aiutarla con il mistero. Velma e Scooby cadono in un'imboscata del Ghoul, ma una volta seminato, i due sentono uno strano odore, per poi recarsi alla centrale di polizia per raccontare tutto allo sceriffo Stone. Dopo un primo momento, Bronson decide di aiutare Velma e Scooby, ed insieme, i tre escogitano una trappola per il Ghoul dei Cimiteri, i cui movimenti ruotano sempre attorno ad un mausoleo. Entrandoci, Velma, Scooby e Stone fiutano il medesimo odore, e trovano delle tubature per pompare gas naturale dal cimitero. Anche se il piano iniziale non va esattamente come avrebbe dovuto, i tre riescono a catturare il Ghoul, che finalmente viene smascherato come Evallo. Usando la sua posizione di becchino, copriva le attivit\u00e0 di ladro di gas naturale dall'azienda del gas di Crystal Cove. Velma, inoltre, ammette che anche le Bjorklund sono, inconsapevolmente, coinvolte. Difatti, Evallo rubava il gas dall'azienda, che a sua volta, estraeva senza volere il gas da un giacimento posto sotto il loro cimitero. Pertanto, il sindaco Nettles ripaga le donne con un assegno di 30 anni di profitti arretrati, con cui le Bjorklund ritornano nel loro paese natale. Al termine della puntata, Mr. E e il Professor Pericles buttano alle spalle il loro burrascoso passato, e uniscono le forze per ottenere il tesoro maledetto e regnare, ma per poterlo fare, hanno bisogno di sbarazzarsi di Cassidy.\nLa baia di cristallo.\nGary ed Ethan, due calciatori della squadra del liceo di Crystal Cove, scalano il cosiddetto \"Monte Diabla\" per un allenamento speciale, ma d'improvviso, dal cielo, plana una creatura urlante dal nome \"Dark Lilith\", che fa precipitare i due ragazzi gi\u00f9 per un dirupo, facendo perdere il loro pallone fortunato. La Mystery Inc va a trovare Gary ed Ethan all'ospedale, e Fred promette loro di ritrovare il pallone, cos\u00ec, la banda si reca, il giorno stesso, al \"Pozzo dello Scorpione\", che \u00e8 localizzato nelle vicinanze del Monte Diabla. La banda giunge in un vecchio villaggio di motociclisti deformi e inguardabili, capeggiati dall'anziana Nonna Ballacoidenti, e tra i quali, l'unico pi\u00f9 carino e avvenente, di nome Jim il Brutto, si sente a disagio con il resto degli altri poich\u00e9 influenzato dalle dicerie sul suo conto secondo cui lui sarebbe l'orrido, anche se Daphne ne rimane colpita. Velma domanda a Nonna Ballacoidenti qualche informazione sul Monte Diabla, cos\u00ec la donna invita i ragazzi a restare per la notte in modo da raccontare la storia sulla montagna maledetta. A sera inoltrata, mentre Nonna Ballacoidenti esce per procurarsi un po' di animali da arrostire al fal\u00f2, Jim narra della leggenda di Dark Lilith, che protegge il Monte Diabla da chiunque osi avventurarcisi. Il demone compare inaspettatamente, intimando la Mystery Inc e i motociclisti di lasciar stare la sua montagna, altrimenti li perseguiter\u00e0 per l'eternit\u00e0, e poi, demolisce il villaggio facendolo allagare con la riserva d'acqua. Nonna Ballacoidenti bandisce dal Pozzo dello Scorpione la Mystery Inc per aver sfidato Dark Lilith e causato la distruzione del loro villaggio, e durante il tragitto verso casa, i ragazzi scoprono che nella Mystery Machine vi si \u00e8 intrufolato Jim. Jim offre il suo aiuto alla gang per risolvere il mistero di Dark Lilith poich\u00e9 \u00e8 stanco di vivere nella costante paura, e li conduce su per il Monte Diabla. Fred, Daphne, Velma, Shaggy, Scooby e Jim cadono per\u00f2 in una grotta, e dopo un primo momento di tensione, incontrano Boron, una donna che ha trascorso cos\u00ec tanto tempo in quel posto da essere diventata matta. Infatti, Boron ha con s\u00e9 il pallone portafortuna di Gary ed Ethan, e lo reputa il suo amato. Boron annuncia ai ragazzi che Dark Lilith abita sulla sua barca della montagna, per\u00f2, la donna demone appare e fa crollare la grotta, nonostante i ragazzi riescano ad uscirne sani e salvi. Tuttavia, il pallone fortunato viene perduto, e Jim, nel tentativo di salvare Shaggy e Scooby, viene spinto da Dark Lilith gi\u00f9 per un precipizio, dopodich\u00e9 il mostro volante si dilegua. Subito dopo la scomparsa di Dark Lilith, Velma annusa un odore familiare, e Boron scorta la Mystery Incorporated verso un vecchio galeone spagnolo posto sulla cima della montagna, luogo in cui il demone alberga. Velma trova un antico diario di bordo, che riesce a tradurre grazie ai suoi brillanti voti in spagnolo: a quanto pare, Fernando El Aguirre era il comandante del suddetto vascello, che venne a sapere dell'esistenza di un sarcofago del cristallo pi\u00f9 puro, pieno di inestimabili ricchezze; dopo averlo trovato, l'esercito di Aguirre venne sopraffatto da una perfida entit\u00e0 che risiedeva all'interno del sarcofago, che si serv\u00ec di loro al fine di commettere atti orribili e sanguinolenti; capendo in cosa si fossero imbattuti, i Conquistatori fecero incagliare la nave sulla spiaggia di una baia, che dal sarcofago, prese il nome di \"Crystal Cove\"; Fernando cre\u00f2 il Disco Planisferico per segnare la posizione del sarcofago, seppellito molto in profondit\u00e0, per poi dividerlo in 6 pezzi, e sparpagliarli in giro per il mondo affinch\u00e9 nessuno potesse mai rintracciare la minaccia; uno dei frammenti venne posto proprio a bordo del galeone, che Aguirre ordin\u00f2 fosse trasportato sull'attuale Monte Diabla, e fornito di trappole letali. La Mystery Inc capisce quindi che i Conquistatori Spagnoli di Fernando El Aguirre furono i fondatori di Crystal Cove, nonch\u00e9 coloro che scomparvero in circostanze misteriose secoli or sono. Fred, servendosi delle trappole pre-installate da Fernando, riesce ad usarle a proprio vantaggio, cos\u00ec i cinque amici scovano il quinto pezzo del Disco Planisferico. Purtroppo, Dark Lilith li batte sul tempo, e nella seguente lotta per il dominio dell'oggetto, Velma lega alla caviglia di Dark Lilith una corda collegata ad un albero maestro, che spinge il vascello gi\u00f9 per la montagna, atterrando sul Pozzo dello Scorpione. Mentre Fred, Daphne, Shaggy e Scooby capitano dall'altra parte della zona rispetto a Velma, quest'ultima fiutando il medesimo odore, riconosce finalmente che dietro Dark Lilith si cela Marcie. Velma capisce allora che Marcie lavora ancora con Mr. E, e la ragazza si \u00e8 servita della leggenda della donna demone e della bravura di Fred nel trovare le trappole, per recuperare il pezzo del Disco. Marcie, pensando che l'amicizia venga prima di tutto, dal momento che Velma \u00e8 stata la sua unica e vera amica, le restituisce il pezzo, e poi le promette di stare in guardia da Mr. E. Velma guarda Marcie abbandonare il Pozzo dello Scorpione, non sapendo semmai la rivedr\u00e0 pi\u00f9, e Fred, Daphne, Shaggy e Scooby la raggiungono, complimentandosi con lei per aver preso l'oggetto. Velma omette il particolare della vera identit\u00e0 di Dark Lilith, e pone poi il pezzo del Disco accanto agli altri due che la banda aveva gi\u00e0 recuperato. Alla fine, Jim, sopravvissuto alla caduta, rid\u00e0 a Fred il pallone portafortuna, e la Mystery Inc, sommando i tre pezzi in loro possesso, pi\u00f9 i due che ha Mr. E, capisce che ne manca solamente uno al completamento del Disco Planisferico. I cinque amici si allontanano dal Pozzo dello Scorpione, inconsapevoli di essere osservati dalle macerie del galeone, dal vero fantasma di Fernando El Aguirre, che prima di smaterializzarsi, pronuncia la parola \"Nibiru\".\nIl Pellegrino Fustigatore.\nAl Bosco degli Innamorati di Crystal Cove, Dylan e Brenda, la sfortunata coppia che attrae sempre mostri di vario genere, si imbattono in un \"Pellegrino Fustigatore\", che li giudica e aggredisce con un martellone. Dylan se la d\u00e0 a gambe, lasciando Brenda da sola, ma per un curioso caso del destino, Gary, che si trovava da quelle parti, molla una serie di calci con il suo pallone al Pellegrino, per poi salvare Brenda, che riconoscente, diviene la sua fidanzata. Il mattino seguente, Gary e Brenda raccontano della vicenda della sera precedente alla Mystery Inc. In casa di Fred, Brad e Judy si accaparrano la fiducia dei cinque ragazzi, mostrandosi dei responsabili genitori per il figlio, ma a causa di un fraintendimento, Fred \"litiga\" con i suoi. La sera stessa, lo sceriffo Stone e il sindaco Nettles fanno un appostamento nel Bosco degli Innamorati per tendere una trappola al Pellegrino Fustigatore, ma ben presto si scopre che il tutto era solo uno stratagemma di Bronson per far cadere tra le proprie braccia Janet. La Mystery Incorporated arriva appena in tempo per essere aggredita dal Pellegrino, che giudica Daphne, Janet e un'altra ragazza, Cheryl, fidanzata con un bulletto sfacciato, che la molla per svignarsela. Solamente Velma non cade nel mirino del Fustigatore, poich\u00e9 rappresenta un modello di purezza e decoro. Bronson trattiene il Pellegrino per dare il tempo a Janet di scappare con i ragazzi a bordo della Mystery Machine, mentre la giovane ragazza viene portata in salvo nuovamente da Gary, ed entrambi salgono sul veicolo del mistero. Fortunatamente, tutto termina per il meglio, e nessuno si ferisce. Pi\u00f9 tardi, Velma trova sul luogo dell'aggressione, le impronte di \"Hebediah\", che presentano delle strane tacche, e intanto, Daphne declina ogni proposta di Fred di uscire con lui, in quanto non ancora pronta. La Mystery Inc comincia a sospettare di Ethan, migliore amico di Gary, cos\u00ec lo seguono dappertutto per spiarne le mosse. Mentre Ethan \u00e8 indaffarato, i cinque amici entrano di nascosto in casa sua per investigare, e nella camera da letto, trovano delle iscrizioni ad un club di teatro, e in aggiunta, un copione della recita \"Il Fustigatore\". I ragazzi credono di aver trovato le prove della colpevolezza di Ethan, ma quando il ragazzo lo scopre e nega ogni accusa, si collega via-chat con Gary per informarlo, ma Hebediah compare per giudicarli con il suo martellone. Ethan mette in fuga il Fustigatore, e questo, porta Daphne ad invaghirsene. Subito dopo, Ethan mostra un'altra pista su cui indagare a Fred, Velma, Shaggy e Scooby, e che riguarda Doogle McGuiness, attore che ha interpretato Hebediah alla recita. I quattro ragazzi, senza Daphne, che \u00e8 impegnata a ringraziare Ethan per averla salvata, vanno a trovare Doogle, e dinanzi alla porta di casa sua, Shaggy rinviene un annuario scolastico del liceo, con le immagini segnate delle ragazze aggredite dal Fustigatore. Prima che Doogle possa dare una spiegazione sull'annuario, Hebediah lo stende, per poi avvertire Fred, Velma, Shaggy e Scooby che \u00e8 giunta l'ora di giudicare Daphne. La Mystery Inc al completo pianifica una trappola per il Fustigatore, e Brad e Judy accettano felici di dar loro una mano. Alla fine, mentre Fred e Daphne sembrano riavvicinarsi, si scopre dell'esistenza di ben due Hebediah, che una volta catturati, risultano essere Gary ed Ethan. I segni sulle impronte del mostro erano tacchetti di scarpe da calcio, e Velma aveva trovato, inserendosi nel portatile di Ethan, la registrazione del video con cui Gary ed Ethan pensavano di scagionarsi, e volevano incastrare Doogle con l'annuario. Lo hanno fatto per far sbavare le ragazze dietro di loro. Alla fine, Janet e Bronson si allontanano furtivamente dalla scena, facendo intendere di essersi incontrati per un appuntamento galante, mentre Fred si riappacifica con i genitori, intanto che Cassidy osserva tutto con un binocolo.\nIl mistero del castello.\nUna famiglia ha prenotato una vacanza presso la famosa Biblioteca Burlington, posta all'interno di un tenebroso castello in mezzo alle montagne pi\u00f9 innevate. Una figura mascherata dal dio egiziano Anubis, si presenta ai tre, ma d'improvviso si trasforma in un'orrida creatura simile ad un lupo, il che spinge la famiglia a scappare di corsa dal castello. La Mystery Incorporated \u00e8 in viaggio verso una pista sciistica per staccare un po' da Crystal Cove e dai misteri, ma gli amici vengono sorpresi da una valanga che guasta lievemente la Mystery Machine da non poter proseguire con il cammino. La banda scorge in lontananza il medesimo castello, e prendono l'iniziativa di passare la notte tra le camere del palazzo. I ragazzi vengono accolti dal proprietario del maniero, Dan Fluunk, che pare essere un tantino schizzato. Dan presenta a Fred, Daphne, Velma, Shaggy e Scooby, l'irascibile cuoco Don Fong, e poi spiega ai ragazzi che Oswald P. Burlington, fondatore della biblioteca e mentore di un gruppo di investigatori proprio come la Mystery Inc, nonch\u00e9 probabile versione di Fred, ordin\u00f2 che la sua libreria fosse aperta ai visitatori 24 ore su 24, e se per qualche ragione, dovesse chiudere, ogni cosa contenuta in essa verr\u00e0 depositata alla Darrow University. Velma viene colpita dalle innumerevoli foto all'interno della struttura, e Dan comunica che Oswald era appassionato dai gruppi formati da quattro persone e un animale, ma nessuno ne sa ancora la ragione. Fluunk mostra poi ai cinque la statua del grosso orango tango, compagno di avventure di Barlington, di nome Mister Peaches. Pi\u00f9 tardi, Shaggy e Scooby, affamati, si recano nelle cucine di Don Fong, ma questi si tramuta in un mostro dalla pelle rossa, cos\u00ec, i due amici, corrono ad avvisare Fred, Daphne e Velma. Tuttavia, ritornati sul posto, la Mystery Inc non nota nulla di sospetto, come se non fosse capitato niente. Successivamente, Fred e Scooby si dirigono a controllare che la Mystery Machine non abbia subito alcun danno ingente, mentre Velma comincia a studiare dai libri della biblioteca, finch\u00e9, la ragazza non sente dei rumori. Velma origlia una strana conversazione telefonica intrattenuta da una donna, che alla fine si rivela essere il Decano Fenk della Darrow University, bramosa di acquistare la libreria. Nel frattempo, Daphne, dopo un bagno rilassante, viene assalita da una terrificante creatura somigliante al mostro della mitologia Medusa, ma per fortuna, si barrica in una stanza con Fred, e qui, i due amati hanno occasione di riconciliarsi con un bacio. Tuttavia, nel contempo, Fred si trova a riparare la Mystery Machine in compagnia di Scooby, per cui, ci si domanda con chi stia Daphne. Infatti, Fred e Scooby, una volta finiti i lavori al veicolo, si recano in camera di Shaggy, che per\u00f2 risulta essere chiusa a chiave: questo perch\u00e9 Daphne e Shaggy, stregati da qualche strana sostanza, in realt\u00e0 si stanno baciando, con la ragazza che crede che l'amico sia Fred. Cos\u00ec, mentre Scooby ha un incubo inerente alla figura mascherata di Anubis, Velma, appisolatasi in biblioteca, si risveglia. Accortasi della mancanza della statua di Mr. Peaches, Velma viene aggredita dalla medesima, ma improvvisamente, tutto trema intorno ai due, e da un muro, fuoriesce a gran velocit\u00e0 un treno con a bordo, Oswald P. Burlington ed i suoi amici risolutori di misteri. Quando Mr. Peaches raggiunge i compagni, e il treno si dilegua nel camino, Velma si affretta a raccontare tutto agli amici. Velma arriva da Fred e Scooby in preda al delirio, e in seguito, i tre sfondano la porta della camera di Shaggy, e trovano il ragazzo e Daphne rannicchiati. Shaggy e Daphne capiscono dell'errore commesso, e la Mystery Incorporated condivide lo stesso particolare: poco prima delle aggressioni e delle inverosimili vicende, ognuno di loro aveva messo la legna sul fuoco. Analizzandola, Velma realizza che l'elemento \u00e8 soprannominato \"La Legna del Terrore\", proveniente da un peculiare albero, che, se bruciato, scatena delle tremende allucinazioni, e quindi sono spiegati gli insoliti avvenimenti fino ad ora capitati nel castello. In seguito, Velma comunica agli amici che, da quanto appreso dai libri della biblioteca, la squadra di investigatori di Burlington era stata battezzata \"La Loggia Benevola del Mistero\", formata da due ragazzi, due ragazze e un animale come mascotte. Con un ingegnoso piano, la Mystery Inc acciuffa Anubis, dietro la cui maschera si nasconde Dan Fluunk. Dan dice di essere stufo di badare al castello, poich\u00e9 ci \u00e8 vissuto sin dalla sua nascita, senza mai sperimentare il mondo che vi \u00e8 al di fuori delle mura; Fluunk, scoperta la Legna del Terrore, aveva intenzione di utilizzarla per spaventare i visitatori cos\u00ec da chiudere per una buona ragione la biblioteca e andarsene in vacanza, in un posto molto pi\u00f9 caldo. Infine, Dan viene arrestato, e il Decano Fenk ammette di essersi innamorata di Don Fong, il cui atteggiamento, nella sua cultura, era un segno di avvertimento per i ragazzi. La Fenk, entusiasta, informa la Mystery Incorporated che ora, la Biblioteca Burlington, andr\u00e0 sotto la protezione della Darrow University. D'un tratto, un libro viene lanciato da una finestra, e il Decano dice essere un antico manuale di Bartolomeo Magnus, alchimista del Sacro Romano Impero ai tempi di Carlo V. Velma ricorda che Bartolomeo Magnus ha creato il Disco Planisferico, e il libro \u00e8 risalente a cinque secoli prima. Al termine della puntata, Cassidy si intrufola in casa Dinkley e attacca sulle pareti della camera di Velma le foto della famiglia Darrow, ovvero, anch'essa una famosa compagnia del mistero. Cassidy pone a Velma e alla Mystery Inc il compito di scoprire come mai tutto questo sia gi\u00e0 successo.\nLa citt\u00e0 sommersa.\nI ragazzi vengono attaccati da alcuni robot provenienti dal fondo dell'oceano. Quando si immergono per indagare scoprono una citt\u00e0 sommersa. Per salvare la Mystery Inc, si sacrificher\u00e0 Cassidy.\nIl mostrorso.\nUn orso mutante spaventa chiunque si avvicini alla Destroido.\nIl mostro robot.\nUn mostro spaventa chi fa delle cattive azioni, facendogli diventare i capelli bianchi.\nQuest X.\nBlue Falcon e Cane Prodigio aiutano la gang a trovare Scooby, fatto vittima prigioniera di un mostro.\nIl teatro maledetto.\nUn mostro attacca gli spettatori di un teatro.\nGrigi, rettiliani e affini.\nLo sceriffo e' ossessionato dall'idea di essere rapito dagli alieni. \nCaccia alla regina.\nQualcuno modifica geneticamente dei vitelli, incrociandoli con api e pira\u00f1a. Si crede che sia stato il malefico Pericles.\nLa canzone degli zombi.\nLa band di Rude Boy e degli Ska-Tastics perita anni prima in un disastro aereo, torna ad esibirsi sottoforma di zombi.\nLa dieta del vorace.\nUn mostro chiamato Glutin Free fa razzia dei ristoranti della citt\u00e0.\nIl brigante gentiluomo.\nUn personaggio in costume settecentesco, deruba gli automobilisti di passaggio e si porta via con galanteria le consorti dei poveri malcapitati.\nAttraverso lo specchio.\nNel corso di un'indagine Fred viene trascinato oltre uno specchio e si ritrova in una Crystal Cove da day after con scheletri sparsi qua e l\u00e0. Mentre un finto Fred si spaccia per il vero, quest'ultimo trova nel futuro un'anziana Daphne.\nIl segreto del sarcofago.\nScooby, Shaggy, Fred, Daphne e Velma fanno un sogno insieme dove vengono aiutati dal professor Kharon e da un Annunaki, impossessatosi del corpo di Nova, che gli dicono che il Cuore del Giaguaro distrugger\u00e0 Nibiru. La gang inoltre scopre che oltre alla loro Mystery Inc, alla vecchia e alla Loggia benevola del Mistero, c'erano altre bande di risolutori di misteri, formate da quattro umani e una mascotte animale.\nIl cuore del giaguaro.\nIl Professor Enrique Andelusossa e' a caccia del Cuore del Giaguaro, l'antica lancia dei Cacciatori Maya, incaricato da Angie Dinkley per conto della Mystery Inc, ma viene rapito da un mostro.\nL'esercito dei robot.\nTornato dal loro viaggio i ragazzi e la sindaca Nettles ritornano a Cristal Cove dove scoprono che tutti i cittadini sono spariti e l'unico rimasto \u00e8 lo sceriffo Stone il quale racconta loro che mentre parlava con il suo capo scomparve, ma dopo un po' anche lo sceriffo e la sindaca vengono rapiti . I ragazzi vanno a casa di Fred dove cercheranno di capire cosa sta succedendo a Cristal Cove, ma l'esercito dei Robot di Pericles attacca i ragazzi i quali decidono di affrontare Pericles sotto la citt\u00e0 e scoprono che Pericles, dopo aver trovato la porta per il tesoro maledetto, uccider\u00e0 tutti. I ragazzi escogiteranno un piano, ma prima di metterlo in atto Fred fa un discorso a Daphne dicendo che la ama e che si \u00e8 comportato da stupido con i suoi sentimenti e Daphne ammette anche lei di amarlo scusandosi perch\u00e9 a Fred gli ha messo un sacco di pressione e che lui \u00e8 sempre stato meraviglioso e si baciano. I ragazzi cos\u00ec mettono in atto il piano; Shaggy e Scooby si travestiranno nei robot di Pericles dicendo a tutti i cittadini di Cristal Cove che ci sar\u00e0 una rivoluzione, ma Pericles trova la porta e entrano in atto Velma, Fred e Daphne con la Mistery Machine distruggono l'esercito dei Robot e distruggeranno anche la Mistery machine. Il malvagio Pericles e la vecchia Mystery Incoporated, con Brad e Judy ancora nelle sembianze di Fred e la vecchia Daphne e Mr.E che non \u00e8 pi\u00f9 malvagio ma viene costretto da Pericles ad esserlo (che intanto gli rivela di aver ucciso il suo vecchio amore Cassidy), si avviano al tesoro con un alcuni robot rimasti, mentre la nuova Mystery Inc li segue.\nLe porte dell'abisso.\nI nostri amici varcano i cancelli che li portano in misteriosi mondi sospesi fino ad arrivare al sarcofago di cristallo dov'\u00e8 imprigionato il signore del male.\nI misteri non finiscono mai.\nLa gang cerca di distruggere l'entit\u00e0 malvagia, finendo per arrivare in un'altra Crystal Cove molto diversa dalla vecchia."}
{"id": "4083098", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083098", "title": "Pound the Alarm", "text": "Pound the Alarm \u00e8 un brano della cantante trinidadiana Nicki Minaj, pubblicato il 12 giugno 2012 come quarto singolo del suo secondo album, \"\". Il brano \u00e8 stato scritto da Onika Maraj, Nadir Khayat, Carl Falk, Rami Yacoub, Bilal Hajji e Achraf Jannusi ed \u00e8 stato prodotto da RedOne, Carl Falk e Rami Yacoub.\nLa canzone ha ricevuto critiche prevalentemente negative per via della sua estrema somiglianza al primo singolo estratto da \"Pink Friday: Roman Reloaded\", \"Starships\"; tuttavia molti hanno anche notato che potrebbe diventare un successo nelle discoteche. Grazie al grande numero di vendite digitali avvenute subito dopo la pubblicazione dell'album ad aprile 2012, \"Pound the Alarm\" \u00e8 entrata in classifica in Canada e Regno Unito prima di essere estratta come singolo. Il video del brano \u00e8 stato lanciato il 31 luglio 2012.\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 una canzone eurodance prodotta da RedOne, Falk e Rami con un tempo di 125 battiti al minuto. La canzone fa molto uso di elementi electronic dance music, techno e house-pop, inoltre \u00e8 influenzata dalla musica rave.\nIl brano \u00e8 stato pubblicato come singolo anche se aveva ricevuto dai fan della rapper minor consenso rispetto alla proposta di pubblicare \"Va Va Voom\".\nAccoglienza.\n\"Pound the Alarm\" ha ricevuto generalmente critiche miste-positive. \"Entertainment Weekly\" ha elogiato la parte del testo che dice \"Music. Makes Me. High\". Altri hanno paragonato la canzone a successi dei LMFAO, Rihanna, Britney Spears e Katy Perry. Non tutte le critiche per\u00f2 sono state positive. Infatti, \"Billboard\" ha ritenuto troppo simile il singolo a \"Starships\" (un brano della cantante), quasi \"indistinguibile\". Ha anche aggiunto che anche il coro \u00e8 stato riscritto.\nVideo musicale.\nIl video musicale si apre con la visione di una spiaggia tropicale, si sussegue con l'alternanza di Nicki che canta e della visione del mare. Successivamente la cantante comincia a sfilare per il paese vestita con un tipico vestito del carnevale brasiliano. Quando parte il ritornello si vede una festa del carnevale. Il video continua con un susseguirsi di diverse feste a cui la stessa Nicki Minaj partecipa.\nSuccesso commerciale.\nIl singolo \u00e8 riuscito a raggiungere la 15\u00aa posizione negli Stati Uniti. La canzone per\u00f2 ha avuto molto pi\u00f9 successo in Oceania, dove ha raggiunto la decima posizione in Australia (140.000 copie vendute) e la sesta in Nuova Zelanda (7.500 copie vendute) Nei Paesi non anglosassoni, il singolo non \u00e8 riuscito ad avere molto successo, ad eccezione di alcuni come la Finlandia (4\u00ba posto)."}
{"id": "4083099", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083099", "title": "Quando l'amore \u00e8 romanzo", "text": "Quando l'amore \u00e8 romanzo (\"The Helen Morgan Story\") \u00e8 un film biografico del 1957 sulla vita della cantante jazz Helen Morgan, diretto da Michael Curtiz e interpretato da Ann Blyth e Paul Newman.\nIl soggetto del film si basa sull'episodio della serie statunitense Playhouse 90, intitolato Helen Morgan, andato in onda il 16 maggio 1957, pochi mesi prima del film, uscito nelle sale il 2 ottobre di quello stesso anno.\nTrama.\nIl film racconta l'ascesa al successo e il declino della famosa torch singer dei ruggenti anni '20, Helen Morgan.\nIl film si apre con la giovane Helen che lavora come ballerina in una fiera di Chicago. Qui inizia la sua travagliata relazione amorosa con il fascinoso delinquente Larry Maddux, che promette di poterla lanciare nel mondo dello spettacolo.\nNonostante i problemi con la sua principale attivit\u00e0 di contrabbandiere di alcolici durante l'era del proibizionismo, Larry riesce a portare al successo Helen facendola cantare in un club di sua propriet\u00e0, dove viene notata e scritturata per \"Show Boat\", il musical di Broadway che le dar\u00e0 la fama tanto sperata.\nIl cuore di Helen \u00e8 diviso tra l'amore per Larry, il quale per\u00f2 con i suoi traffici illegali la mette continuamente nei guai, e l'affetto dimostratole da Russel Wade, avvocato rispettato ma gi\u00e0 sposato.\nQuando scopre che Larry l'ha sempre sfruttata per mantenere il suo sfarzoso tenore di vita, Helen cade in depressione ed entra nel vortice dell'alcol. Comincia a perdere fama e ingaggi, presentandosi ubriaca in scena e sperperando il suo patrimonio, gi\u00e0 duramente colpito dalla crisi del '29.\nLa situazione precipita quando Helen viene ricoverata in una clinica di disintossicazione dall'alcol. L'unico che si ricordi di lei e vada a trovarla \u00e8 proprio Larry, uscito di galera e pentito di ci\u00f2 che ha causato alla sventurata cantante, ancora innamorata di lui. Per farsi perdonare, quando lei viene dimessa, le organizza a sorpresa una serata di gala dove ritrova tutti i vecchi amici e impresari dello spettacolo.\nL'elegante finale del film lascia intendere che questo sia il primo passo di Helen verso il riscatto personale e il ritorno al successo, cosa che non avvenne per\u00f2 nella vita reale.\nLa ricerca dell'attrice protagonista.\nIn origine il film era stato scritto per Doris Day, la quale rifiut\u00f2 dichiarando che non poteva interpretare gli aspetti sordidi del periodo difficile della Morgan, in quanto questi stridevano con la sua immagine pubblica e artistica.\nFu contattata allora Judy Garland, ma anche lei rifiut\u00f2 la parte dichiarando che non voleva pi\u00f9 interpretare storie con finali tristi.\nLa scelta allora ricadde su Ann Blyth. Nonostante fosse cantante oltre che attrice, tanto da aver cantato anche in precedenti musical, alla sua voce da soprano di impostazione molto lirica, fu preferita quella pi\u00f9 da musica leggera di Gogi Grant, che doppi\u00f2 la Blyth in tutte le parti canore del film. La scelta risult\u00f2 poco oculata in quanto la voce e lo stile canoro della Morgan erano pi\u00f9 vicini a quelli della Blyth che a quelli della Grant.\nAnn Blyth rivel\u00f2 al produttore esecutivo John Fricke che la scelta era venuta direttamente dal capo della produzione Warner Brothers, Jack L. Warner, il quale voleva una voce che assomigliasse quanto pi\u00f9 possibile a quella della Garland.\nPolly Bergen, che impersonava Helen Morgan nell'episodio di \"Playhouse 90\" da cui \u00e8 tratto il film, cant\u00f2 lei stessa le canzoni contenute nello sceneggiato, ricevendo i complimenti da cantanti del calibro di Dean Martin e Perry Como. Per la sua interpretazione vinse anche un Emmy Award.\nStandard e torch-songs.\nLa colonna sonora di Ray Heindorf consiste in riarrangiamenti strumentali di standard jazz e torch songs portate al successo dalla Morgan.\nLe canzoni cantante da Gogi Grant nel film sono:\nNe canta uno stralcio nella scena del provino di Helen alla Klingman Agency.\nHelen la canta all'audizione con il primo locale.\nHelen la canta durante uno spettacolo con delle coriste.\nHelen la canta in un Night Club.\nHelen la canta in un Night Club.\nHelen la canta al Gassher's Bar.\nHelen la canta al Gassher's Bar.\nHelen la canta dedicandola al fidanzamento di Benny e Dolly.\nHelen la canta nel suo club.\nUno stralcio di questo brano si sente durante le immagini del tour europeo, al \u201cLondon Palladium\u201d.\nUno stralcio di questo brano si sente durante le immagini del tour europeo, al \u201cTeatro Madrid\u201d.\nUno stralcio di questo brano si sente durante le immagini del tour europeo, al \u201cLes Ambassadeurs\u201d.\nHelen la canta durante delle prove teatrali.\nHelen la canta al \u201cGold Spoon\u201d quando Larry viene ferito.\nHelen la canta durante lo spettacolo in cui si sente male.\nHelen la canta nel suo club e si sente anche trasmessa alla radio quando va al bar verso il finire del film.\nHelen la canta nel finale del film, durante il party in suo onore.\nCritica.\nIl film non fu acclamato dalla critica americana.\nA.H. Weiler, del New York Times, scrive nel suo articolo che denota una sceneggiatura banale, da \"soap opera\", la quale ha come unico intento quello di creare una melensa nostalgia degli anni venti. Critica anche i due attori protagonisti definendo la Blyth troppo debole e Newman troppo caricaturale. Secondo il critico cinematografico del \"New York Times\", l'unica nota positiva del film \u00e8 l'interpretazione canora di Gogi Grant.\nAnche la recensione di Variety \u00e8 concorde nel sottolineare il cattivo lavoro degli sceneggiatori, accusandoli inoltre di essersi distaccati troppo dai fatti realmente accaduti. Rivaluta tuttavia la regia di Michael Curtiz, ammettendo che non poteva fare di meglio con lo script in possesso, e l'interpretazione di Newman, definita \"autorevole e credibile\"."}
{"id": "4083102", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083102", "title": "Aeroporto Internazionale Generale Logan", "text": ""}
{"id": "4083104", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083104", "title": "Micha\u0142 Krasenkow", "text": ""}
{"id": "4083105", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083105", "title": "Giovanni Battista Pallavicini", "text": "Biografia.\nDi nobile famiglia genovese, studi\u00f2 sotto la direzione di suo zio, il cardinale Antonio Pallavicini Gentili, e si addottor\u00f2 in giurisprudenza a Padova.\nAvviato alla carriera ecclesiastica, ebbe numerose prebende: fu canonico dei capitoli cattedrali di Orense e Como e abate commendatario di Santa Maria di Marola, della Santissima Trinit\u00e0 di Campagnola, di Santa Maria di Rivalta e di San Michele di Clusa.\nNel 1507 fu eletto vescovo di Cavaillon; fu creato cardinale da papa Leone X nel concistoro del 1\u00ba luglio 1517 e gli fu assegnato il titolo di Sant'Apollinare.\nMor\u00ec, dopo una breve malattia, nel 1524. La sua tomba \u00e8 in Santa Maria del Popolo a Roma."}
{"id": "4083107", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083107", "title": "Interzone", "text": "Interzone \u00e8 un film del 1987 diretto da Deran Sarafian. \u00c8 un film di fantascienza ambientato in un mondo post apocalittico.\nTrama.\nInterzone \u00e8 una zona protetta contenente opere e manufatti di valore sopravvissuti alla distruzione causata da una guerra termonucleare. A guardia dell'interzone una barriera invisibile e un gruppo di mutanti telepatici. In continuazione bande di ladri capitanati da Mantis attirati dal tesoro dei manufatti cerca invano di rubarli. Il decano dei monaci muore per erigere una barriera mentale a protezione del monastero. Gli altri monaci incaricano un confratello, Panasonic, di individuare il combattente Swan perch\u00e9 li aiuti a fermare le forze di Mantis. Panasonic riesce fortunosamente nell'incarico, quindi Swan aiutato anche dalla ex-schiava Tara da lui liberata tenta di elaborare un piano per fermare gli avversari."}
{"id": "4083108", "revid": "473148", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083108", "title": "Giovanni Battista Pallavicino", "text": ""}
{"id": "4083110", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083110", "title": "Yurij Kruppa", "text": ""}
{"id": "4083113", "revid": "238230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083113", "title": "Carlo d'Arco", "text": "Biografia.\nEbbe origine aristocratica, suo padre il conte Francesco d'Arco era uno scrittore di saggi economici e sua madre era la contessa Amalia Sanvitali da Parma. La sua famiglia si trasfer\u00ec a Milano nel 1816. Fu a Milano che Carlo d'Arco studi\u00f2 pittura e storia dell'arte. Nel 1824 si trasfer\u00ec a Roma dove continuer\u00e0 a studiare. A questo periodo risalgono i primi dipinti a carattere storico. In seguito produce opere d'illustrazione e di disegno, fra cui i \"Monumenti di pittura e scultura trascelti in Mantova e nel territorio\" e il \"Museo della Reale Accademia di Mantova\". Ma le opere per le quali \u00e8 ricordato sono i fondamentali saggi di storia dell'arte: la \"Istoria della vita e delle opere di Giulio Pippi Romano\" e il \"Delle arti e degli artefici di Mantova. Notizie raccolte ed illustrate con disegni e con monumenti\".\nLa \"Historia...\" \u00e8 il primo approfondimento in chiave romantica dell'opera di Giulio Romano. La sua trattazione \u00e8 inserita in un contesto di storiografia nazionale anzich\u00e9 strettamente locale. L'importanza della seconda opera, \"Delle arti e degli artefici di Mantova...\", risiede nelle oltre duecentottantadue fra lettere e documenti inediti pubblicati a corredo.\nIl 25 giugno 1840 divenne socio dell'Accademia delle scienze di Torino.\nIl suo lavoro di studioso non lo estrani\u00f2 dagli impegni civili. Carlo d'Arco fu infatti amministratore dell'Ospedale e membro della commissione dell'anagrafe del Comune di Mantova. Nel difficilissimo 1848 ricopr\u00ec addirittura la carica di podest\u00e0 di Mantova.\nMor\u00ec settantaduenne a Mantova.\nA Mantova gli \u00e8 intitolata una piazza e un istituto d'istruzione secondaria in via Tasso 1."}
{"id": "4083116", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083116", "title": "Georgij Michajlovi\u010d Lisitsin", "text": ""}
{"id": "4083123", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083123", "title": "Interim di Ratisbona", "text": "L'Interim di Ratisbona (o Regensburg Interim) era un accordo temporaneo del 1541 in materia di religione, stipulato dall'Imperatore Carlo V con i protestanti, formalizzato da un decreto imperiale. La locuzione deriva dal carattere \"provvisorio\" (in latino \"interim\" vuol dire \"frattanto\").\nEsso \u00e8 stato pubblicato a conclusione della Dieta imperiale il 29 luglio 1541, conosciuta come la Dieta di Ratisbona. Essa si basava sul risultato della precedente conferenza tra cattolici e protestanti, in cui era stato raggiunto un accordo sull'argomento della giustificazione e su altri punti della dottrina. Di conseguenza fu emanato l'editto \"di chiusura\" imperiale:\nA causa dell'opposizione dei protestanti, Carlo V, in una dichiarazione segreta, ha loro reso concessioni che praticamente vanificano l'editto stesso. Gli articoli concordati dovevano essere accettati nel senso interpretato dai loro teologi; i monasteri e le sedi dei Capitoli potrebbero essere chiamati ad effettuare una riforma; gli ecclesiastici, i monasteri, e le sedi dei Capitoli, che avevano abbracciato la Confessione di Augusta, dovevano rimanere in pieno possesso delle loro propriet\u00e0; i protestanti non dovevano essere costretti dai principi cattolici ad abbracciare la loro fede, ma se qualcuno si avvicinava alla loro fede spontaneamente, non doveva essere ostacolato; i membri della corte imperiale di giustizia non dovevano essere disturbati, se diventavano protestanti; e l'editto di Augusta doveva avere forza di legge solo in materie di competenza non appartenenti alla religione."}
{"id": "4083124", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083124", "title": "Diga di Carassino", "text": ""}
{"id": "4083125", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083125", "title": "Prunellidae", "text": ""}
{"id": "4083126", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083126", "title": "Diga di Compietto", "text": ""}
{"id": "4083127", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083127", "title": "Diga della Val Carassina", "text": ""}
{"id": "4083128", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083128", "title": "Diga della Val di Carassino", "text": ""}
{"id": "4083137", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083137", "title": "Automotrice FS ALn 668.1000", "text": "Le automotrici FS , note anche come serie 1000, fanno parte della terza generazione del gruppo , costituita in ordine cronologico dalle serie 1900, 1000, 1200, 3000, 3100 e 3300&lt;ref name=\"ALn 668/70-73\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nBench\u00e9 le siano del tutto analoghe alle 1900, di cui costituiscono la continuazione, fu necessario immatricolarle in una nuova serie perch\u00e9 la prosecuzione dei numeri di matricola avrebbe sconfinato nel campo da 2000 in avanti, assegnato convenzionalmente al materiale motore di costruzione Breda&lt;ref name=\"MF92/30-31\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCostruzione.\nLe furono ordinate in un primo lotto di 100 esemplari nel maggio 1975&lt;ref name=\"tT245/32-33\"&gt;.&lt;/ref&gt; a cui aggiunse un secondo lotto di 20 unit\u00e0 con un ordine integrativo emesso l'11 novembre 1976.\nLa costruzione delle fu ripartita tra la FIAT Ferroviaria Savigliano e le Officine Meccaniche Calabresi (Omeca) nel seguente modo&lt;ref name=\"ALn 668/125\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nPur trattandosi di macchine del tutto analoghe alla serie 1900, fu necessario adottare in nuovo identificativo di serie perch\u00e9 la prosecuzione della numerazione avrebbe interferito con la serie 2000, assegnata convenzionalmente al materiale motore di costruzione Breda.\nCaratteristiche.\nPraticamente identiche alla serie 1900, le hanno una capacit\u00e0 di 68 posti a sedere, di cui 12 di prima classe, e sono mosse da due motori Diesel con potenza di taratura di ciascuno (elevata successivamente a &lt;ref name=\"ALn 668/43\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"tT246/32\"&gt;.&lt;/ref&gt;), che permettono una velocit\u00e0 massima di e un'autonomia di circa &lt;ref name=\"ALn 668/disegni1900-1000\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"ALn 668/T124-125\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe automotrici possono essere pilotate dalle rimorchiate Ln 664.1400 e sono atte al comando multiplo in doppia trazione&lt;ref name=\"iT153/F15\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nDifferenze dalla serie 1900.\nLe sono una riedizione delle ALn 668 della serie 1900 con differenze minime&lt;ref name=\"iF1999/652-655\"&gt;.&lt;/ref&gt;: \nModifiche e sperimentazioni.\nPotenziamento dei motori.\nLa potenza di taratura dei motori fu inizialmente fissata a come per la serie 1900&lt;ref name=\"ALn 668/124\"&gt;.&lt;/ref&gt;, ma dopo i risultati positivi delle prove eseguite tra il 1980 e il 1981 sulle e 3000 del deposito locomotive (DL) di Cuneo e sulle ALn 668.3100 del DL di Benevento, fu deciso di elevarla a affidando l'intervento ai DL di assegnazione.\nVACMA.\nCon la ricostruzione della Limone-Breil-Ventimiglia, riaperta all'esercizio nel settembre 1979, le automotrici del DL di Cuneo iniziarono a percorrere la linea da Breil-sur-Roya a Nice Ville condotte da agenti SNCF&lt;ref name=\"ALn 668/43-44\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nFacendo seguito alle vigorose proteste dei macchinisti francesi che non trovarono sulle le apparecchiature di sicurezza necessarie per la marcia ad agente unico, di norma sulla rete francese, fu deciso di applicare su sei di esse, a cura del DL di Cuneo, il dispositivo vigilante francese VACMA, acronimo di \"Veille Automatique avec Contr\u00f4le du Mantien de l'Appui\" (Vigilanza Automatica con Controllo del Mantenimento dell'Appoggio), e il sistema di ripetizione dei segnali in macchina prescritti dalla regolamentazione SNCF&lt;ref name=\"iT4/10\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl materiale occorrente fu fornito dalla SNCF e montato sulle che furono contraddistinte con scritta rosa \u00abVACMA R.S.\u00bb vicino alle porte delle cabine di guida.\nLa prima macchina cos\u00ec equipaggiata, la , effettu\u00f2 con esito positivo la corsa di prova sulla ferrovia litoranea tra Ventimiglia e Nice Ville nel febbraio 1980, seguita in breve tempo, tra i mesi di marzo e luglio, dalle altre cinque automotrici, tanto che il DL di Cuneo ricevette diversi attestati di plauso dai tecnici francesi per aver permesso il sollecito ripristino del servizio internazionale diretto tra le stazioni di Torino Porta Nuova e Nice-Ville.\nMotore corazzato.\nIn vista della produzione delle automotrici Y1 per le ferrovie svedesi, l'automotrice del DL di Lecco fu equipaggiata nel 1977 con un propulsore \"corazzato\" con i comandi della distribuzione e della pompa d'iniezione realizzati con treni d'ingranaggi al posto delle cinghie dentate e ben protetti dalle infiltrazioni d'acqua o di neve all'interno di un carter chiuso, che venne sperimentato con successo per dodici mesi, totalizzando una percorrenza di &lt;ref name=\"ALn 668/47\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"MF92/42\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nEsercizio.\nAssegnazione ai depositi locomotive.\nAll'atto della prima assegnazione, a partire dal 1976, le furono inviate in gran numero ai depositi locomotive (DL) di Foggia e Lecco, rimpiazzando in quest'ultimo impianto le 1700 che furono progressivamente spostate entro lo stesso anno sulle linee di montagna del Trentino&lt;ref name=\"ALn 668/59-60\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"tT247/29-30\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nEccettuata una breve assegnazione al DL di Benevento, il resto delle consegne fu scaglionato nei DL di Taranto, Cremona, Catanzaro, Reggio Calabria e Palermo.\nIl DL di Cuneo ricevette la sua prima nell'estate 1978 per istruire il proprio personale in vista della riapertura della Cuneo-Ventimiglia nell'ottobre dell'anno successivo; in attesa della riattivazione, la dotazione di nove , completata nei mesi successivi con altre otto macchine trasferite dal DL di Lecco, fu impiegata per rimpiazzare parzialmente le ALn 772 sulle linee per Airasca e Bastia Mondov\u00ec.\nL'elettrificazione delle linee Metaponto-Battipaglia, Bari-Lecce e della dorsale sicula e la concomitante necessit\u00e0 di rimpiazzare le ultime ALn 773 e ALn 873 del DL di Verona determinarono nel primo quinquennio degli anni novanta il trasferimento di una cinquantina di dai DL di Reggio Calabria, Palermo e Foggia ai DL di Sulmona, Lecco e Verona&lt;ref name=\"tT247/30-33\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nNel decennio successivo si registrano la totale perdita del parco automotrici del DL di Reggio Calabria nel 1997, e movimenti dovuti alla razionalizzazione dei depositi conseguente alla creazione delle direzioni regionali e alla sostituzione delle serie 1500 e 1700 al termine della carriera nei DL di Novara e Catania.\nNel 2010 le del DL di Verona vengono trasferite in Calabria.\nPrincipali servizi.\nMacchine del DL di Lecco.\nLe del DL di Lecco furono immesse in servizio sulla linea per Como e sulla diramazione Molteno-Monza, nonch\u00e9 sulla Sondrio-Tirano che fu servita con unit\u00e0 appositamente distaccate a rotazione nella rimessa locomotive di Tirano fino alla elettrificazione a in corrente continua nel maggio 1980&lt;ref name=\"ALn 668/64\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nDalla fine degli anni ottanta le del DL di Lecco iniziarono ad avvalersi del rinforzo di una rimorchiata Ln 664.1400 intercalata fra due automotrici&lt;ref name=\"tT247/33-40\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nMacchine dei DL di Foggia e Taranto.\nLe macchine dei DL di Foggia e Taranto presero servizio sulle linee&lt;ref name=\"ALn 668/67-68\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nMacchine dei DL di Catanzaro e Reggio Calabria.\nLe dei DL di Catanzaro e Reggio Calabria furono immesse in servizio sulle linee:\nMacchine del DL di Palermo.\nLe del DL di Palermo furono immesse in servizio sulle relazioni dirette Palermo-Catania e Palermo-Siracusa, sulle linee Palermo-Agrigento, Palermo-Caltanissetta e, in misura minore, sulla Palermo-Trapani via Calatafimi e via Marsala&lt;ref name=\"ALn 668/68-70\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nMacchine del DL di Cuneo.\nLe assegnate al DL di Cuneo a partire dall'estate 1978 in previsione della riapertura della Limone-Ventimiglia nell'ottobre dell'anno successivo, furono utilizzate nel frattempo per rimpiazzare parzialmente le ALn 772 sulle linee Cuneo-Saluzzo-Airasca e Cuneo-Mondov\u00ec-Bastia Mondov\u00ec&lt;ref name=\"ALn 668/74-76\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl 22 marzo 1979 fu affidato a due di esse, le e 1119, il compito di condurre fino a Piena tecnici, autorit\u00e0 e giornalisti per ispezionare i lavori di ripristino quasi terminati, mentre il 6 ottobre 1979 la terna composta dalle 1119 e 1120 condusse le autorit\u00e0 italiane da Cuneo a Breil-sur-Roya, da cui il treno inaugurale le avrebbe ricondotte a Cuneo con le personalit\u00e0 giunte da Ventimiglia e Nizza per i festeggiamenti ufficiali.\nIl servizio commerciale viaggiatori, iniziato il 7 ottobre 1979, fu affidato quasi totalmente alle sei delle quali, equipaggiate con le apparecchiature di sicurezza francesi VACMA-RS, assicurarono gli espressi internazionali Torino Porta Nuova-Nice Ville, in composizione fino a Breil-sur-Roya con la sezione italiana Torino Porta Nuova-Imperia Porto Maurizio, che nei fine settimana dell'alta stagione furono effettuati con convogli con composizioni comprendenti fino a sei automotrici sul tratto comune.\nLe che raggiungevano Nizza con una percorrenza giornaliera di in territorio francese, stabilirono al tempo una delle pi\u00f9 lunghe penetrazioni internazionali con materiale leggero; per contro l'arredamento interno ben al di sotto degli standard richiesti da un lungo servizio internazionale fu fonte di continue lamentele da parte dei viaggiatori, che perdurarono fino alla loro sostituzione con le ALn 663.1100&lt;ref name=\"tT246/32-39\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nAccantonamenti e radiazioni.\nRisulta radiata dal parco l'automotrice .\nModelli derivati per le ferrovie in concessione.\nSulla base delle FS furono realizzati piccoli lotti di automotrici per le seguenti ferrovie in concessione:\nLe suddette automotrici e le relative rimorchiate impiegano cassa e carrelli della serie 1000 FS ma, in funzione delle caratteristiche e dei servizi richiesti sulle linee su cui devono operare, ne differiscono per velocit\u00e0 massima e potenza di taratura dei motori; in particolare questi ultimi sono stati richiesti dalla Societ\u00e0 Veneta nella versione ad aspirazione naturale &lt;ref name=\"TreniFiat/92\"&gt;.&lt;/ref&gt;."}
{"id": "4083140", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083140", "title": "Rio Ondino", "text": "L'Ondino \u00e8 un piccolo torrente della provincia di Novara.\nPercorso.\nL'Ondino propriamente detto nasce nel cuore di Novara, dalla confluenza di due piccoli corsi d'acqua. Successivamente scorre verso sud; una volta giunto nel quartiere \"Cittadella\" di Novara viene canalizzato. Oltrepassa la Tangenziale della citt\u00e0 e riemerge definitivamente alla confluenza con il \"fosso Valrobbo\", alimentato artificialmente dal Cavo Canalino.\nDa qui in poi, scorre per circa un km nelle campagne a sud di Novara. Qui numerosi prelievi irrigui ne diminuiscono la portata ed infine, dopo quasi 6\u00a0km di corso, sfocia nella Fontana Calende poco prima che quest'ultima sfoci a sua volta nel Cavo Dassi."}
{"id": "4083141", "revid": "718859", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083141", "title": "Samurai High School", "text": "Samurai High School (\u30b5\u30e0\u30e9\u30a4\u30fb\u30cf\u30a4\u30b9\u30af\u30fc\u30ebSamurai haisukuru?) \u00e8 un dorama stagionale autunnale in 9 puntate di Nippon Television mandato in onda nel 2009.\nTrama.\nKotaro \u00e8 studente in un liceo privato: mite, allegro e gentile, ma poco virile. Un giorno, cercando testi per una ricerca di storia, incontra la misteriosa bibliotecaria Himiko, che gli consiglia il diario di un eroico samurai vissuto 400 anni prima durante il periodo Sengoku. Kotaro si accorge presto di aver molte affinit\u00e0 col protagonista della vicenda: stesso nome e stessa et\u00e0 (17 anni).\nDopo aver iniziato la lettura, rivive strani flashback, momenti salienti della vita del soldato. Il mistero s'infittisce quando apprende dal padre che la sua famiglia discende potrebbe discendere da quell'antico omonimo.\nQuando Kotaro si precipita in soccorso del compagno di classe Nakamura, vittima delle angherie dei compagni, si trova a sua volta in pericolo; nel momento di maggiore difficolt\u00e0, l'anima del samurai prende possesso del suo corpo. Da questo momento in poi, ogni volta che Kotaro sar\u00e0 in grande difficolt\u00e0, l'aiuto dell'antenato non tarder\u00e0 ad arrivare."}
{"id": "4083146", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083146", "title": "Giuseppe Memeo", "text": "Biografia.\nMilitante di Autonomia Operaia, entr\u00f2 nei Proletari Armati per il Comunismo (PAC), organizzazione terroristica di estrema sinistra costituitasi in Lombardia, tramite il gruppo dei sardi e Sebastiano Masala, divenendone uno dei principali esponenti. Guadagn\u00f2 notoriet\u00e0 il 14 maggio 1977, durante la manifestazione di protesta contro la repressione svoltasi due giorni dopo l'uccisione di Giorgiana Masi e l'arresto di Spazzali e Cappelli, due avvocati di Soccorso Rosso. Gli organizzatori della manifestazione avevano previsto che tutti i manifestanti confluissero in piazza del Duomo, com'era d'uso al tempo. Viceversa i gruppi dell'autonomia milanese, tra cui la \"banda Bellini\" e il collettivo del Casoretto, lasciarono il corteo principale per dirigersi verso il carcere di San Vittore e manifestare la solidariet\u00e0 ai compagni arrestati nei giorni precedenti.\nIl blocco del loro percorso da parte delle forze dell'ordine fece degenerare la manifestazione in scontro armato, in via De Amicis a Milano, durante il quale Memeo fu immortalato in un famoso scatto che lo ritrae a viso parzialmente coperto da passamontagna, al centro della strada, mentre impugna a due mani una pistola: la fotografia divent\u00f2 un emblema degli anni di piombo. Durante la sparatoria rimase ucciso l'agente Antonio Custra, la cui morte fu inizialmente imputata a Memeo, ma si scopr\u00ec poi che l'autore dell'omicidio era Mario Ferrandi, altro componente dei PAC.\nIl 16 febbraio 1979, assieme a Gabriele Grimaldi e Sebastiano Masala, uccise il gioielliere Pierluigi Torregiani, colpevole di aver reagito il mese precedente, assieme ad altri avventori, a due rapinatori che tentavano di derubare i clienti del ristorante \"Il Transatlantico\", dove Torregiani si era recato a cenare assieme ad amici e parenti dopo una promozione di gioielli presso una TV privata, provocando la morte di uno dei delinquenti; nella sparatoria mor\u00ec anche un commerciante di Catania, avventore del ristorante. I PAC accusarono il gioielliere di essere un \u00abagente del capitalismo sul territorio\u00bb ed espressero, nelle loro rivendicazioni, solidariet\u00e0 per la piccola malavita, la quale \u00abcon le rapine porta avanti il bisogno di giusta riappropriazione del reddito e di rifiuto del lavoro\u00bb.\nMemeo fu arrestato il 9 luglio 1979 nell'abitazione di Maria Pia Ferrari, convivente di un altro militante dei PAC, Germano Fontana. Il giudice Pietro Forno lo considerava \u00abuna personalit\u00e0 estroversa e con una certa dose di esibizionismo\u00bb mentre il pentito Enrico Pasini Gatti, ex collaboratore non interno ai PAC, lo defin\u00ec \u00abun pazzo sanguinario\u00bb. Condannato a 30 anni di reclusione per duplice omicidio e sette rapine, durante la detenzione inizi\u00f2 a prendere le distanze dalla lotta armata. Dopo aver finito di scontare la pena Memeo ha lavorato per l'associazione \"Poiesis\" di Milano, il centro della fondazione Exodus per la cura dell'AIDS, ed \u00e8 stato vicepresidente della cooperativa sociale \"Il Fontanile\"."}
{"id": "4083151", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083151", "title": "Markus Kuhn", "text": "Carriera professionistica.\nNew York Giants.\nIl 28 aprile 2012, Kuhn fu scelto nel corso del settimo giro del Draft 2012 dai New York Giants. Markus fece il suo debutto da professionista il 5 settembre 2012, nella prima gara della nuova stagione, contro i Dallas Cowboys che si vendicarono dei New York Giants campioni in carica che li avevano esclusi dalla corsa ai playoff l'annata precedente, vincendo 24-17 in trasferta. Kuhn mise a segno un tackle assistito. Nella sua stagione da rookie disput\u00f2 10 partite, una delle quali come titolare, mettendo a segno 8 tackle e 4 passaggi deviati.\nNel quattordicesimo turno della stagione 2014, Kuhn recuper\u00f2 un fumble ritornandolo per 26 yard in touchdown contro i Titans, contribuendo ad interrompere una striscia di 7 sconfitte consecutive dei Giants."}
{"id": "4083152", "revid": "120559942", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083152", "title": "V\u00e4in\u00f6 Myllyrinne", "text": "Biografia.\nNacque a Helsinki, in Finlandia. A 21 anni era alto , ma continu\u00f2 a crescere, raggiungendo , con un peso di . La sua apertura delle braccia era di . Myllyrinne \u00e8 considerato il soldato pi\u00f9 alto della storia. Nel 1940 fu riconosciuto uomo pi\u00f9 alto vivente. Mantenne questo record fino alla sua morte. Oltre il record di persona pi\u00f9 alta vivente dal 1940 al 1963 detiene altri due record: 4\u00b0 persona pi\u00f9 alta della storia ed europeo pi\u00f9 alto di sempre. Nel 2004 il programma \"Suuret suomalaiset\" lo ha votato 12\u00b0 persona pi\u00f9 grande della Finlandia."}
{"id": "4083153", "revid": "124632872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083153", "title": "Contea di Saint-Pol", "text": "La contea di Saint-Pol corrisponde alla regione del Ternois, nel dipartimento del Passo di Calais fra l'Artois e la Piccardia, dipendente dalla contea di Fiandra. Deriva il suo nome dalla capitale, Saint-Pol-sur-Ternoise, che era originariamente una fortezza composta da due castelli piuttosto alti, separati da un largo e profondo fossato.\nStoria.\nFino al 965 il Ternois faceva parte del \"pagus Teruanensis\". Pare che questo fosse stato poi smembrato: la parte settentrionale, compresa la citt\u00e0, sede episcopale, di Th\u00e9rouanne, rimase direttamente sotto i conti di Fiandra, che la suddivisero in varie castellanie, i cui capoluoghi erano Th\u00e9rouanne e Saint-Omer, mentre la parte meridionale dell'antico \"pagus\" fu affidata ad un feudatario dei conti di Fiandra, che prese abitualmente la residenza a Saint-Pol-sur-Ternoise, da cui il suo titolo di conte di Saint-Pol.\nEsso era talvolta citato come \"conte del Ternois\" (lat. \"comites Teruanensis\"). Di qui la restrizione del nome di \"Ternois\" alla contea che quindi non comprendeva per\u00f2 la capitale dell'antico \"pagus\".\nAlla fine del XII secolo i conti di Saint-Pol ebbero come \"suzerain\" diretti i conti di Boulogne..\nLa contea di feudo della contea di Boulogne, pass\u00f2 nel 1205, con la morte di Ugo IV di Campdavaine, al casato dei Ch\u00e2tillon. \u00c9lisabetta Campdavaine (o Campdav\u00e8ne, Candav\u00e8ne), figlia di Ugo e contessa ereditiera, aveva sposato infatti Gaucher III di Ch\u00e2tillon..\nLa contea di Saint-Pol, come quella di Boulogne e quella di Gu\u00eenes, entr\u00f2 nella sovranit\u00e0 feudale della contea d'Artois e, ad eccezione dei territori temporaneamente occupati dagl'inglesi, ne seguirono il destino.\nMaria di Nemours, detta anche Maria d'Orl\u00e9ans-Longueville, successe nel 1694 al fratello, Charles-Paris d'Orl\u00e9ans, detto anche l'Abate di Longville, e nel 1705 vendette la contea di Saint-Pol a Elisabetta di Lorena- Lillebonne, vedova di Luigi I di Melun, principe d'\u00c9pinoy.\nElenco dei conti di Saint-Pol.\nI precursori.\nL'elenco che segue, fino ad Arnolfo, proviene dalla \"Histoire di Saint-Pol\" di G.-E. Sauvage\n[le contea rientra nella famiglia primigenia di Boulogne]\nCasato d'Orl\u00e9ans.\nMaria di Nemours (nota anche come Maria d'Orl\u00e9ans-Longueville) succedette nel 1694 al fratello Carlo-Luigi, detto \"l'\u00a0 abb\u00e9 di Longueville\", che a sua volta aveva ereditato la contea da Carlo-Paris d'Orl\u00e9ans, la quale venne allora affidata ad un curatore. Maria vendette nel 1705 la contea a Elisabetta Teresa di Lorena, vedova di Luigi I di Melun, principe di \u00c9pinoy."}
{"id": "4083156", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083156", "title": "Magnum Force (album)", "text": "Magnum Force \u00e8 il secondo album discografico del duo hip hop Heltah Skeltah. Dopo la pubblicazione dell'acclamato album di debutto \"Nocturnal\", Rock e Ruck hanno registrato l'album \"For the People\" con la loro crew, la Boot Camp Click, nel 1997. Nel 1998 hanno pubblicato \"Magnum Force\", album che ha ricevuto dure recensioni, in cui si accusavano i due rapper di aver attenuato i loro contenuti per puntare a maggiori vendite. Questo \u00e8 il primo album solista del Boot Camp Click a non vantare nessuna strumentale di Da Beatminers e il secondo in assoluto dopo \"For the People\". Nonostante il successo del singolo \"I Ain't Havin' That\", l'album ha avuto delle vendite mediocri, che hanno portato il gruppo a una temporanea divisione."}
{"id": "4083158", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083158", "title": "Monte Macgregor", "text": "Il monte Macgregor \u00e8 una montagna della provincia di Sepik Est, in Papua Nuova Guinea.\nKopao.\nAlle sue pendici vivono tre popolazioni: gli Imboin, gli Awiri ed i Meakambut. Per questi ultimi, i tre popoli sarebbero nati dalle viscere del monte Macgregor poich\u00e9 grazie ad Api, spirito della Terra, sarebbero usciti dalla grotta Kopao, aperta proprio dalla divinit\u00e0, alle pendici del monte. "}
{"id": "4083159", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083159", "title": "Conte di Saint-Pol", "text": ""}
{"id": "4083160", "revid": "120865521", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083160", "title": "Gens Acutia", "text": "La gens Acutia era una gens plebea romana, che fu presente dalla Repubblica fino all'impero. Il primo membro illustre della gens fu Marco Acutio, tribuno della plebe nel 401 a.C..\nI \"tria nomina\" usati dalla gens.\nGli Acutii usarono i praenomina \"Marcus\" e \"Quintus\". I primi Acutii erano senza cognomen, ma nel I secolo d.C. fu adottato il cognomen \"Nerva\"."}
{"id": "4083161", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083161", "title": "HD 117440", "text": "HD 117440 (d Cen, d Centauri) \u00e8 una stella binaria nella costellazione del Centauro di magnitudine apparente +3,90 e distante 1250 anni luce dal sistema solare.\nIl sistema \u00e8 formato da due stelle giganti di classe spettrale G8III e G9III rispettivamente, di magnitudine +4,5 e +4,7 e separate visualmente di 0,165 secondi d'arco tra loro, e che ruotano attorno al comune centro di massa in un periodo di 78.7 anni."}
{"id": "4083164", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083164", "title": "Carcinoma epatico", "text": ""}
{"id": "4083167", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083167", "title": "Colli di cuoio", "text": "Colli di cuoio \u00e8 un film del 1989 diretto da Ignazio Dolce."}
{"id": "4083168", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083168", "title": "Pietro I di Lussemburgo-Saint-Pol", "text": ""}
{"id": "4083172", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083172", "title": "Pietro II di Lussemburgo-Saint Pol", "text": ""}
{"id": "4083174", "revid": "529641", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083174", "title": "Opera di Yu", "text": "L'Opera di Yu (cinese tradizionale: \u8c6b\u5287; pinyin: Y\u00f9j\u00f9) \u00e8 una forma teatrale di Opera cinese sviluppatasi a Henan a partire dal tardo XVIII secolo. Al suo interno mescola arte drammatica, pantomima, musica, canto e danza."}
{"id": "4083177", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083177", "title": "Hostname", "text": "L'hostname (o host name) \u00e8 il nome identificativo di un dispositivo (host) all'interno di una rete di calcolatori. Pu\u00f2 far parte di un URL.\nSu Internet l'hostname permette di associare una denominazione ad un indirizzo IP.\nL'hostname pu\u00f2 essere composto da lettere, cifre e trattini. Secondo l'RFC 1034 l'hostname pu\u00f2 essere composto da pi\u00f9 parti separate da punti. Ogni componente non pu\u00f2 superare i 63 caratteri ed il nome complessivo non deve superare i 255 caratteri.\nAlcuni hostname noti possono essere indicati nel file hosts. System V, BSD e POSIX prevedono la funzione gethostname."}
{"id": "4083189", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083189", "title": "Campo dei Fiori di Varese", "text": ""}
{"id": "4083194", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083194", "title": "Gernika Rugby Taldea", "text": "Il Gernika Rugby Taldea \u00e8 un club spagnolo di rugby a 15 di Guernica.\nGioca attualmente nella Divisi\u00f3n de Honor, massima divisione del rugby spagnolo.\nDisputa i suoi incontri interni allo stadio Urbieta.\nI colori sociali sono il verde e il nero.\nStoria.\nIl Gernika Rugby Taldea venne fondato il 18 maggio 1973 da appassionati di rugby della citt\u00e0, divenendo la prima squadra nata in Biscaglia al di fuori di Bilbao. Nel 1977 la squadra sal\u00ec nella categoria superiore. Nel 1981 venne promossa nuovamente, questa volta nella \"Primera Divisi\u00f3n Nacional\" (l'attuale Divisi\u00f3n de Honor B). Il 14 maggio 1983 Guernica y Luno ospit\u00f2 il debutto della selezione tricolore basca, in un gremito \"Campo de Santa Luc\u00eda\", dove il Galles B si impose per 3-24.\nNegli anni ottanta la squadra visse una crescita straordinaria, che gli permise di rimanere stabilmente in seconda categoria. Nella stagione 1983-1984 vinse il titolo di campione della \"Liga de Primera Divisi\u00f3n - Grupo Norte\", disputando senza successo i play-off per la promozione contro gli altri tre club campioni: CDU Valladolid, C.R. Cisneros (l'attuale Complutense Cisneros) di Madrid e il Club Nataci\u00f2 Barcelona.\nAll'inizio degli anni 1990, arrivano sue pietre miliari nella storia del club della Biscaglia: la conquista nella stagione 1989-1990 del t\u00edtolo di campione della \"Primera Divisi\u00f3n Nacional\", con conseguente promozione diretta alla massima categoria del rugby spagnolo, la \"Divisi\u00f3n de Honor\"; e la partecipazione per la prima volta nella sua storia a una finale di Copa del Rey nel 1991, nella quale affront\u00f2 il Getxo Artea Rugby Taldea, perdendo per 32-15. QUesti successi vennero offuscati dalla retrocessione nel 1993."}
{"id": "4083203", "revid": "181286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083203", "title": "Suzzara Calcio", "text": ""}
{"id": "4083205", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083205", "title": "Diga di Carmena", "text": "La diga di Carmena \u00e8 una diga ad arco situata nel canton Ticino, in Svizzera, nei pressi di Sant'Antonio.\nHa un'altezza di 40 metri e il coronamento \u00e8 lungo 100 metri.\nIl volume della diga \u00e8 di 9.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il lago di Carmena ha un volume massimo di 0,3 milioni di metri cubi, una lunghezza di 400 metri e un'altitudine massima di 637 m s.l.m.\nLo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 230 metri cubi al secondo."}
{"id": "4083206", "revid": "121567290", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083206", "title": "Condanna dello Stato Italiano nella strage di Ustica", "text": "La condanna dello Stato Italiano nella strage di Ustica riguarda i provvedimenti e le sentenze emesse dalla magistratura italiana che condannarono lo Stato per le sue responsabilit\u00e0 nella strage di Ustica.\nSinossi.\nIn relazione ai fatti e le connesse responsabilit\u00e0, il 10 settembre 2011, dopo tre anni di dibattimento, una sentenza emessa dal tribunale civile di Palermo, presieduto dal giudice Paola Proto Pisani, ha condannato in sede civile i ministeri italiani della Difesa e dei Trasporti al pagamento di complessivamente oltre 100 milioni di euro in favore di ottanta familiari delle vittime della strage di Ustica. Alla luce delle prove raccolte durante il processo, i due ministeri sono stati condannati per non aver fatto abbastanza per prevenire il disastro. Il tribunale ha stabilito che il cielo di Ustica non era controllato a sufficienza dai radar italiani, militari e civili, e in conseguenza di ci\u00f2 non fu garantita la sicurezza del volo e dei suoi occupanti, oltre a risultarne ostacolato il successivo accertamento dei fatti.\nSecondo le conclusioni del tribunale civile di Palermo, che pure non ha condotto istruttorie nel merito, l'aereo civile sarebbe stato invece abbattuto durante una vera e propria azione di guerra svoltasi nei cieli italiani senza che nessuno degli enti controllori preposti intervenisse. Inoltre, secondo la sentenza, vi sono responsabilit\u00e0 e complicit\u00e0 di soggetti dell'Aeronautica Militare che impedirono l'accertamento dei fatti attraverso una innumerevole serie di atti illegali commessi successivamente al disastro, anche se su questo i vertici dell'Aeronautica Militare vennero scagionati gi\u00e0 nel precedente processo, invece di natura penale.\nLa Cassazione in data 28 gennaio 2013 ha confermato la condanna inflitta a Palermo sostenendo che: la tesi secondo la quale fu un missile ad abbattere l'aereo; pertanto la stessa condanna le amministrazioni dello Stato a risarcire i parenti delle vittime che avevano presentato domanda in tal senso nel giugno del 2010 presso la Corte d'Appello di Palermo.\nViene confermato, inoltre, il risarcimento di 100 milioni di \u20ac, nei confronti dei familiari delle vittime, come stabilito dalla sentenza del settembre 2011 emessa dal Tribunale di Palermo, con questa motivazione:\nLe motivazioni della sentenza.\nLe motivazioni della sentenza relativa al procedimento civile n\u00ba 10354-12865/2007 pubblicate il 20 settembre 2011, evidenziavano:\nLe richieste delle parti.\nLe parti che avevano iniziato la causa chiedevano il risarcimento dei seguenti danni:\nLe conclusioni ufficiali.\nAnche per il giudizio civile il tribunale doveva esaminare il disastro e la sua eziologia per poter giungere alle sue conclusioni. Dopo il riassunto delle varie perizie occorse, le motivazioni della sentenza contengono perci\u00f2 spunti di valutazione che hanno diretto riferimento a cosa il tribunale, sulla base delle prove e delle perizie esaminate, ha ritenuto sia successo nel cielo di Ustica, evidenziandosi alcune conclusioni nel merito:"}
{"id": "4083209", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083209", "title": "Hydroventure", "text": "Hydroventure (titolo originale \"Fluidity\") \u00e8 un videogioco rompicapo sviluppato da Curve Studios, in collaborazione con Nintendo. Il gioco \u00e8 distribuito digitalmente tramite WiiWare. Il gioco \u00e8 uscito in Europa il 24 dicembre 2010, mentre negli Stati Uniti d'America il gioco \u00e8 uscito il 6 dicembre dello stesso anno.\nIl gioco consiste nel controllare, attraverso il Wii Remote, una massa d'acqua attraverso le pagine dell\"'Aquaticus\", un libro ricoperto da un inchiostro definito \"Oscuressenza\", e raccogliere le gocce chiamate \"Gocce Arcobaleno\"."}
{"id": "4083210", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083210", "title": "SG Wattenscheid 09", "text": ""}
{"id": "4083214", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083214", "title": "Lang", "text": ""}
{"id": "4083217", "revid": "121567273", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083217", "title": "Processo della strage di Ustica", "text": "Il processo della strage di Ustica indica un procedimento giudiziario italiano volto ad accertare le responsabilit\u00e0 nella strage di Ustica.\nIn realt\u00e0 la magistratura italiana ha celebrato una serie di procedimenti sia penali che civili. Alcuni procedimenti sono stati volti a cercare le cause e gli autori o responsabili della strage, mentre altre hanno riguardato i presunti depistaggi nell'accertamento dei fatti.\nLa sentenza di assoluzione della Corte d'Assise di Roma del 2005 accese critiche da parte delle parti civili;\nla senatrice Daria Bonfietti, sorella di una delle vittime e presidente della \"Associazione Parenti delle Vittime della Strage di Ustica\", in una conferenza stampa la defin\u00ec \"una vergogna\". \nSinossi.\nCirca le cause e gli autori della strage, non si giunse mai a processo, in quanto l'inchiesta del giudice istruttore si chiuse nel 1999 restando \"ignoti gli autori della strage\". Nel diritto penale italiano il reato di strage non cade mai in prescrizione per cui, nell'eventualit\u00e0 che dovessero emergere nuovi elementi, l'istruttoria potrebbe in qualunque tempo riaprirsi ed eventualmente condurre a processo laddove si ipotizzassero estremi di responsabilit\u00e0 penale.\nSi giunse invece a dibattimento per ipotesi di reato relative al sospetto che, al fine di evitare l'accertamento delle responsabilit\u00e0 della strage, fossero stati posti in essere comportamenti sostanzialmente inquadrabili come tentativo di depistaggio; queste ipotesi furono ascritte ad alti ufficiali dell'Aeronautica Militare.\nIl relativo processo si \u00e8 concluso definitivamente nel gennaio del 2007, quando la Cassazione ha assolto gli imputati, mentre un procedimento civile presso il foro di Palermo ha visto la condanna dei ministeri dell'interno e della difesa al pagamento di 100 milioni di euro a titolo di risarcimento ai familiari delle 81 vittime della strage.\nCronologia.\nLa fine delle indagini e le difficolt\u00e0.\nLe indagini si concludono il 31 agosto 1999, con l'\"ordinanza di rinvio a giudizio-sentenza istruttoria di proscioglimento\", rispettivamente, nei procedimenti penali n\u00ba 527/84 e n\u00ba 266/90, un documento di dimensioni notevoli che, dopo anni di indagini, la quasi totale ricostruzione del relitto, notevole impiego di fondi, uomini e mezzi, esclude una bomba a bordo e un cedimento strutturale, circoscrivendo di conseguenza le cause della sciagura ad un evento esterno al DC 9. Non si giunge per\u00f2 a determinare un quadro certo ed univoco di tale evento esterno. Mancano inoltre elementi per individuare i responsabili.\n\u00abL'inchiesta\u00bb, si legge nel documento, \u00ab\u00e8 stata ostacolata da reticenze e false testimonianze, sia nell'ambito dell'Aeronautica italiana che della NATO, le quali hanno avuto l'effetto di inquinare o nascondere informazioni su quanto accaduto\u00bb.\nL'ordinanza-sentenza conclude:\nNella ricostruzione degli eventi, secondo le conclusioni del giudice Priore, le cause pi\u00f9 probabili del disastro sarebbero da ricercarsi nell'onda d'urto di un missile, o una \"quasi collisione\" - un evento consistente in un passaggio di un velivolo ad alta velocit\u00e0 vicinissimo al DC-9, che provoca cos\u00ec un sovraccarico aerodinamico sulla semiala sinistra, tale da causarne la rottura e innescare una serie di effetti che portano alla destrutturazione in quota e caduta dell'I-TIGI.- Questa teoria \u00e8 in origine formulata dai professori Dalle Mese e Casarosa, due dei periti di parte inquirente. L'ipotesi di \"quasi collisione\", evento noto con modalit\u00e0 diverse nella casistica mondiale degli incidenti aerei, viene aspramente criticata da vasta parte del mondo scientifico aeronautico, che lo ritiene nella pratica \u00absommamente improbabile pur se non impossibile\u00bb su un piano esclusivamente teorico. Tuttavia la perizia metallografica dei professori Donato Firrao (Politecnico di Torino), Sergio Reale (Universit\u00e0 di Firenze) e Roberto Roberti (Universit\u00e0 di Brescia), avrebbe escluso l'ipotesi di un'esplosione sia interna (bomba), che esterna (mancherebbero anche i segni di schegge dell'eventuale missile).\nLe tracce di esplosivi rinvenute sui reperti possono quindi essere spiegate o dall'esplosione di un missile a prevalente effetto \"blast\" e trascurabile produzione di schegge, o dalla temporanea custodia degli oggetti recuperati in mare in locali di navi militari in cui erano stati precedentemente collocati materiali esplosivi (la camera siluri). Le tracce rinvenute in seguito in tali locali non erano per\u00f2 di tale entit\u00e0 da giustificare una contaminazione, che rimane dunque una possibilit\u00e0 non provata.\nNell'istruttoria viene dedicato anche spazio al MiG-23MS libico ritrovato nei pressi di Castelsilano e che secondo l'ipotesi inquirente non sarebbe precipitato il 18 luglio, ma in una data tale da farne ipotizzare un collegamento con la caduta del DC-9 Itavia.\nL'inchiesta coinvolse anche diversi militari italiani, in particolare dell'\"Aeronautica Militare\" : \u00abDiversi i militari italiani che vengono considerati penalmente responsabili\u00bb non per la caduta del DC-9, per le quali non sono attribuite responsabilit\u00e0 all'eronautica italiana, ma per il comportamento successivo al disastro. Molti i reati contestati; tra cui: falso ideologico, abuso d'ufficio, falsa testimonianza, favoreggiamento, falso, dispersione di documenti. Per il vertice della forza armata del tempo furono rinviati a giudizio i generali: Bartolucci e Ferri e i generali Melillo e Tascio; si aggiunge un'ulteriore ipotesi di reato: alto tradimento, per aver impedito, tramite la comunicazione di informazioni errate, l'esercizio delle funzioni del governo.\nI responsabili materiali della strage non possono, al momento, essere individuati e il procedimento penale n. 527 84 a G. I. dichiara \u00abil non doversi procedere in ordine al delitto di strage perch\u00e9 ignoti gli autori del reato\u00bb.\nIl processo sui presunti depistaggi del 2000.\nIl 28 settembre 2000, nell'aula-bunker di Rebibbia appositamente attrezzata, inizia il processo sui presunti depistaggi, davanti alla terza sezione della Corte di Assise di Roma.\nDopo 272 udienze e dopo aver ascoltato migliaia tra testimoni, consulenti e periti, il 30 aprile 2004, la corte assolve dall'imputazione di alto tradimento - per aver gli imputati turbato le funzioni di governo - i generali Corrado Melillo e Zeno Tascio \"per non aver commesso il fatto\". I generali Lamberto Bartolucci e Franco Ferri subiscono invece la prescrizione a cui per\u00f2 faranno ricorso, per avere assoluzione 'piena', in appello insieme a Procura e parti civili\nAnche per molte imputazioni relative ad altri militari dell'Aeronautica (falsa testimonianza, favoreggiamento, ecc.) viene dichiarata la prescrizione.\nLa sentenza della Corte di Assise d'Appello del 2005.\nAnche il processo davanti alla Corte di Assise d'Appello di Roma, aperto il 3 novembre 2005, si chiude il successivo 15 dicembre con l'assoluzione dei generali Bartolucci e Ferri dalla imputazione loro ascritta perch\u00e9 \"il fatto non sussiste\".\nLa Corte rileva infatti che non vi sono prove a sostegno dell'accusa di \"alto tradimento\".\nLe analisi condotte nella perizia radaristica Dalle Mese, sono state eseguite con \u00absistemi del tutto nuovi e sconosciuti nel periodo giugno-dicembre 1980\u00bb e pertanto non possono essere prese in considerazione per giudicare di quali informazioni disponessero, all'epoca dei fatti, gli imputati. In ogni caso la presenza di altri aerei deducibile dai tracciati radar non raggiunge in alcun'analisi il valore di certezza e quindi di prova. Non vi \u00e8 poi prova che gli imputati abbiano ricevuto notizia della presenza di aerei sconosciuti o USA collegabili alla caduta del DC-9.\nLa Corte rileva inoltre che l'informativa trasmessa dagli imputati al governo non risulta errata: i radar militari di Licola, Marsala e Siracusa non rilevano alcun traffico sconosciuto, come invece si pu\u00f2 dedurre dai tracciati radar di Ciampino, che non \u00e8 citato nell'informativa. Quindi viene ritenuta corretta l'affermazione che i radar militari \u00abnon confermano\u00bb (che non equivale ad \"esclude\") traffico sconosciuto.\nL'unica informazione errata \u00e8 relativa all'interruzione dei nastri di Marsala \"effettuata da un operatore per dimostrare la procedura di cambio del nastro\", quando invece secondo la sentenza, i motivi sarebbero da individuare nell'inizio di un'esercitazione simulata circa 4 minuti proprio dopo il disastro aereo; Altres\u00ec non si pu\u00f2 non notare che la sostituzione del nastro impedir\u00e0 per oltre mezz'ora la rilevazione reale di ogni traccia radar nella zona del basso Tirreno, da parte della stazione radar meglio posizionata per controllare la zona interessata, rilevazione che, se disponibile, avrebbe potuto chiarire meglio l'evoluzione degli eventi nei minuti successivi alla caduta del DC-9.\nNelle motivazioni della sentenza, pubblicate il 6 aprile 2006, alla pagina 48, la Corte (fatto inusuale) raccoglie la provocazione e replica a questa accusa:\nDi seguito, sempre in risposta alle critiche, la Corte specifica:\nIl ricorso in Cassazione del 2007.\nLa Procura Generale di Roma propone ricorso per cassazione chiedendo l'annullamento della sentenza della Corte d'Appello del 15 dicembre 2005, e come effetto dichiarare che \u00abil fatto contestato non \u00e8 pi\u00f9 previsto dalla legge come reato\u00bb anzich\u00e9 \u00abperch\u00e9 il fatto non sussiste\u00bb.\nIl 10 gennaio 2007 la prima sezione penale della Corte di Cassazione, presieduta da Torquato Gemelli, conferma la sentenza pronunciata nel dicembre del 2005 dalla corte d'Assise d'appello di Roma, dichiarando inammissibile il ricorso presentato dalla Procura Generale di Roma e rigettando quello dell'Avvocatura dello Stato, che rappresentava la Presidenza del Consiglio dei ministri e il ministero della Difesa, costituitisi parte civile.\nNelle motivazioni della sentenza viene ribadita l'interpretazione che occorre dare all'assoluzione ai sensi dell'articolo 530 comma 2 c.p.p. con la formula \u00abperch\u00e9 il fatto non sussiste\u00bb pronunciata dalla corte di Assise. L'opinione delle parti civili tende ad interpretare l'assoluzione degli imputati come non completa.\nLe dichiarazioni di Cossiga del 2007 e la nuova inchiesta.\nNel 2002, nella sua deposizione alle autorit\u00e0 inquirenti, lo stesso Cossiga aveva invece dichiarato che, ai tempi della Strage, non aveva nessun elemento per non credere che si fosse trattato di un cedimento strutturale e che, nell'arco di 22 anni, aveva sempre saputo che al DC-9, fosse occorso un normale incidente aereo.\nA ventotto anni dalla strage, la procura di Roma ha deciso di riaprire una nuova inchiesta a seguito delle dichiarazioni rilasciate nel febbraio 2007 da Francesco Cossiga. L'ex presidente della Repubblica, presidente del Consiglio all'epoca della strage, ha dichiarato che ad abbattere il DC9 sarebbe stato un missile \u00aba risonanza e non a impatto\u00bb, lanciato da un velivolo dell'A\u00e9ronavale decollato dalla portaerei \"Clemenceau\", e che furono i servizi segreti italiani ad informare lui e l'allora ministro dell'Interno Giuliano Amato dell'accaduto..\nIl generale dell'Aeronautica Vincenzo Manca, ex senatore e vicepresidente della commissione bicamerale d'inchiesta sulle stragi, ha dichiarato che \u00abnon esiste un missile che scoppia a risonanza: i missili si differenziano per il sistema di guida con cui agganciano l'obiettivo, non per il tipo di scoppio\u00bb. L'affermazione del generale Manca \u00e8 per\u00f2 incompleta, in quanto i missili aria-aria possono avere differenti tipologie di testata.\nSuccessivamente infine, il 24 maggio 2010, lo stesso ex Presidente emerito della Repubblica Italiana dichiar\u00f2 sui maggiori quotidiani che, per non essere visto dall'aereo libico con Gheddafi, un aereo francese era sotto quello italiano: part\u00ec un missile \u00abper sbaglio, volendo colpire l'aereo del presidente libico\u00bb.\nBench\u00e9 restino ignote le motivazioni che hanno portato Francesco Cossiga a tali radicali cambiamenti di opinione, le ultime dichiarazioni hanno sortito l'effetto di spingere la Procura della Repubblica, attraverso i procuratori Amelio e Monteleone, ad aprire una nuova inchiesta sulla strage di Ustica, ancora in svolgimento."}
{"id": "4083222", "revid": "124831719", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083222", "title": "Equilibrio di Hardy-Weinberg", "text": "L'equilibrio di Hardy-Weinberg, o legge di Hardy-Weinberg, \u00e8 un modello della genetica delle popolazioni che postula che all'interno di una popolazione (panmictica ideale) vi \u00e8 equilibrio delle frequenze alleliche e genotipiche da una generazione all'altra, ovvero queste non cambiano con il passare del tempo a meno che non intervengano fattori specifici atti a disturbare l'equilibrio stesso.\nDescrizione.\nLa legge di Hardy-Weinberg risponde alla domanda: \"Come mai, se una mutazione \u00e8 dominante, non siamo tutti soggetti a suddetta mutazione?\". Punnet pose questa domanda a Hardy, uno dei pi\u00f9 noti matematici inglesi, che dopo poco tempo trov\u00f2 la soluzione. Semplific\u00f2 il problema indicando che non ci fossero influenze esterne e concluse che la libert\u00e0 che si manifestava nella mutazione aveva essenzialmente due conseguenze:\nHardy e il medico tedesco Weinberg formularono indipendentemente questa formula matematica\nformula_1\nO equivalentemente:\nformula_2\nQuesto \u00e8 valido nel caso semplice del locus singolo con due alleli \"A\" e \"a\", con due frequenze del tipo f(A)=p e f(a)=q.\nI genomi che ci aspettiamo sono dunque:\nLa legge di H-W descrive la situazione pi\u00f9 semplice di equilibrio genetico di una popolazione: nonostante le condizioni dell'equilibrio di Hardy-Weinberg sembrino difficili da ottenere, esse valgono per molti caratteri in parecchie situazioni.\nLe condizioni per cui un locus in una popolazione segue la legge di H-W sono le seguenti.\nLa legge di Hardy-Weinberg stabilisce che nelle condizioni suindicate le frequenze geniche rimangono costanti e le frequenze genotipiche si stabilizzano in una generazione in modo che la frequenza degli omozigoti sia il quadrato di quella dell'allele, mentre quelle degli eterozigoti saranno il doppio prodotto delle frequenze degli alleli posseduti.\nEsempio.\nImmaginiamo una popolazione in cui sono presenti l'allele \"A\" con frequenza \"p\" e l'allele \"a\" con frequenza \"q\" = (1-p).\nAvremo f(AA) = p2, f(aa) = q2, f(Aa) = 2pq. Il nuovo valore di p sar\u00e0\n p' = p2 + pq = p(p + q) = p. \nDimostrazione.\nVediamo la dimostrazione con due alleli: il caso generale si ricava facilmente.\nVigendo le condizioni su esposte, p e q saranno anche le probabilit\u00e0 che un gamete contenga uno o l'altro allele. Perch\u00e9 nasca un individuo con genotipo AA servir\u00e0 la \"coincidenza\" di un gamete maschile A e uno femminile pure A. Poich\u00e9 i due fatti sono indipendenti, la probabilit\u00e0 congiunta \u00e8 il prodotto delle due probabilit\u00e0, per cui:\n f(AA) = Pr(AA) = Pr(gamete masch. A) * Pr(gamete femm. A) = p*p = p2, \ne lo stesso varr\u00e0 per tutti gli omozigoti.\nGli eterozigoti si possono ottenere in due modi: A dal padre e a dalla madre o viceversa. Ognuno dei due casi ha probabilit\u00e0 pq per cui:\n f(Aa) = Pr(Aa) = Pr [(masch. A e femm. a) o (masch. a e femm. A)] = pq + qp = 2pq. "}
{"id": "4083223", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083223", "title": "Diga dei Cavagnoli", "text": "La diga dei Cavagnoli \u00e8 una diga ad arco situata nel Canton Ticino, in Svizzera.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 111 metri e il coronamento \u00e8 lungo 320 metri. Il volume della diga \u00e8 di 223.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il lago dei Cavagn\u00f6\u00f6 ha un volume massimo di 29 milioni di metri cubi, una lunghezza di 400 metri e un'altitudine massima di 2310 m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 36 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda OFIMA SA."}
{"id": "4083226", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083226", "title": "Capo battaglione", "text": ""}
{"id": "4083227", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083227", "title": "Andrij Sydel'nykov", "text": ""}
{"id": "4083230", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083230", "title": "Andriy Sydelnykov", "text": ""}
{"id": "4083232", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083232", "title": "Andry Sydelnykov", "text": ""}
{"id": "4083233", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083233", "title": "Andri Sydelnykov", "text": ""}
{"id": "4083234", "revid": "643662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083234", "title": "Andrej Sidel'nikov", "text": ""}
{"id": "4083235", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083235", "title": "Andrey Sidelnikov", "text": ""}
{"id": "4083236", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083236", "title": "Andrei Sidelnikov", "text": ""}
{"id": "4083237", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083237", "title": "Eldad e Medad", "text": "Eldad e Medad furono due degli anziani che ricevettero lo spirito di Mos\u00e8, consigliato per questo da Ietro; invero essi furono investiti dello spirito profetico fino alla morte direttamente da Dio e non solo del Ruach haQodesh tramite Mos\u00e8 come successe agli altri, profetarono infatti sull'era messianica e sull'ingresso in Terra d'Israele successivo alla morte di Mos\u00e8: Medad profet\u00f2 la guerra di Gog e Magog, la ribellione di alcuni non ebrei contro Gerusalemme e la ricompensa per il popolo ebraico (\"Midrash\" di \"Bemidbar\").\nQuesto favore fu loro concesso anche per essere stati in disparte ed essersi considerati umilmente non all'altezza per questo, come invece fu. Essi inoltre furono tra i pochi della generazione dell'Esodo ad entrare in Terra d'Israele."}
{"id": "4083240", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083240", "title": "Michal Macek", "text": ""}
{"id": "4083249", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083249", "title": "Xenia Georgia Assenza", "text": "Biografia e carriera.\nXenia \u00e8 nata nella citt\u00e0 di Amburgo, dove ha frequentato la scuola Rudolf Steiner. Il primo contatto con la recitazione, \u00e8 stato all'et\u00e0 di undici anni, quando ha partecipato ad una produzione scolastica del gioco Momo. La sua formazione si arricchisce, dopo aver frequentato dal 2006 al 2008 la Scuola Europea di recitazione a Zurigo. Con il nome Xenia Heutling \u00e8 avvenuto il suo debutto cinematografico nel 2008 con il cortometraggio \"Unterm Strich Null\". Xenia Georgia Assenza inoltre \u00e8 apparsa in ruoli e in episodi diversi di varie serie televisive. Nel 2011 \u00e8 nel cast del film televisivo andato in onda su Sat.1 \"Die Verf\u00fchrung - Das fremde M\u00e4dchen\", nel quale recita accanto a Christoph M. Ohrt e Bettina Zimmermann in un ruolo di secondario.\nXenia attualmente \u00e8 residente a Berlino."}
{"id": "4083255", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083255", "title": "Interim di Lipsia", "text": "L'Interim di Lipsia (o Leipzig Interim) era un accordo temporaneo del 1548 in materia di religione, stipulato dall'Imperatore Carlo V con i protestanti, formalizzato da un decreto imperiale. La locuzione deriva dal carattere \"provvisorio\" (in latino \"interim\" vuol dire \"frattanto\").\nIl precedente Interim di Augusta del 1548 ha incontrato una forte opposizione. Al fine di renderlo meno sgradevole, una modifica \u00e8 stata introdotta da Filippo Melantone e altri teologi protestanti, commissionata dal principe elettore Maurizio I di Sassonia. In una riunione svoltasi presso Alt Zella nel novembre 1548, hanno spiegato dal punto di vista protestante quello che consideravano i punti essenziali della dottrina, ad esempio, la giustificazione e altri. Hanno accettato i punti non-essenziali o adiaphora, come la confermazione, la Messa, l'uso di candele, paramenti, feste religiose, ecc.\nIl documento redatto poi divenne noto come l'Interim di Zella, o il \"piccolo interim\". Nella Dieta tenutasi a Lipsia nel dicembre 1548, \u00e8 stato adottato dalle citt\u00e0 stato dell'Elettorato di Sassonia, ed \u00e8 stato poi chiamato \"Interim di Lipsia\", o il \"Grande Interim\"."}
{"id": "4083258", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083258", "title": "Akiem Hicks", "text": "Carriera professionistica.\nNew Orleans Saints.\nIl 27 aprile 2012, Hicks fu scelto nel corso del terzo giro del Draft 2012 dai New Orleans Saints. Nella sua stagione da rookie disput\u00f2 14 partite, nessuna delle quali come titolare, mettendo a segno 20 tackle e forzando un fumble.\nNella settimana di debutto della stagione 2013, Hicks mise a segno il suo primo sack in carriera contro gli Atlanta Falcons.\nNew England Patriots.\nIl 30 settembre 2015, Hicks fu scambiato coi New England Patriots in cambio del tight end Michael Hoomanawanui. Il 30 dicembre segn\u00f2 un touchdown nella vittoria per 33\u201316 sui Tennessee Titans, dopo avere recuperato un fumble forzato dal compagno Chandler Jones.\nChicago Bears.\nIl 13 marzo 2016, Hicks firm\u00f2 un contratto biennale con i Chicago Bears. Nel tredicesimo turno della stagione 2016 mise a segno 10 tackle, 2 sack e un fumble forzato nella vittoria contro i San Francisco 49ers che gli valsero il premio di miglior difensore della NFC della settimana"}
{"id": "4083261", "revid": "664238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083261", "title": "Steven Frayne", "text": ""}
{"id": "4083263", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083263", "title": "NSW Tennis Centre", "text": "Il NSW Tennis Centre \u00e8 un insieme di impianti sportivi situato a Sydney, in Australia. Il campo centrale, inaugurato nel 1999, \u00e8 dedicato al tennista australiano Ken Rosewall e le tribune hanno una capienza di 10.500 posti.\nHa ospitato i tornei di tennis ai Giochi della XXVII Olimpiade e fino al 2019 il \"Sydney International\", torneo di tennis che precedeva gli Australian Open. All'interno della Ken Rosewall Arena si disputano inoltre gli incontri di netball validi per il campionato australiano Super Netball. Dal 2020 l'Arena ospita la ATP Cup, e per l'occasione nel dicembre 2019 \u00e8 stato inaugurato un tetto di copertura di cui era sprovvista. Nel corso della ristrutturazione \u00e8 stato predisposto nell'arena anche un parquet in legno per gli incontri di netball. Gli altri 15 campi da tennis che compongono il complesso sono all'aperto."}
{"id": "4083269", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083269", "title": "Locomotiva FAL IV", "text": "Le locomotive gruppo IV della Ferrovia Lucca-Aulla (FAL) erano locomotive a vapore di rodiggio D, progettate per la trazione di treni merci.\nStoria.\nLe locomotive del gruppo IV furono costruite in 2 unit\u00e0 dalla Borsig di Berlino nel 1911; portavano i nomi di battesimo \"Lucca\" e \"Massa\".\nIn seguito al riscatto della FAL da parte delle Ferrovie dello Stato (1915) vennero classificate nel gruppo 894, con numeri 89401 e 89402 (dal 1919 894.001 e 002). Vennero alienate dal parco FS nel 1937 e cedute con ogni probabilit\u00e0 a societ\u00e0 private per l'esercizio su raccordi ferroviari.\nUn esemplare era ancora in servizio all'inizio degli anni sessanta presso le acciaierie Falck di Sesto San Giovanni."}
{"id": "4083273", "revid": "884077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083273", "title": "Rugby Calvisano 2011-2012", "text": ""}
{"id": "4083274", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083274", "title": "Patrick", "text": ""}
{"id": "4083275", "revid": "50401810", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083275", "title": "Locomotiva FS 894", "text": ""}
{"id": "4083278", "revid": "50401855", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083278", "title": "Locomotiva FAL II", "text": ""}
{"id": "4083279", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083279", "title": "Lockheed L-2000", "text": "Il Lockheed L-2000 fu un velivolo proposto dalla Lockheed Corporation per una gara promossa negli anni sessanta dal Governo degli Stati Uniti per lo sviluppo di un aereo da trasporto supersonico (SST). Il Boeing 2707 vinse quell'appalto, ma il progetto venne comunque successivamente cancellato per ragioni politiche, economiche e di impatto ambientale.\nStoria del progetto.\nNel 1961, il presidente Kennedy lanci\u00f2 un programma di sviluppo finanziato per il 75% con fondi governativi per un aereo di linea in grado di competere con le prestazioni del progetto anglo-francese Concorde. Le specifiche del programma statunitense, imposte dall'allora direttore della Federal Aviation Administration (FAA), erano molto esigenti, nell'ottica di ottenere un velivolo significativamente migliore del Concorde, con una capienza di 250 passeggeri, una velocit\u00e0 di crociera compresa tra Mach 2,7 e 3, e un'autonomia di circa 7400\u00a0km.\nIl programma fu lanciato il 5 giugno 1963, con l'ipotesi della FAA di un mercato da 500 velivoli di questo tipo per il 1990. La Boeing, la Lockheed e la North American presentarono subito le loro proposte, e mentre il progetto della North American venne presto scartato, quelli della Boeing e della Lockheed vennero selezionati per ulteriori analisi.\nPrimi studi.\nCome la Boeing, anche la Lockheed aveva iniziato gi\u00e0 dal 1958 a studiare soluzioni per un SST. Le prestazioni iniziali comprendevano una velocit\u00e0 di crociera di circa 3\u00a0200\u00a0km/h e velocit\u00e0 di decollo ed atterraggio simili a quelle dei contemporanei aerei da trasporto subsonici. Altro obiettivo era quello di riuscire a controllare il centro di pressione in tutto l'arco di velocit\u00e0. La Lockheed sapeva che una soluzione con ali a geometria variabile era in grado di risolvere il problema, ma aveva anche valutato gli svantaggi in termini di peso e complessit\u00e0 costruttiva scartandola in favore di un'ala fissa e un eventuale utilizzo del carburante come zavorra da spostare opportunamente in volo.\nI primi studi della Lockheed prevedevano un'ala trapezoidale come quella dell'F-104, con in pi\u00f9 delle alette canard a delta per ottenere la necessaria stabilit\u00e0 longitudinale, ma gli esperimenti in galleria del vento mostravano variazioni troppo brusche del coefficiente di portanza (CL). Venne quindi presa in considerazione l'ala a delta che attenuava il problema, ma non a sufficienza. I motori vennero \"annegati\" nelle ali e si ritorn\u00f2 ad una configurazione canard con il modello denominato CL-823. Nel 1963 l'ala fu modificata secondo un doppio delta, con la parte anteriore dell'ala che mostrava un angolo di freccia pi\u00f9 pronunciato ed allungato verso il muso dell'aereo in maniera tale da rendere superflua la presenza delle alette canard e svergolata in maniera opportuna. Queste soluzioni, unitamente al disegno ottimale della fusoliera, erano in grado di contrastare lo spostamento in avanti del centro di pressione caratteristico di ali con elevati angoli di freccia. I motori vennero quindi riposizionati in gondole individuali appese alle ali.\nVersioni successive.\nQuesta versione fu designata come L-2000-1, con una lunghezza prevista di 70 metri ed una fusoliera del diametro di circa 3,35 metri poteva disporre i passeggeri su file da 5 posti in classe economica e 4 in prima classe. In caso di configurazione mista la capacit\u00e0 sarebbe stata di 170 passeggeri, mentre per una configurazione ad alta densit\u00e0 la capacit\u00e0 aumentava ad oltre 200 posti.\nLa L-2000-1 prevedeva un muso affusolato quasi piatto nella parte superiore e leggermente curvato in basso nella parte inferiore in modo da garantire buone prestazioni aerodinamiche a velocit\u00e0 supersonica. Come per il Concorde, durante le fasi di decollo ed atterraggio la sezione pi\u00f9 anteriore del muso veniva calata per assicurare una migliore visibilit\u00e0 ai piloti.\nL'ala a doppio delta aveva una radice con un angolo di freccia di 80\u00b0, mentre la parte pi\u00f9 esterna aveva un angolo di freccia di 60\u00b0, per una superficie totale di circa 778\u00a0m\u00b2. All'aumentare dell'angolo di attacco, l'elevato angolo di freccia della radice generava vortici sul bordo di attacco che incrementavano la portanza, favorendo la stabilit\u00e0 del flusso aerodinamico sulle superfici di controllo durante lo stallo. Le velocit\u00e0 di atterraggio e decollo erano sostanzialmente comparabili con quelle del Boeing 707.\nIl carrello d'atterraggio era di tipo triciclo, con ruote gemelle sulla gamba anteriore e un treno di sei ruote (le stesse montate sul Douglas DC-8) per ciascuna gamba del carrello principale.\nPer garantire tempi accettabili di entrata in servizio, la Lockheed opt\u00f2 per una versione derivata dal turboventola Pratt &amp; Whitney J58. Il J58 aveva gi\u00e0 dimostrato ottime doti di spinta e prestazioni sul Lockheed SR-71. Essendo un turbofan, era naturalmente meno rumoroso a bassa quota e velocit\u00e0 rispetto al turbogetto, rendendo superfluo l'uso del postbruciatore al decollo. I motori erano alloggiati in gondole protette da paratie per evitare l'ingestione dello strato limite dell'ala. Le prese d'aria erano posizionate molto a valle del bordo d'attacco dell'ala in modo da essere meno soggette alle variazioni nel flusso conseguenti ai diversi assetti delle varie fasi e manovre di volo. Una loro caratteristica era anche l'auto avviamento, che, grazie a rampe finemente traforate, consentiva il corretto funzionamento della presa d'aria senza l'utilizzo di complessi meccanismi per la geometria variabile.\nGli studi preliminari condotti dalla Lockheed prevedevano che il \"boom\" sonico generato ad una quota superiore a 40000 piedi ad una velocit\u00e0 compresa tra Mach 1 e Mach 1,5 fosse sostanzialmente non udibile al suolo. Fu quindi proposto un profilo di missione con una quota di volo di ingresso in regime supersonico a 42\u00a0000 piedi con accelerazione fino a Mach 1,15 e salita a velocit\u00e0 costante fino a 71\u00a0000 piedi. Da l\u00ec in poi l'aereo avrebbe raggiunto la velocit\u00e0 di crociera continuando a salire gradualmente fino ad un'altitudine di 76,500\u00a0piedi (23\u00a0300 metri). Anche la discesa avrebbe seguito un particolare profilo in modo da minimizzare il livello dei boom sonici fino al raggiungimento della velocit\u00e0 subsonica.\nNel 1964, il governo degli Stati Uniti modific\u00f2 le specifiche del programma SST costringendo la Lockheed a modificare il progetto, chiamato ora L-2000-2. Il nuovo disegno apportava numerose modifiche alle ali. Per aumentare l'efficienza aerodinamica lo spessore massimo dell'ala fu ridotto al 2,3% della corda, i bordi di attacco furono resi pi\u00f9 aguzzi, gli angoli di freccia passarono da 80/60\u00b0 ad 85/62\u00b0 e fu aggiunto un sostanziale svergolamento al delta anteriore mentre la parte posteriore dell'ala fu svergolata verso l'alto in modo tale da lasciare (a Mach 3) gli elevoni paralleli al flusso di aria al bordo di uscita dell'ala a cui fu anche dato un angolo di freccia negativo (in avanti) di 10\u00b0. Furono introdotte nuove carenature tra fusoliera ed ali che consentirono l'impiego di un muso pi\u00f9 corto e meno affilato che permise di ridurre la lunghezza complessiva dell'aereo a 65,2 metri mantenendo lo stesso volume interno. L'efficienza media del velivolo pass\u00f2 da 7,25 a 7,94.\nDurante lo sviluppo dell'L-2000-2, il motore scelto dalla Lockheed fu ritenuto non pi\u00f9 soddisfacente. La Pratt and Whitney aveva intanto disegnato un turbofan con una spinta maggiore (il JTF-17A) mentre la General Electric aveva proposto il GE4, un turbogetto con postbruciatore e statori del compressore a geometria variabile che aveva prestazioni inferiori a basse velocit\u00e0, ma era pi\u00f9 efficiente alle velocit\u00e0 di crociera. La Lockheed continu\u00f2 a preferire i motori della Pratt, ma il rischio che il GE-4 avesse potuto vincere la gara per il motore dell'SST li port\u00f2 a ridisegnare le gondole motore in modo da poter installare indifferentemente l'uno o l'altro modello. Per aumentare la portata di aria per ridurre il rumore o per migliorare l'efficienza della postcombustione, furono introdotti portelli nella zona posteriore delle gondole, mentre parte dell'ugello di scarico poteva essere orientato in modo da fungere da aerofreno a velocit\u00e0 inferiori a Mach 1,2 o come inversore di spinta al suolo.\nPer resistere alle temperature generate dall'alta velocit\u00e0 di volo, si prevedeva per le ali e la fusoliera un largo impiego di leghe di titanio (in particolare Ti 8-1-1). L'espansione dovuta ai conseguenti gradienti termici venne tenuta in debita considerazione in fase progettuale, prevedendo corrugamenti e depressioni sui pannelli lungo il senso delle corde alari.\nDurante la fase di studio preliminare, la possibilit\u00e0 del sorvolo supersonico di aree abitate non era ancora stata scartata. Fu quindi prevista anche una versione a corto raggio e pi\u00f9 elevato peso al decollo in grado di trasportare su tratte continentali 250 passeggeri contro i 220 della versione a lungo raggio.\nGara.\nNel 1966, il progetto assunse la sua forma definitiva con le versioni L-2000-7A e L-2000-7B. L'L-2000-7\u00aa mostrava un'ala ridisegnata (nello svergolamento e curvatura) e la fusoliera allungata ad 83 metri per il trasporto di 230 passeggeri in una configurazione mista di classi. L'angolo di freccia anteriore era stato ridotto ad 84\u00b0 mentre quello posteriore era stato aumentato a 65\u00b0 ed erano presenti ipersostentatori di bordo d'attacco per aumentare la portanza alle basse velocit\u00e0. La fusoliera venne rimodellata assottigliandola in corrispondenza delle ali, ingrandendola nella parte bassa per aumentare la capacit\u00e0 di carico (combustibile e bagaglio) ed affusolando ulteriormente il muso e la coda. Per aumentare la stabilit\u00e0 direzionale venne aggiunta una deriva ventrale posizionata posteriormente sotto la fusoliera. La versione L-2000-7B, invece, aveva la fusoliera allungata a 89 metri, con una cabina passeggeri pi\u00f9 capiente ed una curvatura verso l'alto pi\u00f9 pronunciata della coda in modo da evitare urti con la pista durante la fase di decollo. Per entrambe, il peso massimo al decollo era di 267\u00a0600\u00a0kg, e l'efficienza di 7,94:1.\nDelle riproduzioni a grandezza naturale dei progetti del Boeing 2707-200 e dell'L-2000-7 furono presentati nell'estate del 1966 all'FAA, ed il progetto della Boeing venne scelto il 31 dicembre 1966. Quello della Lockheed fu giudicato pi\u00f9 semplice e meno problematico nella costruzione, ma con prestazioni inferiori nel decollo e alle basse velocit\u00e0. Il progetto della Boeing fu considerato pi\u00f9 avanzato tecnologicamente, in grado di rivaleggiare meglio nei confronti del Concorde e quindi pi\u00f9 rispondente ai requisiti iniziali dell'FAA.\nIn seguito, per\u00f2, la Boeing fu costretta a tornare sui suoi passi scartando la configurazione delle ali a geometria variabile per quella pi\u00f9 semplice della Lockheed (ma con l'aggiunta di un piano di coda orizzontale). A causa di problemi tecnici, ritardi, sforamenti di budget, questioni relative all'impatto ambientale, il progetto SST della Boeing fu cancellato definitivamente il 20 maggio del 1971 dopo che il Congresso degli Stati Uniti vot\u00f2 (il 24 marzo 1971) per la sospensione del finanziamento federale."}
{"id": "4083287", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083287", "title": "Locomotiva FS 829", "text": "Le locomotive FS 829 sono state un gruppo di locomotive a vapore che ha prestato servizio dal 1900 al 1940.\nInserite nel parco della Rete Mediterranea (RM) dove erano numerate RM 6801-6806, classiche locomotive-tender dell'inizio del Novecento dopo l'alienazione dal parco FS prestarono servizio presso altre aziende ferroviarie e su raccordi industriali.\nDal loro progetto ebbe origine quello del gruppo RM 6807-6820, poi 830 FS, e quest'ultimo fu all'origine del notissimo gruppo 835 FS.\nProgetto, costruzione e vicende storiche.\nLe sei locomotive del gruppo RM 6801-6806 furono costruite dalle Costruzioni Meccaniche di Saronno nel 1900&lt;ref name=\"KallaBishop1986/2, 82\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"Cornol\u00f21998/466\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIn seguito alla statalizzazione delle ferrovie italiane, dal 1905 entrarono a far parte nel parco delle Ferrovie dello Stato, che le classificarono dapprima nel gruppo FS 828 (numerazione FS 8281-8286). Nel 1907 vennero riclassificate nel gruppo FS 829 con la numerazione 8291-8296. A partire dal 1918 ricevettero la numerazione definitiva FS 829.001-006&lt;ref name=\"KallaBishop1986/82\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"Cornol\u00f21998/34, 44, 466\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nAlla data del 31 dicembre 1922 le cinque unit\u00e0 in ordine di marcia (la sesta era in officina in attesa della grande riparazione o della radiazione) erano assegnate al deposito locomotive di Arona&lt;ref name=\"NascimbeneRiccardi2005/40-41\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl piccolo gruppo 829 FS fu radiato dal parco FS negli anni trenta. L'unit\u00e0 001 nel 1935 fu venduta alla Fiat Sezione Materiale Ferroviario e venne utilizzata per le manovre all'interno del suo stabilimento di Torino. La 006 nel 1936 fu venduta all'acciaieria ILVA di Savona.\nTali macchine prestarono servizio fino agli anni cinquanta.\nCaratteristiche.\nLe locomotive poi FS 829 erano macchine a vapore saturo, a espansione semplice, con motore a cilindri gemelli.\nPotendo erogare la massima potenza alla velocit\u00e0 di 30\u00a0km/h ed essendo dotate del freno ad aria compressa, automatico e moderabile, furono destinate al servizio su linee secondarie.\nIl loro motore fu inserito nel progetto delle locomotive RM 6807-6820. In quest'ultimo fu previsto l'uso di una caldaia di maggiori dimensioni per aumento del fascio tubiero, che nella pratica permise un aumento della produzione di vapore del 7 %.\nIn occasione delle grandi riparazioni la caldaia delle FS 830 fu montata anche sulle 829, con le necessarie modifiche del telaio, ottenendo cos\u00ec un aumento delle prestazioni.\nConservazione museale.\nLa locomotiva RM 6801, poi FS 829.001, costruita dalle Costruzioni Meccaniche di Saronno nel 1900, numero di costruzione 127, \u00e8 conservata ad Alpignano (Torino) nel parco della casa editrice Alberto Tallone Editore."}
{"id": "4083296", "revid": "50402045", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083296", "title": "Locomotive RM 6807-6820", "text": ""}
{"id": "4083299", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083299", "title": "Kevin Sheppard", "text": "\u00c8 stato il protagonista del documentario \"The Iran Job\"\nCarriera.\nSheppard ha militato sia nella Nazionale virginiana di calcio, sia in quella di pallacanestro. Con la prima ha disputato 2 incontri, mettendo a segno altrettante reti.\nDa cestista ha disputato 3 edizioni dei FIBA Americas Championship (2003, 2007 e 2009) e i XV Giochi panamericani.\nTerminata l'attivit\u00e0 di giocatore, dal dicembre 2011 \u00e8 allenatore dei Complex Barracudas, squadra di high school."}
{"id": "4083303", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083303", "title": "Chloebia gouldiae", "text": ""}
{"id": "4083305", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083305", "title": "The Loafer", "text": "The Loafer \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto e interpretato da Arthur Mackley. Il regista era sposato con l'altra interprete, l'attrice Julia Mackley.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a San Rafael, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio a una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 20 gennaio 1912."}
{"id": "4083316", "revid": "1876278", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083316", "title": "Forno (Massa)", "text": "Forno \u00e8 una frazione del comune di Massa.\nGeografia.\nForno \u00e8 situata nella valle del fiume Frigido, alle pendici delle Alpi Apuane, a 7,3 km a nord-est dal centro di Massa.\nStoria.\nIl 13 giugno 1944, il paese fu teatro dell'eccidio nazifascista, avvenuto in seguito alla riconquista repubblichina, che solo quattro giorni prima fu occupata da formazioni partigiane di \"Tito\" e proclamata Repubblica Libera di Forno. Le SS tedesche unitamente a reparti della X\u00aa MAS si distinsero per crudelt\u00e0 e accanimento, torturando i prigionieri (partigiani e civili) e prendendo parte alla fucilazione di 68 persone. Tra i fucilati figura anche il Maresciallo ordinario dei Carabinieri della locale stazione, Ciro Siciliano, Medaglia d'oro al valore civile, accusato di collaborazionismo con le bande Partigiane.\nInfrastrutture e trasporti.\nIl collegamento con Massa \u00e8 assicurato dalla locale strada denominata via Tambura, servita da autocorse in servizio pubblico svolte dalla societ\u00e0 CTT Nord.\nDal 1895 al 1935 la frazione era inoltre servita dalla tranvia di Massa, una linea a scartamento metrico con trazione a vapore che movimentava le merci ed i passeggeri lungo la vallata del fiume Frigido, dalla localit\u00e0 Forni fino all'abitato di Marina di Massa, passando per il centro cittadino. Da quest'ultimo aveva origine una breve diramazione di collegamento con la stazione ferroviaria."}
{"id": "4083323", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083323", "title": "Gilbert Dionne", "text": "Carriera.\nLa sua carriera in NHL fu meno eclatante di quella del fratello, ma a differenza di quest'ultimo si aggiudic\u00f2 una Stanley Cup nella stagione 1992-1993 con la maglia dei Montreal Canadiens. In totale vanta 6 stagioni trascorse in NHL, con 162 punti ottenuti in 262 partite disputate, frutto di 71 reti e 91 assist.\nOltre a varie esperienze in leghe minori nordamericane (AHL con i Fredericton Canadiens e i Carolina Monarchs, IHL con i Cincinnaty Cyclones, Major League Hockey coi Cambridge Hornets), vanta anche esperienza in Europa, nella DEL tedesca, con Krefeld Pinguine e Hannover Scorpions."}
{"id": "4083330", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083330", "title": "Schelto van Heemstra", "text": "Biografia.\nVicino al primo ministro Johan Rudolf Thorbecke, nel 1844 viene nominato nel comitato di nove persone incaricate di rivedere la Costituzione olandese.\nNel 1861 dopo le dimissioni di Jacob van Zuylen van Nijevelt viene chiamato a formare un governo.\nAl termine della sua esperienza a capo dell'esecutivo viene eletto in Parlamento."}
{"id": "4083332", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083332", "title": "Torre civica di Medole", "text": ""}
{"id": "4083334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083334", "title": "L'assassino di corte", "text": "L'assassino di corte (titolo originale: \"Royal Assassin\") \u00e8 un romanzo fantasy della scrittrice californiana Robin Hobb pubblicato in lingua inglese nel 1996. \u00c8 il secondo volume della \"Trilogia dei Lungavista\" (dal nome della famiglia reale protagonista delle vicende) ed \u00e8 il seguito de \"L'apprendista assassino\" del 1995.\nTrama.\nFitz, sopravvissuto al complotto di Regal, dopo alcuni mesi passati a Jhaampe, capitale del Regno delle Montagne, recupera le forze in modo da poter affrontare con Burrich e Mani il viaggio invernale fino a Castelcervo. Tutti gli altri compagni di questo viaggio sono rientrati da molto tempo e al Castello sono state celebrate le nozze fra il principe Veritas e la principessa Kettricken, che ha portato in dote una gran quantit\u00e0 di tronchi d'albero con i quali costruire la flotta da guerra del Regno.\nA Castelcervo Fitz ritrova le persone a lui care: il capostalliere Burrich, che \u00e8 stato per lui quasi un padre, dama Pazienza, vedova del principe Chevalier Lungavista, Umbra, l'assassino reale ed infine Molly, la ragazza amata da Fitz che adesso lavora presso dama Pazienza come domestica. Umbra, che \u00e8 stato maestro di Fitz nel \"mestiere\" di assassino reale, assegna al ragazzo il compito di aver cura della principessa Kettricken, e di stare attento alle minacce del principe Regal, autore del complotto che a Jhaampe avrebbe dovuto portare alla morte il fratello di Kettricken e lo stesso Fitz."}
{"id": "4083337", "revid": "297031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083337", "title": "Teatro Nacional Cervantes", "text": "Teatro Nacional Cervantes \u00e8 un teatro situato a Buenos Aires in Argentina.\nStoria.\nInaugurato il 5 settembre 1921 su iniziativa degli attori spagnoli Mar\u00eda Guerrero e Fernando D\u00edaz de Mendoza con un'opera di Lope de Vega, dal titolo \"La dama boba\" (The Foolish Lady). Era composto solo da una sala. Fu progettato da Aranda e Repetto. Nel 1926 venne acquistato dallo Stato e vi si stabil\u00ec Comedia Nacional Argentina.\nIl 10 agosto del 1961 un incendio distrusse la sala. In seguito fu ricostruito e nel 1968 venne riaperto. Nel 1995 \u00e8 stato proclamato Monumento nazionale."}
{"id": "4083338", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083338", "title": "Del Carretto (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4083345", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083345", "title": "Osamu Adachi", "text": "\u00c8 un membro del gruppo D-Boys e ha un fratello maggiore. Conosciuto specialmente per il ruolo avuto nel musical e nel successivo adattamento cinematografico Il principe del tennis, nella parte del giocatore acrobatico del Club sportivo.\nInizia la sua carriera nel mondo dello spettacolo nel 2004 partecipando a vari trasmissioni televisive.\nSi \u00e8 diplomato nel 2006, immediatamente prima di far parte dei protagonisti dei dorama Princess Princess D e My Boss, My Hero.\nFilmografia.\n2011: Shibatora, SP 2\u00b0"}
{"id": "4083346", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083346", "title": "The Prospector's Legacy", "text": "The Prospector's Legacy \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson (non confermato).\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a San Rafael, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 17 febbraio 1912."}
{"id": "4083350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083350", "title": "Cratere Lambert (Luna)", "text": "Lambert \u00e8 un cratere lunare di 30,12 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna, nel Mare Imbrium. \u00c8 facilmente visibile perch\u00e9 \u00e8 isolato.\nIl cratere \u00e8 dedicato all'astronomo tedesco Johann Heinrich Lambert.\nCrateri correlati.\nAlcuni crateri minori situati in prossimit\u00e0 di Lambert sono convenzionalmente identificati, sulle mappe lunari, attraverso una lettera associata al nome."}
{"id": "4083352", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083352", "title": "Sergej \u0160ustikov", "text": "\u00c8 deceduto nel 2016 all'et\u00e0 di 45 anni a seguito di un infarto."}
{"id": "4083353", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083353", "title": "Sergej Sustikov", "text": ""}
{"id": "4083354", "revid": "10431", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083354", "title": "Lucio Albinio (cittadino romano)", "text": ""}
{"id": "4083355", "revid": "643662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083355", "title": "Sergei Shustikov", "text": ""}
{"id": "4083356", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083356", "title": "Sergey Shustikov", "text": ""}
{"id": "4083361", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083361", "title": "Jan Jacob Rochussen", "text": "Biografia.\nDopo aver combattuto come volontario contro l'esercito di Napoleone, lavora come esattore delle imposte a Schiedam, 's-Hertogenbosch, Rotterdam e Amsterdam.\nNel 1826 viene assunto come segretario alla Camera di Commercio di Amsterdam ma pochi mesi dopo si trasferisce presso un'entrep\u00f4t.\nGrazie all'amicizia con il re Guglielmo I Rochussen viene nominato Ministro delle Finanze ma fu presto costretto a dimettersi dopo che una sua proposta di risanamento del bilancio venne bocciato dal Parlamento.\nRochussen venne in seguito nominato inviato speciale a Bruxelles e nel 1845 venne chiamato a ricoprire la carica di Governatore generale delle Indie Orientali Olandesi. Si trasferisce dunque a Batavia (l'odierna Giacarta).\nNel maggio 1851 Rochussen torna in patria, eletto in parlamento in rappresentanza di Alkmaar.\nNel 1858 venne nominato primo ministro."}
{"id": "4083363", "revid": "125208860", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083363", "title": "Bertoldo di Hohenburg", "text": "Biografia.\nFiglio di Dipoldo V di Vohburg e Matilde di Wasserburg, Bertoldo inizi\u00f2 la sua carriera come valletto dell'imperatore Federico II, a seguito del quale giunse nel Regno di Sicilia verso il 1232. \nNel 1238 fu signore di Monteforte e di Arienzo. L'anno successivo fu nominato capitano di Como e nel 1244 vicario generale; nel 1246-1247 fu ambasciatore alla corte di Nicea. In quegli anni spos\u00f2 Isolda figlia di Manfredo II Lancia, rafforzando il legame con gli Hohenstaufen.\nFederico II gli affid\u00f2, poco prima della sua morte, il figlio Manfredi.\nNel 1251 risulta che aveva ricevuto in feudo la contea di Andria.\nCon l'arrivo in Italia del fratellastro di Manfredi, l'imperatore Corrado, i rapporti tra Bertoldo e il suo pupillo si deteriorano: Corrado, dopo aver limitato i poteri di Manfredi e dei Lancia nel Regno di Sicilia, prefer\u00ec affidarsi a Bertoldo e ai \"tedeschi\" e prima di morire design\u00f2 a tutore del piccolo Corradino e quindi reggente del Regno, proprio Bertoldo e non il fratello (come era invece previsto nel testamento del loro padre Federico II).\nBertoldo, divenuto consigliere del re, venne nominato Gran Siniscalco del Regno di Sicilia e delle contee di Ascoli e di Montescaglioso, della baronia di Castro.\nNel 1254 mor\u00ec Corrado, e Bertoldo prov\u00f2 a allacciare dei rapporti diplomatici col papa. Ma l'acquisizione del potere da parte di Manfredi lo costrinse a dimettersi, e ader\u00ec al partito di papa Innocenzo IV contro Manfredi.\nVenne nominato da Papa Alessandro IV nel 1255 comandante dell'esercito pontificio in Puglia. Cerc\u00f2 nuovamente di allearsi invano al vittorioso Manfredi, venne poi tradito da suo zio Corrado di Wasserburg. Alla Dieta di Barletta (2 febbraio 1256) Bertoldo fu condannato a morte, insieme ai suoi fratelli Ottone, Ludovico e Dipoldo: la condanna pi\u00f9 tardi fu commutata in ergastolo, ma venne assassinato nella sua cella.\nCos\u00ec fin\u00ec la dinastia degli Hohenburg.\nBertoldo fu vicino negli anni giovanili alla colta corte federiciana. Ebbe contatti con Mos\u00e8 ben Solomon di Salerno, ebbe interessi culturali oltre l'attivit\u00e0 militare. Fu anche un Minnesang: sono sopravvissute molte canzoni d'amore di sua mano. Una delle sue opere pi\u00f9 famose \u00e8 la \"Lamentatio Bertoldi marchionis\":\n\"Dives eram quondam, pauper modo. Quid miser egi,\" \n\"Carmina qui quondam studio florente peregi,\" \n\"Illis temporibus michi sors successit amene,\" \n\"Ecce mihi lacere dictant scrimende camene.\""}
{"id": "4083364", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083364", "title": "Pietro Spagnoli", "text": "Biografia.\nPietro Spagnoli nasce il 22 gennaio 1964. Il suo primo contatto con il mondo del canto avviene all'et\u00e0 di otto anni, quando una conoscente di famiglia, il cui figlio faceva parte della Cappella Musicale Pontificia, il coro personale del Papa, (all'epoca Paolo VI), propose alla madre di fargli condividere questo percorso. \nVenne ascoltato dall'insegnante di solfeggio cantare 'O sole mio di Eduardo di Capua e nonostante la sua naturale timidezza fece uscire una voce prepotente che colp\u00ec molto i suoi ascoltatori, tra cui la stessa madre. Grazie a Padre Vittorio Catena e Padre Raffaele Preite, ebbe la sua primissima formazione musicale presso la scuola elementare e media dei \"Pueri Cantores\" secondo la pi\u00f9 genuina massima agostiniana in base alla quale \"Chi canta prega due volte\". Dopo due anni di studio, alla fine della quinta elementare, entr\u00f2 ufficialmente nel coro, costituito non solo da voci bianche, ma anche da adulti, tra i contralti.\nIl primo concerto in pubblico al quale partecipa \u00e8 stato nella citt\u00e0 natale del compositore rinascimentale Giovanni Pierluigi da Palestrina, del quale, in quell'occasione, cant\u00f2 \"Tu es Petrus\" sotto la direzione del Maestro Domenico Bartolucci. A questo seguirono numerose altre esibizione tra cui messe domenicali in presenza del Papa. \nL'11 febbraio del 1977 Padre Vittorio Catena nomin\u00f2 i cantori che, a causa della muta vocale, non potevano pi\u00f9 rimanere nel coro. \nAveva 13 anni e fu un piccolo trauma che, dopo quello molto pi\u00f9 grande di pochi mesi precedenti, la morte di suo padre, lo rattrist\u00f2 molto. \nIn seguito grazie a sua sorella Paola entr\u00f2 in un gruppo scout. \nDurante le lunghe avventure in montagna ebbe modo di imparare da autodidatta la chitarra, continuando a cantare e ricevendo sempre complimenti per le sue doti canore e recitative.\nA diciotto anni, quando la voce cominci\u00f2 a maturare definitivamente, torn\u00f2 a cantare nel coro degli ex cantori, anch'esso diretto da Padre Vittorio Catena. Questi fu il primo a dirgli di avere ottime qualit\u00e0 e cominci\u00f2 a dargli lezioni, ma insegnandoli un'emissione concepita per il coro, e Spagnoli si rivolse ad altri insegnanti. Entr\u00f2 nel Conservatorio di Santa Cecilia e continu\u00f2 a fare esperienze nei cori pi\u00f9 disparati. \nA 21 anni, dopo un'audizione con il M\u00b0 Bartolucci, entr\u00f2 nuovamente nel coro della Cappella Sistina, questa volta, per\u00f2, nella sezione dei bassi. \nIn questo modo ebbe modo di fare una tourn\u00e9e di sedici concerti negli Stati Uniti d'America.\nDopo un anno lasci\u00f2 il coro, perch\u00e9 aveva vinto il concorso al Coro Sinfonico della Rai. \nInizi\u00f2 a cercare un'insegnante capace che potesse guidarlo nella sua formazione di cantante solista e la trov\u00f2 nella Maestra Mirella Solenghi Ronconi. \nNel 1986, all'et\u00e0 di 22 anni, partecip\u00f2 al concorso Giovanni Battista Pergolesi al teatro Ghione di Roma cantando l'aria di Figaro dalle \"Nozze\" di Mozart. Apprezzato dalla giuria, ottenne il suo primo contratto: sei concerti in Germania de \"Il mottetto di Pasqua\" di Pergolesi.\nIl debutto da solista in teatro risale, invece, al luglio dell'anno successivo. \nDopo un'audizione con il celebre musicologo Rodolfo Celletti, ottenne una piccola parte ne \"Il pirata\" di Bellini in un allestimento al festival della Valle d'Itria.\nNello stesso anno debutta al Teatro Comunale di Firenze come Tracollo in \"Livietta e Tracollo\" di Pergolesi.\nA partire dal 2011, \u00e8 stato uno dei primi promotori della Candidatura UNESCO per l'Opera Lirica Italiana, depositata dall'Associazione Cantori Professionisti d'Italia presso l'Ufficio UNESCO del MIBACT nell'agosto 2013."}
{"id": "4083365", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083365", "title": "Echinops spinosissimus", "text": "Il cardo-pallottola spinoso (nome scientifico \"Echinops spinosissimus\" ) \u00e8 una pianta angiosperma dicotiledone perenne, erbacea, dalle grandi infiorescenza sferiche, appartenente alla famiglia delle Asteraceae.\nDescrizione.\nLe piante di questa specie sono alte 0.50 \u2013 1 m, dalle grandi infiorescenza sferiche. Le foglie sono profondamente divise con lobi spinosi. Ha un capolino sferico con flosculi bianchi o bluastro-violetti circondati da brattee con delicate verdi spine. Fiorisce da maggio a luglio.\nDistribuzione.\n\u00c8 una specie endemica della flora rupestre che si trova sulla costa rocciosa tra Otranto e Leuca nel Salento.\nEtimologia.\nIl nome del genere (\"Echinops\") deriva dall'accostamento di due parole greche: \"\u201dechinos\u201d\" = riccio e \"\u201dops\u201d\" = omma, occhio, visione; questo vuol dire che la pianta a vederla sembra un riccio.\nSistematica.\nLa famiglia di appartenenza di questa voce (Asteraceae o Compositae, \"nomen conservandum\") \u00e8 la pi\u00f9 numerosa del mondo vegetale e comprende oltre 23000 specie distribuite su 1535 generi (22750 specie e 1530 generi secondo altre fonti). La sottofamiglia Carduoideae (suddivisa in 4 trib\u00f9) \u00e8 una delle 14 sottofamiglie nella quale \u00e8 stata suddivisa la famiglia Asteraceae. Il genere \"Echinops\" comprende oltre 213 specie originarie soprattutto della fascia che va dall'Asia Minore fino ai monti Altai.\nSottospecie.\nPer questa specie sono individute le seguenti sottospecie:"}
{"id": "4083367", "revid": "819238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083367", "title": "Automotrice FS ALn 668.1900", "text": "Con le automotrici FS , note anche come serie 1900, inizia la terza generazione del gruppo , costituita in ordine cronologico dalle serie 1900, 1000, 1200, 3000, 3100 e 3300&lt;ref name=\"ALn 668/70-73\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCostruzione.\nLa serie 1900, ordinata nel 1973&lt;ref name=\"tT245/32-33\"&gt;.&lt;/ref&gt;, fu prodotta in 42 unit\u00e0 cos\u00ec suddivise&lt;ref name=\"ALn 668/127\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nLe 1900 vennero ordinate in quaranta unit\u00e0, ma in totale ne furono costruite quarantatr\u00e9, di cui quarantadue per le FS, infatti&lt;ref name=\"tT245/33-34\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nIl divario temporale tra l'ordinazione (agosto 1973&lt;ref name=\"iF199/648-651\"&gt;.&lt;/ref&gt;) e la consegna della prima unit\u00e0 (luglio 1975) fu dovuto al cospicuo numero di ordinazioni da parte di altre amministrazioni ferroviarie conseguente al successo delle : in quel periodo la FIAT dovette infatti soddisfare le richieste delle Ferrovie Jugoslave (J\u017d) che scaturirono dall'invio in prova dell'ALn 668.1803 nell'inverno 1973, della Ferrovia Torino-Ceres (FTC), delle Ferrovie Padane (FP) e delle Ferrovie Algerine (SNTF)&lt;ref name=\"iF199/646\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nSempre per l'impegno nella fornitura ad altre amministrazioni, la FIAT si trov\u00f2 in difficolt\u00e0 nel consegnare entro i termini stabiliti le ultime due unit\u00e0 e 1887 previste dal contratto di fornitura della serie 1800, difficolt\u00e0 che fu risolta giungendo a un accordo con le FS secondo cui le automotrici in questione sarebbero state sostituite da due ulteriori unit\u00e0 tipo 1900, immatricolate , senza differenza di prezzo.\nCaratteristiche.\nLe hanno una capacit\u00e0 di 68 posti a sedere, di cui 12 di prima classe, e sono mosse da due motori Diesel con potenza di taratura di ciascuno (elevata successivamente a &lt;ref name=\"ALn 668/43\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"tT246/32\"&gt;.&lt;/ref&gt;), che permettono una velocit\u00e0 massima di e un'autonomia di circa &lt;ref name=\"ALn 668/disegni1900-1000\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"ALn 668/T124-125\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe automotrici possono essere pilotate dalle rimorchiate Ln 664.1400 e sono atte al comando multiplo in doppia trazione&lt;ref name=\"iT153/F15\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nDifferenze dalla serie 1800.\nLa serie 1900 segn\u00f2 l'inizio di una nuova generazione di che, pur introducendo circa il 60% di nuovi disegni rispetto alla versione precedente, mantenne la continuit\u00e0 con l'impostazione generale del progetto&lt;ref name=\"ALn 668/36\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nBench\u00e9 fossero intercorsi circa sette anni dalla realizzazione del prototipo FIAT ALn 668.1999 e si fossero succedute ben tre serie di automotrici (1600, 1700 e 1800) che avevano ben poco in comune con esso, le furono le prime a recepirne integralmente le innovazioni a suo tempo sperimentate, divenendone a tutti gli effetti le eredi dirette&lt;ref name=\"iF199/646-647\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCon la serie 1900 furono migliorate le prestazioni del veicolo aumentandone la velocit\u00e0 massima a , valore richiesto dall'esigenza di sostituire le ALn 556 Breda e, in prospettiva, le ALn 772, e soprattutto ne fu rivista finalmente l'immagine e la confortevolezza, pur mantenendo l'austero arredamento interno pensato per i servizi locali.\nMotore e trasmissione.\nPer la motorizzazione della serie 1900 si pass\u00f2 al propulsore , versione sovralimentata e migliorata del motore 8217.12 montato sulle serie 1700 e 1800, la cui maggior potenza consent\u00ec di innalzare la velocit\u00e0 massima dell'automotrice a , incremento ottenuto lasciando inalterato il cambio e variando il rapporto di trasmissione del ponte inversore di marcia&lt;ref name=\"ALn 668/29-33\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLa maggiore potenza del motore richiese l'aumento da 450 a del diametro del giunto idraulico interposto tra propulsore e frizione e l'adozione di una frizione bidisco in sostituzione del tipo monodisco impiegato sulle serie precedenti&lt;ref name=\"ALn 668/33-36\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nPer le loro dimensioni le marmitte furono spostate dal tetto ad appositi cavedi verticali ai lati del vestibolo posteriore.\nAnche se nei primi contatti tra il Servizio Materiale e Trazione FS e la FIAT si parl\u00f2 dell'adozione di un cambio idraulico, in seguito si opt\u00f2 per il mantenimento del cambio meccanico a cinque marce adottato dalle precedenti versioni.\nCassa e arredamento interno.\nSe i motori di trazione rappresentarono la differenza pi\u00f9 significativa, le varianti sulla cassa furono senza dubbio le pi\u00f9 vistose, perch\u00e9 mantennero praticamente soltanto la coloritura delle serie precedenti.\nLe modifiche introdotte riguardarono in particolare l'allungamento del modulo dei sedili da 1.600 a , con finestrini di maggiori dimensioni e tendine di stoffa, e l'adozione di testate di forma pi\u00f9 squadrata con i vetri delle cabine di guida avvolgenti che conferirono alla cassa un aspetto estetico pi\u00f9 moderno; i fanali furono leggermente infossati nella carrozzeria per permettere l'apertura delle porte d'intercomunicazione senza creare interferenze meccaniche e il faro centrale fu inserito in una carenatura squadrata, intonata esteticamente con i restanti elementi.\nPer migliorare l'incarrozzamento dei viaggiatori furono adottati due vestiboli simmetrici provvisti ciascuno di una coppia di porte a libro a tre ante, posizionati a tre quarti della cassa, anzich\u00e9 il classico vestibolo unico centrale adottato su tutte le precedenti serie di ALn 668, soluzione che, unitamente all'incremento del modulo dei sedili, determin\u00f2 l'allungamento del veicolo da 22.110 a e un incremento della sua massa di circa .\nCon l'adozione del doppio vestibolo e la conseguente riorganizzazione degli ambienti viaggiatori venne portato a dodici il numero dei posti di 1\u00aa classe, mantenendo la capacit\u00e0 totale di sessantotto posti a sedere&lt;ref name=\"ALn 668/20-24\"&gt;.&lt;/ref&gt;, realizzando la seguente disposizione degli ambienti interni:\nVarianti della serie 1900.\nLe ultime tre automotrici che uscirono dalla linea di produzione della serie 1900, cio\u00e8 la , costruita in sostituzione della pari numero inviata in America, e le , aggiunte in un secondo tempo alla commessa originale, si distinguono dalle precedenti trentanove unit\u00e0 per il circuito del freno equipaggiato con il rubinetto di comando tipo Oerlikon, adottato a partire dalla successiva serie 1000&lt;ref name=\"iF199/651-652\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nModifiche e sperimentazioni.\nPotenziamento dei motori.\nBench\u00e9 i motori sovralimentati 8217.32 disponessero di una potenza installata di e la loro affidabilit\u00e0 fosse stata ampiamente dimostrata dal costruttore con prove al banco comprendenti lunghi periodi di funzionamento al massimo regime, erogando tutta la potenza disponibile, sussistevano ancora dubbi sull'efficacia dell'impianto di raffreddamento, soprattutto su linee con forti pendenze e frequenti gallerie, che portarono le FS a limitare la potenza di taratura al valore cautelativo di &lt;ref name=\"MF92/32-34\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nPer verificare le effettive condizioni operative del sistema di raffreddamento la FIAT propose alle FS, che accettarono con estremo interesse, di elevare di , a parit\u00e0 di numero di giri massimo, la potenza dei propulsori di alcune macchine appositamente strumentate, sulle quali eseguire una serie di misure.\nGli esperimenti condotti per dodici mesi a partire dal settembre 1980 con le e 3000 del deposito locomotive di Cuneo sulle impegnative rampe e nelle lunghe gallerie della Cuneo-Ventimiglia si dimostrarono positivi, ma per maggiore sicurezza si prefer\u00ec ripetere le prove l'estate seguente con le del DL di Benevento in una zona dal clima decisamente pi\u00f9 torrido, decidendo al termine della campagna sperimentale di far modificare progressivamente a la taratura dei motori delle serie gi\u00e0 in esercizio (1000, 1900, 3000 e, in parte, 3100) a cura dei depositi locomotive e di eseguirla direttamente in fabbrica per le unit\u00e0 di nuova costruzione a partire .\nAutomotrici gemellate.\nNel 1986 le automotrici e 1910 furono equipaggiate a scopo sperimentale con un unico propulsore da e rodiggio (1A)2' e assegnate per lo svolgimento delle prove al deposito locomotive di Treviso e successivamente a quello di Cremona&lt;ref name=\"iT67/4\"&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"iT107/5-7\"&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"iT129/23-27\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLa sperimentazione, che aveva lo scopo di verificare l'idoneit\u00e0 degli organi di trasmissione a potenze pi\u00f9 elevate in vista di un possibile progetto di un'automotrice doppia a casse articolate o accoppiate permanentemente, dur\u00f2 fino alla fine del 1989 e venne svolta prevalentemente con le automotrici accoppiate tra loro, mettendo in evidenza problemi alle frizioni e slittamenti degli assi del carrello motore in condizioni di cattiva aderenza, a causa dell'esiguit\u00e0 della massa aderente rispetto alla totale&lt;ref name=\"MF92/40-42\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nAl termine delle prove le due automotrici furono accantonate temporaneamente nel deposito di Cremona e inviate alla FIAT Ferroviaria per il ripristino nelle condizioni di origine ai primi di luglio del 1990.\nMissioni all'estero.\nIn Svezia.\nA seguito di una minuziosa indagine a livello europeo tra le pi\u00f9 importanti case costruttrici in vista del rinnovo del proprio parco veicoli, le Ferrovie dello Stato Svedesi (SJ) invitarono nel 1975 l'italiana FIAT Ferroviaria Savigliano e la tedesca Maschinenbau Kiel (MaK) a presentare un'offerta per 100 automotrici, richiedendo contemporaneamente l'invio in Svezia di una coppia dei modelli proposti allo scopo di verificarne la rispondenza alle condizioni climatiche e di esercizio delle linee svedesi&lt;ref name=\"iF225/12\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nDopo la sessione estiva con le automotrici FS ALn\u00a0668.1884 e 1885 e DB 627 001 e 002, le SJ chiesero alle case costruttrici l'invio di un'ulteriore macchina per un ciclo di prove supplementari nel periodo invernale, a cui furono destinate ancora la e la &lt;ref name=\"iF199/655\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"iT346/24-27\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nQuest'ultima, uscita dallo stabilimento FIAT di Savigliano l'8 gennaio 1976 equipaggiata con opportune protezioni per consentirle di operare in pieno inverno in prossimit\u00e0 del Circolo Polare Artico, part\u00ec per la Svezia con a bordo i tecnici FIAT il giorno seguente, dopo una sosta nel deposito locomotive di Torino Smistamento, giungendo a destinazione con i propri mezzi dopo un percorso di attraverso la Svizzera, la Germania Occidentale e la Danimarca, attraversando su traghetto gli stretti del Grande Belt, tra Nyborg e Kors\u00f8r, e dell'\u00d8resund, tra Elsinore e Helsingborg.\nIn Svezia percorse in circa due mesi , con la media giornaliera , in condizioni di esercizio veramente difficili, con temperature esterne tra -10 e -20\u00a0\u00b0C e punte notturne fino a -30\u00a0\u00b0C, espletando a volte regolare servizio viaggiatori&lt;ref name=\"iF225/12-13\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nDopo il rientro a Torino, avvenuto il 2 marzo successivo, fu privata dell'allestimento svedese e revisionata completamente, prendendo poi servizio sulla rete FS in forza al deposito locomotive di Roma San Lorenzo.\nLa missione invernale si svolse senza inconvenienti degni di nota e con solo una coppia di accompagnatori al seguito, mentre le automotrici tedesche si rivelarono piuttosto vulnerabili in quelle condizioni climatiche estreme, soprattutto a causa dei componenti elettronici, assenti sulle ALn 668&lt;ref name=\"ALn 668/109-110\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nAlla conclusione delle prove, tenendo conto sia degli aspetti tecnici che di quelli economici, le SJ scelsero l'automotrice italiana, le cui caratteristiche di semplicit\u00e0 e robustezza si rivelarono determinanti.\nNel corso del mese di giugno 1977 la FIAT Ferroviaria Savigliano ricevette dalle ferrovie svedesi l'ordine per la costruzione di cento automotrici per un importo di 40 miliardi di lire, che rappresent\u00f2 una delle pi\u00f9 importanti commesse acquisite dall'industria ferroviaria italiana all'estero.\nLe automotrici, che ricevettero la classificazione unificata Y1, corrispondente secondo le norme UIC alle automotrici Diesel con lunghezza della cassa maggiore di 23 metri&lt;ref name=\"iF225/13-16\"&gt;.&lt;/ref&gt;, furono costruite in Italia dalla FIAT Ferroviaria Savigliano in settanta esemplari, mentre le restanti trenta furono assemblate in Svezia dalle officine di Kalmar con i componenti giunti dall'Italia.\nNegli Stati Uniti d'America.\nNell'aprile 1976 l'automotrice fu distolta dalle consegne alle FS e modificata sostituendo gli organi di trazione e repulsione con un gancio automatico, aggiungendo un rostro frontale e due grate protettive sui finestrini di ciascuna testata e applicando sul pavimento una lastra di piombo per migliorare l'isolamento acustico; la macchina fu quindi inviata in missione dimostrativa sulle reti di trasporto locale di Boston e Chicago, negli Stati Uniti d'America, con la sigla identificativa variata in e mantenendo lo schema di coloritura e l'arredamento interno FS&lt;ref name=\"ALn 668/84-87\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nNell'area di Boston svolse servizi tipicamente locali tra la North Station e Reading per la Massachusetts Bay Transportation Authority (MBTA), mentre a Chicago fu utilizzata in ambito pressoch\u00e9 urbano dalla Regional Transportation Authority (RTA) tra Blue Island e La Salle Station&lt;ref name=\"iF218/629\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nLa missione americana dur\u00f2 tre anni e fu ampiamente positiva, tant'\u00e8 vero che nel rigidissimo inverno denso di tempeste di neve del 1976-77 viaggi\u00f2 sempre regolarmente, diversamente da altri treni che furono soppressi, facendo ricevere alla FIAT pubblici attestati che menzionavano l'affidabilit\u00e0 della sua macchina; sfortunatamente il buon successo d'immagine non si tradusse in ordinazioni, sia per l'ambiente interno privo del condizionamento d'aria e troppo dimesso per gli standard locali, sia per ragioni di protezionismo commerciale statunitense.\nAl termine dell'esperienza, che si concluse nel giugno 1979, la 920 fu acquisita dalla compagnia ferroviaria messicana Ferrocarril Chihuahua al Pac\u00edfico, che possedeva gi\u00e0 un buon numero di automotrici italiane.\nIn Spagna.\nNel 1977 le e 1940 furono inviate in Spagna per un periodo di prova di tredici mesi durante i quali furono utilizzate in servizio regolare, sempre in coppia, sulla relazione tra Madrid Atocha e Badajoz, percorrendo complessivamente senza inconvenienti degni di nota.\nIl buon esito della missione spagnola port\u00f2 alla all'ordinazione nel 1969 di 62 complessi motrice-rimorchio-motrice derivati alle ALn 668, il primo dei quali fu consegnato alla Red Nacional de los Ferrocarriles Espa\u00f1oles (RENFE) nel 1981&lt;ref name=\"ALn 668/110-111\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nEsercizio.\nAssegnazione ai depositi locomotive.\nAll'atto della prima assegnazione, nel 1975, le furono inviate ai depositi locomotive (DL) di Taranto, Bari, Foggia, Bologna Centrale e Roma San Lorenzo, dove si fermarono per breve tempo venendo ridistribuite nell'arco di un anno ai DL di Foggia e Bologna&lt;ref name=\"ALn 668/59-60\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"tT247/29-30\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nNel 1978 un assestamento delle assegnazioni comport\u00f2 il trasferimento dell'intero parco automotrici del DL di Bologna Centrale al nuovo deposito per la trazione Diesel di Rimini e lo spostamento delle 1900 del DL di Bari ai DL di Taranto e Foggia.\nNegli anni novanta l'elettrificazione delle linee Taranto-Sibari, Metaponto-Battipaglia e Bari-Lecce determin\u00f2 il trasferimento nell'Italia Settentrionale delle automotrici del DL di Taranto, dopodich\u00e9 le assegnazioni rimasero stabili salvo per il ritorno delle macchine di Rimini al DL di Bologna Centrale che ne aveva preso il posto dopo la creazione delle direzioni regionali&lt;ref name=\"tT247/30-33\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nPrincipali servizi.\nNel breve periodo di assegnazione al DL di Roma San Lorenzo le svolsero servizi su Campobasso.\nLe assegnate al DL di Bologna Centrale prestarono servizio essenzialmente in Romagna sulle brevi linee facenti capo a Faenza, Lugo e Lavezzola, al fianco delle ALn 880&lt;ref name=\"ALn 668/66\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nSpostate al DL di Rimini nel 1978, fecero servizio accoppiate con le rimorchiate Ln 664.1400, prendendo in carico anche il servizio sulla Pesaro-Fano-Urbino al posto delle ALn 880.\nLe macchine dei DL di Bari, Foggia e Taranto operarono sulle linee&lt;ref name=\"ALn 668/67-68\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nAccantonamenti e radiazioni.\nRisultano radiate dal parco le automotrici , demolita nel novembre 1992, e la .\nUnit\u00e0 storiche.\nAlcune ALn 668 della serie 1900 sono in forza al parco rotabili storici della Fondazione FS Italiane e vengono utilizzate per servizi turistici; tra esse figurano le unit\u00e0 1904 e 1936, sottoposte non ad un restauro filologico ma ad un intervento di revamping volto a migliorarne il confort, comprendente la posa di moquette al pavimento, la messa in opera di nuovi rivestimenti in velluto sui sedili e di nuove tendine. \u00c8 stato mantenuto inoltre l'impianto di condizionamento.\nEsternamente le automotrici si presentano in livrea Grigio Azzurro - Beige pergamena.\nModelli derivati per le ferrovie in concessione.\nSulla base delle FS furono realizzati piccoli lotti di automotrici per le seguenti ferrovie in concessione:\nLe suddette automotrici e le relative rimorchiate impiegavano gli stessi carrelli e la stessa cassa della serie 1900 FS, ma non tutte ebbero la medesima taratura dei motori, richiesti inoltre nella versione ad aspirazione naturale dalle Ferrovie Padane; la velocit\u00e0 massima variava inoltre in funzione dei servizi richiesti e delle caratteristiche delle linee su cui dovevano operare&lt;ref name=\"TreniFiat/92\"&gt;.&lt;/ref&gt;."}
{"id": "4083378", "revid": "125281109", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083378", "title": "Microsoft Surface", "text": "Microsoft Surface \u00e8 una linea di prodotti hardware (laptop, tablet, all-in-one e convertibili) con a bordo Windows, disegnata e prodotta da Microsoft Corporation e sono pensati per essere dispositivi premium che fissano gli standard per gli altri produttori di hardware. La maggior parte dei dispositivi Surface \u00e8 dotata di processori Intel e sistema operativo Windows 10.\nMicrosoft Surface \u00e8 diventato in pochi anni il quinto marchio di computer pi\u00f9 venduto negli Stati Uniti.\nLa linea include inoltre diversi accessori come Surface Headphones, Surface Earbuds, Surface Dial, Surface Pen e Surface Mouse.\nDispositivi.\nLa famiglia Surface conta otto principali linee di dispositivi:\nStoria.\nMicrosoft annunci\u00f2 il \"Surface\" per la prima volta il 18 giugno 2012, presentato dal CEO Steve Ballmer nei Milk Studios di Los Angeles. Surface fu il primo esperimento da parte di Microsoft di integrare il sistema operativo Windows con un \"hardware\" creato in proprio, e il primo PC disegnato e distribuito dalla casa.\nIl primo devide Surface della linea Surface fu chiamato \"Surface per Windows RT\" e al tempo fu annunciato da Steven Sinofsky, Presidente di Windows e Windows Live, mentre la seconda linea Surface, basata su architettura Intel e guidata dal Surface Pro, fu chiamata \"Surface per Windows 8 Pro\".\nSinofsky dichiar\u00f2 che il prezzo del primo Surface sarebbe stato al livello di altri dispositivi ARM mentre il prezzo del Surface Pro sarebbe stato comparabile a quello di un ultrabook. Inizialmente i dispositivi erano disponibili solo nei Microsoft Store e online ma successivamente la disponibilit\u00e0 fu estesa anche ad altri rivenditori.\nA novembre 2012, Ballmer descrisse l'approccio di distribuzione come \"modesto\" and il 29 novembre dello stesso anno, Microsoft rivel\u00f2 i prezzi per le versioni da 64 GB e 128 GB del \"Surface per Windows 8 Pro\". La versione da 128 GB del tablet registr\u00f2 il sold-out lo stesso giorno del rilascio, avvenuto il 9 febbraio 2012 negli Stati Uniti e in Canada.\nIl 23 settembre 2013, Microsoft annunci\u00f2 il \"Surface 2\" e il \"Surface Pro 2\", entrambi lanciati nel mercato il 22 ottobre 2013, quattro giorni dopo l'uscita pubblica di Windows 8.1; successivamente fu lanciata anche un'altra versione del Surface 2 con connettivit\u00e0 LTE per la rete At&amp;T il 18 marzo 2014.\nIl 20 maggio 2014 poi, Microsoft annunci\u00f2 un ridisegnato \"Surface Pro 3\", venduto a partire dal 20 giugno 2014 e l'anno seguente, il 30 marzo 2015 venne annunciata anche la versione compatta \"Surface 3\". L'8 settembre 2015 Microsoft annunci\u00f2 la \"Surface Enterprise Initiative\", una partnership tra Accenture, Avanade, Dell e HP Inc., per \"permettere a sempre pi\u00f9 consumatori di godere dei benefici di Windows 10\".\nIl 10 ottobre 2015 poi, oltre ad annunciare il successivo \"Surface Pro 4\", fu annunciato anche il nuovo \"Surface Book\", il primo laptop ibrido di Microsoft, e il \"Surface Hub\" fu venduto a partire dal 25 marzo 2016. Il 26 ottobre 2016 ad un evento Microsoft, fu annunciato l'aggiornamento del Surface Book e la nuova linea \"Surface Studio\"..\nAggiornamenti delle linee esistenti furono presentati poi nel corso del 2017 e del 2018, tra cui: la quinta e la sesta generazione del Surface Pro, il \"Surface Book 2\" il 17 ottobre 2017, a cui fu aggiunto un nuovo modello da 15 pollici, la nuova linea di computer \"Surface Laptop\", il \"Surface Hub 2\" il 15 maggio 2018 e la sua versione Hub 2S nel 2019, con una nuova cerniera per la rotazione e la possibilit\u00e0 di unire diversi Hubs insieme, e il \"Surface Go\", successore del Surface 3 nel giugno 2018.\nDurante l'evento \"Surface 2019\" il 2 ottobre 2019 Microsoft ha presentato, oltre agli aggiornamenti dei prodotti gi\u00e0 conosciuti, \"Surface Laptop 3\" \"Surface Pro 7\" e \"Surface Pro X\", nuova versione ridisegnata della linea Pro basata su architettura ARM, dei nuovi dispositivi per la famiglia Surface: il \"Surface Neo\", dispositivo pieghevole dotato di due schermi touchscreen da 9 pollici ciascuno collegate da una cerniera che permette una rotazione completa a 360 gradi con una nuova versione di Windows 10, chiamata Windows 10 X, e il \"Surface Duo\", una versione pi\u00f9 piccola assimilabile ad uno smartphone con due schermi da 5,6 pollici collegati da una cerniera simile alla precedente e sistema operativo Android Pie.\nHardware.\nSurface e Surface Pro.\nPresentata per la prima volta il 18 giugno 2012 dal CEO Steve Ballmer, \"Microsoft Surface\" viene inizialmente proposto in due versioni: Surface per Windows RT, basato su processore ARM, e Surface per Windows 8 Pro, basato su processore Intel Core i5 di terza generazione. Entrambe le versioni dispongono di display da 10,6 pollici, con una dimensione leggermente pi\u00f9 ampia dell'iPad. La versione per Windows RT \u00e8 presente sul mercato dal 26 ottobre 2012 in America (in concomitanza con Windows 8) dal 14 febbraio 2013 in Italia, mentre la versione per Windows 8 Pro \u00e8 disponibile da gennaio 2013. Lo chassis \u00e8 per entrambi in PVD.\nCaratteristica peculiare di Surface \u00e8 la disponibilit\u00e0 di una duplice cover di doppia utilit\u00e0, in quanto in grado di proteggere il dispositivo e di fungere allo stesso tempo da tastiera allegata. La Touch Cover ha superficie touch, mentre la Type Cover \u00e8 una tastiera fisica a tutti gli effetti.\nIl 23 settembre 2013, nell'evento organizzato da Microsoft a New York, l'azienda presenta la seconda generazione di Surface, esattamente Surface 2 e Surface 2 Pro. I due tablet rimangono quasi del tutto identici ai predecessori a livello estetico, mentre si differenziano per caratteristiche hardware di nuova generazione. Entrambi con una grande schermo di 10,6 pollici risultano essere pi\u00f9 leggeri, fini e con una durata della batteria maggiore rispetto ai predecessori, sia per quanto riguarda Surface 2 su architettura Arm che Surface 2 Pro basato su nuovi processori Intel Haswell. Entrambi saranno venduti con l'ultima release di Windows 8, la 8.1. In entrambi i tablet troviamo un pannello LCD IPS alta definizione 1920x1080 pixel. Il piedistallo per poggiare il tablet sar\u00e0 inclinabile in due altezze diverse, permettendo di poggiarlo in qualsiasi condizione su tavolo, gambe o altro. Le nuove Touch e Type cover saranno retroilluminate, accompagnate da due nuovi modelli; la battery cover con batteria maggiorata per aumentare l'autonomia del tablet e la Dj cover, con funzioni ottimali per i Deejay musicali.\nIl 20 maggio 2014 in diretta streaming da New York viene presentata la terza generazione della famiglia Pro. Il Surface Pro 3 ha modifiche hardware pi\u00f9 sostanziali rispetto al Surface Pro 2. Le dimensioni cambiano in primo luogo per l'aspetto che passa da 16:9 ai 3:2, una maggiore risoluzione superiore al Full HD (2160 x 1440 pixel) un peso di 800 grammi ed uno spessore di 9,1\u00a0mm. Le 5 configurazioni differenti sono legate a tre diversi processori (i3, i5 e i7), RAM (4 e 8 GB) e memoria (64, 128, 256 e 512 GB). La commercializzazione in Italia avverr\u00e0 a fine agosto 2014.\nLa terza generazione ha riscontrato problemi alla connettivit\u00e0 Wi-Fi e di surriscaldamento. Il problema sarebbe riscontrato da alcuni utenti sul modello con processore Intel Core i7, ma \u00e8 giustificato proprio dal tipo di processore, in ogni caso con un'apposita patch dal team Microsoft tramite update del sistema operativo questo problema viene arginato e viene migliorata anche la stabilit\u00e0 di sistema.\nIl 31 marzo 2015 viene presentato il Surface 3 che abbandona i processori ARM per un pi\u00f9 tradizionale (per l'ambiente Windows) SoC Intel Atom di terza generazione, l'Atom x7 Z8700 quad-core con architettura Cherry Trail. Il tablet monta uno schermo da 10.8 pollici e il digitalizzatore di Surface Pro 3. Il prezzo di listino per l'Italia \u00e8 di 609\u20ac con un lancio per il 7 maggio 2015.\nSurface Book.\nIl 6 ottobre 2015 fu presentato il \"Surface Book\", un 2-in-1 separabile composto di una base con tastiera e touchpad e uno schermo, che rimosso diventa un tablet; i due elementi sono collegati da una speciale cerniera ideata da Microsoft che permette una rotazione a 360 gradi. La cerniera e la possibilit\u00e0 di rimozione dello schermo permettono quindi di ribaltare lo schermo mantenendo comunque la modalit\u00e0 laptop. Fu il primo Surface descritto come \"laptop\" invece che come \"tablet\".\nAspetto unico del Surface Book \u00e8 quello di avere una scheda video dedicata all'interno della base della tastiera, che rende il laptop pi\u00f9 potente, e una scheda video integrata posta invece nell'area dello schermo. All'atto di separare le due componenti, da computer a tablet, il sistema passa automaticamente alla scheda video integrata.\nIl Surface Book 2 fu annunciato il 17 ottobre 2017, con aggiornamenti per la cerniera in ceramica, una migliore distribuzione del peso e un nuovo modello da 15 pollici.\nSurface Laptop.\nIl 3 maggio 2017 durante l'evento #MicrosoftEDU di New York, Microsoft present\u00f2 il \"Surface Laptop\", una versione non separabile del Surface Book uscito nel 2015. Il laptop si caratterizz\u00f2 per avere lo schermo touchscreen LCD pi\u00f9 fino nella storia dei laptop e fu presentato con un design che ricalcava la linea tablet, ovvero con una tastiera in Alcantara. Sul dispositivo fu montata la nuova versione di Windows 10 S, studiata per essere pi\u00f9 veloce e permettere l'installazione di app provienienti esclusivamente dal Microsoft Store.\nSurface Studio.\nPresentato il 26 ottobre 2016, il Surface Studio \u00e8 un computer all-in-one con schermo touchscreen da 28 pollici. Tutti i componenti del dispositivo sono contenuti nella piccola scatola che funge da base, su cui \u00e8 montato lo schermo attraverso due flessibili perni che permettono un'inclinazione fino a 20 gradi.\nLa seconda versione del dispositivo, uscita il 2 ottobre 2018, non ne ha cambiato il design, proponendosi come aggiornamento delle componenti interne.\nSurface Hub.\nIntrodotto il 21 gennaio 2015, il Surface Hub \u00e8 una lavagna multimediale da 55 e 84 pollici multi-touch e multi-pen, creata per le aziende. Fu presentato con una versione speciale di Windows 10.\nSurface Neo e Surface Duo.\nIl 2 ottobre 2019 sono stati presentati il \"Surface Neo\", un tablet dual-screen con \"Windows 10 X\", una nuova versione di Windows 10 basata su Windows Core OS, e il \"Surface Duo\" ovvero la versione pi\u00f9 piccola del Neo, assimilabile ad uno smartphone.\nTimeline.\nFonti: Microsoft Devices Blog Microsoft Store"}
{"id": "4083386", "revid": "111765889", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083386", "title": "Classe 600 Falco", "text": "Le motovedette della Classe 600 Falco sono delle unit\u00e0 costiere in servizio anche per la Guardia di Finanza, la cui acquisizione \u00e8 nata dall'esigenza da parte del Servizio Aeronavale di disporre di unit\u00e0 foranee capaci di operare anche in condizioni meteomarine poco favorevoli. Le unit\u00e0 sono state realizzate da FB Design nel periodo 2003 \u2013 2006.\nLe unit\u00e0 di questa classe sono equipaggiate con due motori VM MD706LH da 300 CV e montano trasmissioni di superficie di tipo ZF Trimax Ring Drive; sono realizzate con una carena a V profonda, laminate in vetroresina a sandwich. La zona occupata dall'equipaggio \u00e8 protetta da pannelli antibalistici in Kevlar. Il tubolare \u00e8 costituito di Hypalon e suddiviso in 13 compartimenti.\nL'equipaggio ha una dotazione elettronica costituita da un radar di navigazione Raymarine SC72C, da una radio Rtx VHF/FM e da un plotter cartografico GEONAV 8 con cartografia Navionics.\nL'armamento \u00e8 costituito da 4 pistole mitragliatrici M12S calibro 9 \u00d7 19 mm Parabellum.\nCollegamenti esterni.\nVedetta veloce classe Falco V.600 - sito web della Guardia di Finanza"}
{"id": "4083388", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083388", "title": "Any (singolo)", "text": "Any \u00e8 un brano musicale del gruppo musicale giapponese Mr. Children, pubblicato come loro ventitreesimo singolo il 10 luglio 2002, ed incluso nell'album \"Shifuku no Oto\". Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 257.670 copie. Il brano \u00e8 stato utilizzato per la pubblicit\u00e0 di NTT DoCoMo \"10th ANNIVERSARY\"."}
{"id": "4083390", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083390", "title": "Maurizio Aluigi", "text": "Biografia.\nCresciuto sportivamente nella squadra ligure locale del Rugby Cogoleto, a 16 anni passa nelle file delle giovanili del Rugby Calvisano.\nDurante questo periodo dopo essere stato convocato nel 2010 nella nazionale italiana Under 19, l'anno successivo con l'Under 20 disputa il torneo Sei Nazioni.\nPromosso in prima squadra durante la stagione 2011-12, conquista nello stesso anno il titolo di Campione d'Italia e il Trofeo Eccellenza.\nNel febbraio del 2013 viene ingaggiato dalla squadra ligure del Pro Recco Rugby che milita in Serie A1."}
{"id": "4083391", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083391", "title": "Hero (Mr. Children)", "text": "Hero \u00e8 un brano musicale del gruppo musicale giapponese Mr. Children, pubblicato come loro ventiquattresimo singolo il 11 dicembre 2002, ed incluso nell'album \"Shifuku no Oto\". Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 315.358 copie. Il brano \u00e8 stato utilizzato per la pubblicit\u00e0 di NTT DoCoMo \"10th ANNIVERSARY\"."}
{"id": "4083396", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083396", "title": "Tenohira/Kurumi", "text": " \u00e8 il venticinquesimo singolo del gruppo musicale giapponese Mr. Children, pubblicato il 19 novembre 2003, ed incluso nell'album \"Shifuku no Oto\". Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 286.982 copie."}
{"id": "4083400", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083400", "title": "Episodi di The Newsroom (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva The Newsroom \u00e8 stata trasmessa in prima visione negli Stati Uniti d'America dal canale via cavo HBO dal 24 giugno al 26 agosto 2012.\nIn Italia la prima stagione della serie \u00e8 stata trasmessa da gioved\u00ec 17 ottobre a venerd\u00ec 27 dicembre 2013 sul canale terrestre Rai 3. Gli episodi 2 e 3, inizialmente previsti per venerd\u00ec 18 ottobre 2013, sono stati sospesi a causa dei bassi ascolti ottenuti nella messa in onda del primo episodio.\nIl tempo di Don Chisciotte.\nTrama.\nWill McAvoy interviene ad un dibattito, nel quale sostiene con durezza che gli Stati Uniti non siano il miglior paese al mondo. Dopo tre settimane di vacanza, Will riprende servizio al notiziario della sera, dove non trova i suoi abituali collaboratori: Charlie Skinner, il direttore, ha assunto Mackenzie McHale, sua ex fidanzata, come nuova produttrice. Jim Harper, portato con s\u00e9 da Mackenzie, nota per primo un lancio di agenzia riguardo a un incidente sulla piattaforma petrolifera Deepwater Horizon.\nNews Night 2.0.\nTrama.\nMacKenzie illustra alla redazione le nuove linee guida del notiziario. Purtroppo, una serie di circostanze sfavorevoli far\u00e0 s\u00ec che queste linee guida non vengano seguite, con pessimi risultati per la qualit\u00e0 del notiziario. Parallelamente, viene meglio spiegata la vecchia relazione tra MacKenzie e Will: si sono lasciati per un tradimento di lei, ma tutti presumono che lo scostante conduttore debba essere il colpevole. Will si fa promettere da MacKenzie di mantenere il pi\u00f9 assoluto riserbo sulla vicenda, ma lei manda erroneamente a tutta la redazione un'email, che presto diviene virale.\nMissione civilizzatrice.\nTrama.\nWill diventa il bersaglio di riviste di cronaca rosa dopo che la notte di Capodanno maltratta una nota giornalista di gossip, perdendo credibilit\u00e0 e popolarit\u00e0. Intanto, mentre Don spinge Maggie a combinare un appuntamento tra Jim e la coinquilina di Maggie, il fidanzato di Mac preme su Will affinch\u00e9 denunci l'incapacit\u00e0 del governo di perseguire crimini finanziari. Niel tenta di convincere la redazione dell'esistenza di Bigfoot, ma la riunione di redazione viene improvvisamente smossa da una sparatoria a Tucson che ha come bersaglio la rappresentante Gabrielle Giffords. Va allora in onda un'edizione straordinaria del notiziario condotta da Will: se gli altri network danno la donna per morta, Mac s'impunta nel darla per viva non essendoci alcun comunicato ufficiale, e alla fine ha la meglio in quanto la Giffords sopravvive.\nAmen.\nTrama.\nMentre Mac prende lezioni di economia da Sloan in vista di un convegno, Neil contatta un freelance egiziano noto come Amen, incaricandolo di seguire da vicino la rivolta che al Cairo ha portato alle dimissioni di Hosni Mubarak, sostituito da un governo militare. Quando per\u00f2 si perdono i contatti con Amen e si scopre che \u00e8 stato incarcerato, viene richiesto il pagamento di 250.000 dollari per la scarcerazione. Will, senza cercare di farlo sapere, mette i soldi al posto della societ\u00e0, indisposta a pagare. Quando si viene a sapere del buon gesto di Will, tutta i redattori lasciano dei soldi a Will per ripararlo nel limite del possibile. Intanto, la gogna mediatica non sembra risparmiare neanche Mac: quando il suo fidanzato annuncia la sua candidatura al Congresso, i tabloid accusano la produttrice esecutiva di News Night di favorire la discesa in campo del compagno, essendo apparso al notiziario diverse volte negli ultimi mesi. Mac, inizialmente all'oscuro di ci\u00f2, quando viene a sapere della candidatura capisce di essere stata sfruttata e lascia il compagno. Per san Valentino, Maggie obbliga Jim a uscire a cena con la sua coinquilina.\nI bulli.\nTrama.\nLa puntata inizia con Will che decide di andare dal suo psicoterapeuta a causa di problemi di insonnia che influenzano perfino le sue dirette in trasmissione. Nello studio del terapeuta \u00e8 affiancato da Lonny Church, una guardia del corpo, che si scoprir\u00e0 in seguito lo dovr\u00e0 affiancare per tutta la puntata a causa di minacce di morte ricevute sul sito della trasmissione. Lo psicologo Jacob Habib (David Krumholtz), figlio del precedente terapeuta morto due anni prima, convince Will a rimanere alla seduta e parlare dei propri problemi di insonnia. La conversazione inizia con Will che parla del nuovo panino che ha creato (un egg macmuffy) e che mangia tutte le sere, alle domande di Jacob circa i medicinali contro l'ansia che quattro anni prima prendeva come terapia. Alla richiesta di quest'ultimo se in quel momento c'erano stress aggiuntivi Will risponde negativamente, negando cos\u00ec inizialmente il fastidio che la minaccia di morte ha portato alla sua quotidianit\u00e0. Nel frattempo all'ACN cercando di approfondire le notizie riguardo ai problemi che i reattori nucleari nella citt\u00e0 di Fukushima stanno avendo, dopo il terremoto dell'11 marzo. Sloan, che funge da interprete linguistica con il portavoce della Tepco (l'azienda che gestisce i reattori), si ritrova cos\u00ec a gestire una situazione in cui rischier\u00e0 seriamente di perdere il proprio lavoro nell'emittente. La seduta tra lo psicologo e Will prosegue con il racconto del padre violento e alcolista di quest'ultimo, e della sua tendenza fin da piccolo ad essere protettivo con le persone a cui vuole bene. \u00c8 in tale frangente che ammette di aver comprato solo in quei giorni un anello di fidanzamento per MacKenzie, evitando cos\u00ec di dover ammettere che mentre stavano insieme stava vagliando la possibilit\u00e0 di allontanarsi da lei per una proposta lavorativa allettante, e lasciando la donna ancora una volta con un senso di colpa per il tradimento passato. Durante l'intervista ad un portavoce di Rick Santorum Will finisce per sminuire l'intervistato, pur di fargli riconoscere l'incoerenza del suo appoggio al senatore, ma cos\u00ec facendo finisce per assumere quell'atteggiamento da bullo che tanto rifiuta. Il terapeuta infine gli svela che il suo problema di insonnia \u00e8 causato dalla pancetta contenuta nei panini serali, e gli consiglia di continuare a venire alle sedute.\n1\u00ba maggio.\nTrama.\nDurante una festa a casa di Will dove tutto lo staff dell'ACN \u00e8 stato invitato, Charlie Skinner riceve una strana e anonima chiamata da un uomo che lo avverte di tenersi pronto per qualcosa che di l\u00ec a poco dovr\u00e0 fronteggiare. Alla richiesta di Charlie del perch\u00e9 gli sta dicendo questo, l'uomo risponde che vuole che lui si fidi. Nel frattempo la festa va avanti, e Will mangia due biscotti contenenti droga che sul momento non avranno nessun effetto. I battibecchi tra Jim e Maggie proseguono, soprattutto quando quest'ultimo non ricambia al \"ti amo\" di Lisa, la ragazza di Jim e migliore amica di Maggie. Il party si interrompe a causa della necessit\u00e0 di tornare all'emittente per mandare in onda un comunicato del presidente Obama riguardo a una questione di sicurezza nazionale. Nel frattempo Dan, Sloan ed Elliot si trovano su un aereo bloccato all'aeroporto La Guardia mentre gli arrivano la comunicazione del servizio nazionale, cercheranno quindi di fare il possibile per scendere dall'aereo e tornare all'ACN, ma con scarsi successi. Finalmente Will arriva di corsa agli studi dell'ACN visibilmente strafatto ma deciso ad annunciare la notizia, confermatagli da un messaggio confidenziale del Vicepresidente Joe Biden: la morte di Osama bin Laden. La puntata termina con Dan che d\u00e0 la notizia sull'aereo dell'avvenuta uccisione del terrorista, mentre negli studi Charlie Skinner viene nuovamente contattato dall'uomo misterioso che rivela di lavorare per la Divisione Sorveglianza Elettronica Illegale per conto dell'AWN, proprietaria della rivista di gossip TMI che ha spesso preso di mira Will."}
{"id": "4083401", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083401", "title": "Sign (Mr. Children)", "text": "Sign \u00e8 un brano musicale del gruppo musicale giapponese Mr. Children, pubblicato come loro ventiseiesimo singolo il 26 maggio 2004, ed incluso nell'album \"I Love U\". Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 370.451 copie. Il brano \u00e8 stato utilizzato come tema musicale del dorama televisivo \"Orange Days\", con Satoshi Tsumabuki e Kou Shibasaki."}
{"id": "4083403", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083403", "title": "Chiesa e convento di San Francesco (Potenza)", "text": "Storia.\nLa chiesa \u00e8 situata nei pressi di piazza Mario Pagano, piazza principale della citt\u00e0 di Potenza. La chiesa di San Francesco nasce quarant'anni dopo la morte del santo. Il biografo del Serafico, Tommaso da Celano, nel 1246 scrive di un episodio accaduto a un canonico del Duomo, il quale non credendo alle stigmate della passione inflitte a San Francesco, fu a sua volta stigmatizzato in una chiesa della citt\u00e0. \nLa chiesa ha una chiara origine duecentesca, come attestano le due scritte poste sul portale principale dell'edificio. Secondo queste ultime il convento sarebbe stato fondato nel 1265, mentre la chiesa nel 1274. Per sei secoli la storia della chiesa \u00e8 inseparabilmente legata alla storia del convento. Anche oggi le due storie si incrociano: sul fondo, a destra della piazza della Prefettura, intitolata a Mario Pagano, s'intravede la chiesa francescana, mentre la scena \u00e8 occupata dal palazzo del governo. Addossata alla facciata della chiesa, l'ala dell'ex convento trasformata in tribunale sub\u00ec un incendio nel 1912; la ricostruzione dell'edificio port\u00f2 alla conseguente separazione dalla chiesa, creando l'attuale vicolo Ascanio Branca.\nNel cuore della citt\u00e0 di Potenza, i frati dell'Assisiate erigono un luogo di ristoro e di rifugio, una stazione provvisoria lungo gli itinerari di predicazione delle popolazioni meridionali. A sostenerlo \u00e8 lo storico francescano Bove, secondo il quale il fatto che il primo allogare minoritico (1230-50) sia avvenuto a Potenza, induce a concludere che non si tratta di un'intenzionale fondazione minoritica, ma di una stazione provvisoria per la predicazione itinerante. La stabilit\u00e0 conventuale parte dalla met\u00e0 del secolo XIII, quando avviene la costruzione dell'intero complesso conventuale. La centralit\u00e0 di Potenza rispetto al territorio circostante e la presenza di strade che si snodavano lungo l'antica rete romana sono state le ragioni principali per cui i religiosi ampliarono il complesso conventuale, anche sulla base delle numerose donazioni documentate che rappresentarono un notevole alleggerimento economico per i frati. Quello dei conventuali a Potenza fu uno studio teologico importante. Il numero dei religiosi risulta essere stato numeroso gi\u00e0 nella prima met\u00e0 del '600. Testimonianza di ci\u00f2 \u00e8 la planimetria del convento disegnata dall'architetto Ponticelli nel 1809 che documenta l'ampiezza del complesso, la sua articolazione in piani, corridoi e cellette, due cortili interni, orto e grande chiostro, secondo le tradizioni conventuali francescane. Il convento di San Francesco ha conosciuto momenti di splendore per il numero dei religiosi, per l'essere centro di attrazione e punto di riferimento spirituale dei giovani, provenienti dai vari paesi della Basilicata e orientati a entrare nel chiostro di San Francesco. Questo luogo esercit\u00f2 soprattutto tra il XVII secolo e il XVIII secolo un notevole influsso sull'orientamento vocazionale alla vita religiosa e sacerdotale, grazie anche alla presenza della ricca biblioteca del vescovo Bonaventura Claver. Un lavoro dello storico conventuale Pio Iannielli, cita spesso frati potentini o di origine lucana, che hanno ricoperto nell'Ordine e nella Chiesa un ruolo rilevante. Dai santi del '700 come il Beato Bonaventura da Potenza, Domenico Girardelli da Muro Lucano, ai vescovi Bonaventura Claver, pugliese e vescovo di Potenza e Pietro Paolo Caporella, una lunga lista di personalit\u00e0 che hanno avuto come punto di riferimento il convento di San Francesco di Potenza.\nNome.\nLa chiesa \u00e8 dedicata a San Francesco d'Assisi poich\u00e9, secondo un atto notarile redatto nel marzo del 1279, cinque anni dopo l'avvenimento, sulla base delle dichiarazioni di testimoni oculari, due operai sepolti vivi nel 1266 durante alcuni lavori volti a costruire le fondamenta della chiesa siano stati salvati da un miracolo, attribuito a San Francesco. Cos\u00ec la chiesa venne dedicata al santo nel 1274.\nArchitettura.\nEsterno.\nAttualmente la chiesa s'innalza sui resti di un antico oratorio protoromanico, durante gli scavi svolti anni fa, sono state rinvenute tracce a circa tre metri di profondit\u00e0, sotto l'angolo destro della facciata, pietre decorate con motivi di palme a ventaglio, che si possono ora ammirare incastonate sul muro sinistro esterno della chiesa. La facciata \u00e8 formata da pietra squadrata a vista.\nL'antico convento del 1200 \u00e8 quasi totalmente privo di testimonianze storiche e artistiche attuali. Sulla facciata sinistra della chiesa trova posto il portale fatto edificare dai conti Guevara che fanno entrare nel chiostro cinquecentesco. Esso presenta un porticato a sei arcate che termina con una porta lignea del XVI secolo coronata da un portale quattrocentesco che d\u00e0 accesso ai locali interni della sacrestia e del convento nuovo. Il convento oggi si riduce a una quarantina di ambienti, attualmente abitati dai frati minori conventuali. La porta d'accesso alla sacrestia \u00e8 formata da sei pannelli a festoni fiorati con i simboli delle braccia incrociate. Altri sei pannelli con quattro rosoni e due ricami di foglie, decorano la porta sulla parete nord a sinistra del presbiterio. L'ingresso al convento, il pi\u00f9 elegante, si incastona nel portale polilobato, costituito da due pannelli fiorati e quattro traforati a grata. La base delle porte principali non \u00e8 originale, in quanto, durante il restauro, le formelle non recuperabili sono state sostituite con nuovi pannelli lisci in legno. Nel 1880, i sodali della confraternita verniciarono la porta principale in finto marmo per proteggerla dalle intemperie; con lo stesso gusto erano state verniciate anche le pareti della chiesa. Nel 1902 gli esperti Lucio Mariani e Federico Hermanin avanzarono la richiesta di far rimuovere la porta principale per collocarla all'interno, sottraendola cos\u00ec dalle intemperie. Il direttore della Soprintendenza per la conservazione dei monumenti delle provincie meridionali comunic\u00f2 una risposta pressoch\u00e9 negativa e la porta rimase al suo posto. Tutte le altre porte sono un capolavoro di intaglio.\nSul portale principale della chiesa, alla base d'impianto dell'archivolto, si leggono due date: a sinistra, FUN.CON. 1265; a destra, FUN.ECCL.AE 1274. Il primo portale raccorda la chiesa col campanile all'ingresso dell'attuale convento, \u00e8 ad arco a tutto sesto lobato e ornato da motivi floreali. L'altro portale s'affaccia, invece, sull'attuale sacrestia ed \u00e8 costituito da una grande fascia in pietra a modanature cilindriche che si sviluppano a sguancio. Sulla facciata sinistra della chiesa si possono ammirare tre monofore del XII secolo.\nSu questa facciata s'innalza il grande campanile con un alto basamento in pietra seguito da tre ordini di finestre e una possente cuspide piramidale. Il campanile del '300 \u00e8 la costruzione pi\u00f9 rimaneggiata di tutto il complesso. Gravemente compromesso dai vari terremoti che colpirono la citt\u00e0, ha perduto le colonnine che fino al 1857 ne ornavano le finestre gotiche: attualmente esse sono custodite nel Museo Provinciale di Potenza. Il campanile costitu\u00ec un grande problema per l'incolumit\u00e0 pubblica a causa della sua instabilit\u00e0. Gi\u00e0 nel 1889 gli impiegati del vicino tribunale si lamentavano del suono delle campane della torre, perch\u00e9 questa era pericolante. Sin dall'anno precedente, era stata rivelata tale pericolosit\u00e0 in occasione di un progetto di restauro. Il campanile presentava in cima, prima del restauro, una cupoletta di tipo orientale, scomparsa poi nel 1934. Al suo posto era prevista una sistemazione del tetto a terrazza, ma nel 1937 la cupoletta venne eliminata e sull'ultimo ripiano, venne elevata una cuspide esistente attualmente. Sul campanile, nel 1899, vennero collocate \"la campana mezzana\" e \"la campana a squillo\". Si trattava di due campane pi\u00f9 antiche acquistate dai fedeli, i quali raccolsero i fondi necessari alla spesa, che era circa di 210 lire. La campana mezzana era stata fusa la prima volta nel 1586. La campana a squillo, invece, nell'anno 1741. Prima della chiesa e con il convento era sorto il chiostro. Oggi ne sono una testimonianza dei piedicini del duecento murati nel restaurato portico. Per iniziativa dei Guevara, conti di Potenza, nel '500 il chiostro venne ricostruito in stile rinascimentale. Oggi se ne ammira sono un'ala per altro mutila dell'ultima arcata. Nei lavori del 1940, infatti, croll\u00f2 quest'ultima parte corrispondente al portichetto esterno verso il campanile, dove si trovava il portale cinquecentesco che fu recuperato completamente.\nInterno.\nInternamente la chiesa presenta un impianto, semplice e schematico, tipico delle antiche chiese francescane dei primi tempi: una sola navata che chiude a est con l'abside. La Chiesa ha vissuto un periodo di accrescimento e abbellimento grazie alle generose donazioni ricevute in questo periodo.\nUn'unica navata molto lunga \u00e8 chiusa da un'abside e sovrastata da un soffitto ligneo. Sulla parete d'ingresso \u00e8 collocato l'organo a canne. Nell'antica sistemazione esso era situato nell'abside e le sue canne sovrastavano gli stalli del coro ligneo dove i frati salmodiavano l'ufficio divino. Nell'inventario del 25 ottobre 1944, redatto per la consegna della chiesa ai conventuali che tornavano a Potenza, l'organo \u00e8 descritto come manufatto del '400. Tra il 1887 e il 1892, l'organo \u00e8 stato danneggiato diverse volte. nei restauri del 1953, fu, pertanto, necessario sostituirlo con uno strumento moderno. Nella chiesa si trova un altare centrale marmoreo a intarsio, del '700, che venne smantellato durante i restauri degli anni '70: il palliotto fu donato alla Cattedrale e oggi \u00e8 collocato nella cappella dell'Episcopio. Il nuovo altare maggiore presenta un palliotto moderno, scultura di Antonio Masini. La chiesa accoglie anche il sepolcro di Donato de Grasis, del 1400-1500 circa.\nElementi artistici di rilievo sono un'opera del pittore lucano Giovanni Todisco nel 1550 che rappresenta il martirio di San Sebastiano, una tempera su tavola donata alla chiesa e risalente al 1852, che rappresenta la Madonna con il bambino. \"Nella muratura della parete verso il palazzo di giustizia - \u00e8 scritto in una deliberazione della confraternita del 1952 menzionata dal D'Acunti - si son rinvenuti affreschi, alcuni in frantumi e uno con San Sebastiano; di fronte, in un arco, la figura di San Francesco e di Santa Chiara\". In realt\u00e0 le figure dei santi Francesco e Chiara sono attergate, risultano cio\u00e8 l'uno a fianco all'altra ma sull'infradosso di due diversi archi o incavi affiancati, sulla parete destra. Le due raffigurazioni dono un segno peculiare delle origini francescane dell'edificio sacro. La figura di Santa Chiara \u00e8 caratterizzata dalla severit\u00e0 del tratto, mentre il disegno della figura del Santo \u00e8 addolcito da ritocchi successivi con linee pi\u00f9 morbide. Il martire San Sebastiano \u00e8 rappresentato legato e collocato in un accenno di paesaggio campestre, \u00e8 trafitto da numerose frecce scoccate a breve distanza da un arciere in costume del tardo '400. Nella navata della chiesa, sulla parete destra, \u00e8 eretto un cenotafio (tomba vuota) datato 1534 in memoria di un benefattore della chiesa, tale Donato De Grasis, raffigurato disteso sul letto e rivestito del vestito cinquecentesco dei borghesi potentini. Accanto al cenotafio del De Grasis, un'edicola custodisce un'icona bizantina del secolo XIII, raffigurante la Madonna che indica col dito il Bambino che tiene sulle braccia come \"la via\" da seguire. L'immagine sacra fu invocata e venerata come santa \"Madonna del terremoto\" a seguito del sisma del 16 dicembre 1857. Un secolo dopo la sacra immagine venne incoronata dal cardinale Marcello Mimmi in Piazza Prefettura il 22 settembre 1957. Altra opera \u00e8 un affresco che raffigura San Francesco del XV secolo. Ancora pi\u00f9 antico un affresco del XVI secolo che rappresenta Santa Chiara.\nIn una sala dell'antisacrestia sono conservati dodici pannelli ottagonali in cui sono raffigurati i dodici apostoli.\nCollegamenti esterni.\nChiese di Potenza su basilicata.cc"}
{"id": "4083404", "revid": "54811", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083404", "title": "Dantokpa", "text": "Il Dantokpa \u00e8 il pi\u00f9 grande mercato a cielo aperto dell'Africa Occidentale. Si trova a Cotonou in Benin.\nHa un'area di circa 20 ettari, ed \u00e8 economicamente molto importante per lo Stato in quanto ha un fatturato giornaliero di oltre un miliardo di franchi CFA."}
{"id": "4083406", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083406", "title": "Victor Spinetti", "text": "Biografia.\nNacque nel 1929 a Cwm, villaggio minerario del Blaenau Gwent, da padre di origine italiana, Giuseppe Spinetti, e da madre gallese, Lily Watson. Il nonno era un immigrato italiano trasferitosi in Galles per dedicarsi all'estrazione del carbone, mentre i genitori si erano dedicati alla ristorazione. Era il maggiore di sei figli: il fratello minore, Henry (nato nel 1951) \u00e8 un batterista turnista.\nSpinetti recit\u00f2 con i Beatles in \"Tutti per uno\" (1964), \"Aiuto!\" (1965) e \"Magical Mystery Tour\" (1967). Omosessuale, ebbe una relazione con Graham Curnow, scomparso nel 1997. Mor\u00ec in un ospedale di Monmouth nel 2012, a 82 anni, a causa di un tumore al pancreas."}
{"id": "4083407", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083407", "title": "Houkiboshi", "text": " \u00e8 un brano musicale del gruppo musicale giapponese Mr. Children, pubblicato come loro ventottesimo singolo il 5 luglio 2006, ed incluso nell'album \"Home\". Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 254.024 copie. Il brano \u00e8 stato utilizzato per una pubblicit\u00e0 della Toyota."}
{"id": "4083408", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083408", "title": "Serhij \u0160matovalenko", "text": ""}
{"id": "4083409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083409", "title": "Serhij Smatovalenko", "text": ""}
{"id": "4083410", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083410", "title": "Sergej \u0160matovalenko", "text": ""}
{"id": "4083411", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083411", "title": "Sergey Shmatovalenko", "text": ""}
{"id": "4083415", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083415", "title": "Sergei Shmatovalenko", "text": ""}
{"id": "4083418", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083418", "title": "Serhiy Shmatovalenko", "text": ""}
{"id": "4083424", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083424", "title": "Otto Nicodemus", "text": ""}
{"id": "4083425", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083425", "title": "Vilhelm Tops\u00f8e", "text": "Rappresentante del passaggio della cultura dal Romanticismo all'Impressionismo, fu scrittore ironico e poliedrico, autore di drammi e romanzi. Viaggi\u00f2 molto e visit\u00f2 a pi\u00f9 riprese l'America, esercitando una grande influenza sul celebre scrittore danese Herman Bang."}
{"id": "4083426", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083426", "title": "Fritz Schulz (calciatore)", "text": ""}
{"id": "4083428", "revid": "118773505", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083428", "title": "Camillo Mancini", "text": "Biografia.\nMembro di una importante famiglia di Ceccano, intraprese fin da giovane la carriera politica riuscendo ad essere eletto per tre legislature non consecutive Deputato, ricoprendo la carica dal 1895 al 1900 e dal 1909 al 1913.\nDi professione ingegnere, si occup\u00f2 del fenomeno del passaggio della sua citt\u00e0 da un'economia di tipo agricolo ad una di tipo industriale.\nOpere.\n1888 - Il Lazio viticolo e vinicolo"}
{"id": "4083440", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083440", "title": "A Romance of the West", "text": "A Romance of the West \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto e interpretato da Arthur Mackley, protagonista della storia insieme alla moglie Julia Mackley.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Lakeside, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 9 marzo 1912."}
{"id": "4083442", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083442", "title": "Valentin Novikov (orientista)", "text": "Biografia.\nHa cominciato a praticare l'orientamento all'et\u00e0 di 7 anni. Il primo allenatore fu sua madre, Lyudmila Novikova, poi si un\u00ec il padre (Yuri Novikov, S.). Fino a 18 anni si allen\u00f2 regolarmente e ha partecip\u00f2 a gare di sci orientamento.\nA 15 anni vinse la sua prima competizione importante: il campionato della RSFSR. La prima gara a livello internazionale furono i campionato mondiali giovanili nel 1992 in Finlandia.\nSi \u00e8 laureato presso la Facolt\u00e0 di Educazione Fisica e Sportiva. \u00c8 sposato con Julia Novikova, una delle orientiste migliori della Russia.\nRisultati importanti principali.\nNel suo terzo Campionato europeo (Truskavec' 2000) Valentin Novikov ha vinto due medaglie d'oro: nelle distanze media e lunga. \u00c8 stato il primo grande successo degli atleti russi ai Campionati europei in corsa orientamento.\nAi campionati mondiali in Danimarca (Aarhus, 2006), la squadra maschile russa, costituita da Roman Efimov, Templi Andrew e Valentin Novikov per la prima volta nella storia della Russia vinse la medaglia d'oro nella staffetta.\nEgli ha vinto anche l'argento ai mondiali su media distanza vicino a Losanna nel 2012.\nValentin Novikov \u00e8 tesserato con il club Delta finlandese. Vincendo la Jukolan viesti (una prestigiosissima staffetta che si svolge ogni anno in Finlandia) nel 2008, gareggiando nell'ultima frazione, ha portato la sua squadra alla prima vittoria nella sua storia in questa manifestazione.\nValentin Novikov \u00e8 stato il primo non scandinavo a vincere l'O-Ringen (nel 2004)."}
{"id": "4083443", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083443", "title": "Baksan", "text": "Baksan \u00e8 una citt\u00e0 della Russia della si trova in Cabardino-Balcaria. La citt\u00e0 si trova a 24 chilometri da Nal'\u010dik.\nStoria.\nBaksan \u00e8 stata fondata nel 1822 come base militare russa. Nel 1860, la base Kabarda di Kuchmazukino \u00e8 stata fondata a est da Baksan; \u00e8 stata rinominata \"Staraya Krepost\" nel 1920. Nel 1891, ad ovest dalla base, \u00e8 stato fondato il villaggio. Nel 1960, i villaggi di Baksan e Staraya Kresport si sono uniti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nNel censimento del 2010 gli abitanti erano 36.857."}
{"id": "4083447", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083447", "title": "Lothar Budzinsky", "text": ""}
{"id": "4083449", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083449", "title": "Alexis Jordan (botanico)", "text": ""}
{"id": "4083450", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083450", "title": "Stanislas Julien", "text": "Biografia.\nAbile traduttore di grammatiche cinesi e di classici della letteratura cinese, nel 1832 divenne docente al Coll\u00e8ge de France.\nFu maestro del celebre orientalista italiano Alfonso Andreozzi e dell'orientalista francese Edouard-Constant Biot."}
{"id": "4083451", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083451", "title": "Lothar Budzinski-Kreth", "text": ""}
{"id": "4083454", "revid": "983767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083454", "title": "Cartulario (registro)", "text": "Un cartulario, cartolario o cartario, [dal latino medievale \"chartularius\", \"cartularium\" o \"chartularium\", derivazione del latino \"chart\u016dla\", diminutivo di \"charta\" \u00ab carta \u00bb], \u00e8 un manoscritto medievale, in volume o pi\u00f9 raramente in rotolo (rotulus), contenente la trascrizione di documenti originali relativi alla fondazione, privilegi e diritti legali di istituzioni ecclesiastiche, corporazioni municipali, associazioni industriali, istituzioni di insegnamento, o famiglie private.\nIl \"cartulario\" \u00e8 anche chiamato \"pancarta\" e \"codex diplomaticus\". Il termine \u00e8 qualche volta applicato a collezione di documenti originali rilegati in un unico volume oppure collegati tra loro in modo da formare un rotolo, come pure a custodie di tali collezioni.\nL'allusione di Gregorio di Tours per i \"chartarum tomi\" nel VI secolo \u00e8 presa comunemente per riferirsi ai cartolari. I pi\u00f9 antichi cartolari sopravvissuti, tuttavia, hanno avuto origine nel X secolo. Quelli dal decimo al tredicesimo secolo sono molto numerosi.\nI cartulari spesso contengono testi storici, noti come cronache del cartulario, che possono concentrarsi sulla storia del monastero assieme a documenti del suo ordinamento giuridico, o pu\u00f2 essere una storia pi\u00f9 generale del tempo. Questo legame tra scritti storici e di dottrina deve essere inteso nel contesto dell'importanza degli avvenimenti del passato per stabilire un precedente legale.\nIn generale, un cartulario, sottoscritto dalle firme o sigilli di un certo numero di persone eminenti, viene considerato come un documento pubblico, in possesso di maggior valore di una lettera privata o della narrazione di un cronista.\nA volte il copista del cartulario riproduce il documento originale con esattezza letteraria. D'altra parte, alcuni copisti si sono presi delle libert\u00e0 con il testo, compresa la modifica della fraseologia, la modernizzazione dei nomi propri di persone e luoghi, e anche cambiando la sostanza, in modo tale da estendere la misura dei privilegi o immunit\u00e0 accordati nel documento. Il valore di un cartolario come documento storico non solo dipende dalla misura in cui esso riproduce fedelmente la sostanza dell'originale, ma anche, se modificato, dagli indizi che contiene per la motivazione di tali modifiche. Queste questioni sono generalmente oggetto di controllo sotto i ben noti canoni della critica storica.\nNon esiste nessun inventario completo dei \"cartolari\" delle varie istituzioni del Medioevo, ma molti \"cartulari\" delle chiese e monasteri medievali sono stati pubblicati, pi\u00f9 o meno completamente. Il \"Catalogue g\u00e9n\u00e9ral des cartulaires des archives d\u00e9partementales\" (Paris, 1847) e l' \"Inventaire des cartulaires\" ecc. (Paris, 1878\u20139) sono le principali fonti di informazioni per quanto riguarda i cartolari della Francia medievale. Per i principali \"cartolari\" inglesi (stampati), vedere Gross, \"Sources and Literature of English History\" (\"Fonti e letteratura della storia inglese,\") ecc. (Londra, 1900), 204\u20137 e 402\u201367. L'importante \"cartolario\" dell'Universit\u00e0 di Parigi \u00e8 stato edito da Padre Denifle, O.P., e M. Chatelain, \"Chartularium Universitatis Parisiensis\"\"' (Parigi, 1889, sqq).\nDefinizioni.\nUn \"cartulario\" \u00e8 formalmente un libro o un \"codice\" medievale, dove sono stati compilati documenti, cronache o altri tipi di testi scritti a mano, trascritti o copiati. Molte definizioni potrebbero essere date, perch\u00e9 il \"cartulario\" \u00e8 un tipo di documentario medievale che funzionava con una tecnica a mano.\nMichael Clanchy ha contribuito all'origine monastica di cronache e cartolari, ed egli definisce questi ultimi come \"una raccolta di titoli (rogiti) copiati in un registro per una maggiore sicurezza\".\nNell'introduzione del libro intitolato \"Les Cartulaires\", si sostiene che nell'ambiente diplomatico contemporaneo era comune fornire una definizione rigorosa come una trascrizione organizzata, selettiva, o esauriente di documenti diplomatici, fatta dal possessore degli essi o da parte di chi ha realizzato l'archivio in cui sono conservati i documenti\nNel \"Dictionary of Archival Terminology\" (Dizionario della terminologia archivistica) un \"cartulario\" \u00e8 definito come \"un registro, di solito in forma di volume, di copie di statuti, atti di titoli (rogiti), assegnazione di privilegi e altri documenti rilevanti appartenenti ad una famiglia, una persona o istituzione\". Nel 1938, lo storico francese, Emile Lesne, ha scritto: \"Ogni cartulario \u00e8 la testimonianza del resoconto degli archivi in una chiesa nel momento in cui \u00e8 stato compilato\".\nI termini corrispondenti nelle altre lingue sono: Cartularium (Latino); Kopiar, Kopialbuch (tedesco), Chartular (spagnolo medievale); Cartulario (spagnolo).\nNella Normandia medievale era comune un tipo di \"cartulario\", risalente agli inizi dell'XI secolo, che ha abbinato una lista di doni al monastero con un breve commento. Queste opere sono conosciute come \"pancarte\".\nEsempi in Francia.\nIl sito Internet Gallica propone copie digitalizzate di numerosi cartulari:\nChartularius.\nNel tardo romano/bizantino il \"chartularius\" era un funzionario amministrativo e fiscale. Nella Chiesa greco-ortodossa, la posizione corrispondente \u00e8 stata chiamata \"Cartofilace\". Questo titolo \u00e8 stato dato anche a un antico funzionario della Chiesa romana, che aveva cura delle carte e documenti relativi agli affari pubblici. Il cartulario presiedeva la Corte nelle sentenze ecclesiastiche, in sostituzione del Papa."}
{"id": "4083456", "revid": "1431409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083456", "title": "Darwin Mach\u00eds", "text": "Caratteristiche.\n\u00c8 un'ala sinistra che predilige svariare su tutto il fronte offensivo, pu\u00f2 agire anche sulla fascia opposta e pu\u00f2 ricoprire anche il ruolo di prima punta, dotato di buona velocit\u00e0 ed ottima tecnica individuale.\nCarriera.\nClub.\nMineros de Guayana.\nInizia la sua carriera da calciatore professionista nelle file del nel 2011, esattamente il 21 agosto, quando debutta in campionato in occasione del match con l'Estudiantes M\u00e9rida. Realizza la sua prima rete da calciatore professionista l'11 settembre, durante la partita giocata con il Yaracuyanos; in quell'occasione rimedia anche la sua prima ammonizione in carriera. Il 1\u00ba ottobre segna la sua prima doppietta, in carriera, in occasione del match di campionato con il Deportivo T\u00e1chira. Conclude la sua prima stagione tra i professionisti con uno score di 27 partite giocate e 8 reti realizzate in liga, e 8 reti in 9 partite nella coppa.\nIl 7 dicembre 2011 vince il suo primo titolo, la Copa Venezuela 2011, torneo in cui \u00e8 capocannoniere con 8 gol. Segna 8 gol nella Liga Venezuelana 2011-2012, in cui la sua squadra giunge quarta.\nL'8 agosto del 2012 la Federaci\u00f3n Venezolana de F\u00fatbol premia Mach\u00ecs come giovane dell'anno.\nGranada.\nIl 6 luglio 2012 si trasferisce in Italia nell' firmando un contratto quinquennale. Viene subito girato dalla societ\u00e0 friulana al per favorire l'ambientazione nel calcio europeo.\nUdinese.\nNell'estate del 2018 si aggrega all'Udinese dove esordisce in Coppa Italia l'11 agosto 2018 contro il Benevento segnando anche la prima rete con la nuova maglia.\nCadice.\nIl 29 gennaio 2019 viene acquistato in prestito di sei mesi per 300.000 euro dal .\nRitorno al Granada.\nIl 28 luglio 2019 fa ritorno a titolo definitivo al per circa 3,5 milioni di euro, firmando un contratto quadriennale con il club iberico.\nNazionale.\nDebutta nella nazionale venezuelana, a soli 18 anni, il 23 dicembre 2011 in occasione dell'amichevole giocata a Barquisimeto contro la Costa Rica.\nNel 2013 partecipa al campionato sudamericano Under-20 del 2013 con l'Under-20, non superando per\u00f2 la prima fase del torneo."}
{"id": "4083466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083466", "title": "Automotrice FS ALn 668.1800", "text": "Con le automotrici FS , note anche come serie 1800, si chiude la seconda generazione del gruppo , costituita in ordine cronologico dalle serie 1500, 1600, 1700 e 1800&lt;ref name=\"ALn 668/70-73\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nBench\u00e9 identiche nella cassa e nell'arredamento alla serie 1700, se ne differenziano per due importanti novit\u00e0 costituite dall'innovativo carrello FIAT con telaio a doppio collo di cigno e dal pavimento integrale in lamiera grecata&lt;ref name=\"tT245/30-32\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCostruzione.\nLa serie 1800 fu prodotta in 85 unit\u00e0 numerate , ordinate nel 1970 e consegnate dalla FIAT Sezione Materiale Ferroviario tra il 1971 e il 1973&lt;ref name=\"IF2/106\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"ALn 668/126-127\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLa commessa originale prevedeva un totale di 87 unit\u00e0, ma le ultime due entrarono a far parte della serie successiva con la numerazione &lt;ref name=\"tT245/33-34\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCaratteristiche.\nLe hanno una capacit\u00e0 di 68 posti a sedere, di cui 8 di prima classe, e sono mosse da due motori Diesel con potenza di taratura di ciascuno, che permettono una velocit\u00e0 massima di e un'autonomia di circa &lt;ref name=\"ALn 668/disegni1800\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"ALn 668/T124-125\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe automotrici possono essere pilotate dalle rimorchiate Ln 664.1400 e sono atte al comando multiplo in doppia trazione&lt;ref name=\"iT153/F15\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nDifferenze dalla serie 1700.\nLe hanno cassa e arredamento interno identici alla serie 1700, ma se ne differenziano per due importanti novit\u00e0 costituite dal nuovo carrello FIAT con telaio a doppio collo di cigno e dal pavimento integrale in lamiera grecata&lt;ref name=\"TreniFiat/91-92\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nUn'altra novit\u00e0 delle 1800 fu di fatto il nuovo motore IVECO 8217.12, gi\u00e0 previsto per la serie 1700, ma che in realt\u00e0 fece il suo esordio consegnata ben cinque mesi prima .\nCarrello.\nIl carrello di terza generazione FIAT a doppio collo di cigno, privo di parti sospese e componenti soggetti a usura per attrito, fu ricavato senza varianti sostanziali da quello sperimentato ; infatti, bench\u00e9 ne fosse quasi pronta un'ulteriore evoluzione con la sospensione secondaria di tipo \"flexicoil\" integrale che avrebbe consentito anche la rotazione della cassa, per le automotrici 668, considerate veicoli adatti a tutti i generi di linee, si prefer\u00ec mantenere il classico collegamento con trave oscillante che consentiva una maggiore libert\u00e0 di rotazione del carrello sulle linee con curve di raggio limitato.\nL'adozione del nuovo carrello, adatto a velocit\u00e0 fino a decisamente sovrabbondanti rispetto ai ammessi per le , fu motivata principalmente da esigenze di progresso tecnologico che si rivelarono subito preziose per la confortevolezza dei viaggiatori e che permisero, quattro anni dopo, l'innalzamento della velocit\u00e0 massima a con le della serie 1900.\nI carrelli delle prime sessantadue unit\u00e0 e 1858-1868) furono realizzati con i ceppi dei freni in materiale sintetico tipo \"Cobra\", che, avendo un coefficiente di attrito superiore a quello dei corrispondenti ceppi in ghisa, consentiva di ridurne il numero disponendoli su un solo lato della ruota, abolendo praticamente tutto il leveraggio di rinvio. I ceppi sintetici \"Cobra\", comandati da un dispositivo \"bloch frein\" tipo Westinghouse , si rivelarono molto confortevoli per la loro silenziosit\u00e0, ma manifestarono due difetti che determinarono il ritorno ai ceppi in ghisa e al leveraggio tradizionale sulle successive ventitr\u00e9 unit\u00e0: l'incostanza del coefficiente di attrito, soprattutto in presenza di patina di ghiaccio, e la limitata trasmissibilit\u00e0 di calore con conseguenti maggiori sollecitazioni termiche e guasti ai cerchioni.\nPavimento integrale.\nL'adozione del pavimento integrale in lamiera grecata, gi\u00e0 sperimentata , fece s\u00ec che anche questo componente contribuisse alla rigidezza della cassa, permettendo di elevare la resistenza alla compressione longitudinale al valore di richiesto dalla versione pi\u00f9 aggiornata delle norme UIC.\nMotore e trasmissione.\nNon fu invece ulteriormente usato il motore sovralimentato impiegato perch\u00e9 sostituito dal nuovo , ad aspirazione naturale come il delle serie 1500 e 1600, ma maggiorato in cilindrata e potenza rispetto a questo&lt;ref name=\"TreniFiat/89-91\"&gt;.&lt;/ref&gt;. Comunque, nonostante la potenza nominale del motore fosse salita da 136 a rispetto al tipo , le FS decisero di mantenerne inalterata la potenza di taratura di &lt;ref name=\"ALn 668/T1\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nModifiche e sperimentazioni.\nLe sessantadue unit\u00e0 nate con i ceppi sintetici \"Cobra\" per le quali era previsto il ritorno alla timoneria del freno di tipo normale, furono invece modificate, a partire dal 1977, mantenendo il dispositivo \"bloch frein\" d'origine, che venne per\u00f2 equipaggiato con un cilindro freno maggiorato per compensare il minor coefficiente di attrito dei ceppi in ghisa&lt;ref name=\"ALn 668/25-29\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"ALn 668/47\"&gt;.&lt;/ref&gt;. Con questo intervento si resero necessarie anche lievi modifiche al sottocassa delle per l'applicazione di un secondo serbatoio ausiliario per l'aria compressa.\nMissioni all'estero.\nIn Jugoslavia.\nNel 1972, in occasione di una breve missione dimostrativa in Jugoslavia, fu potenziata provvisoriamente a sfruttando la riserva di potenza disponibile con l'aumento del regime di rotazione massimo dei motori, per metterla in grado di effettuare una serie di impegnative prove richieste dalle Ferrovie Jugoslave (J\u017d), comprendenti lo spunto al traino di un rimorchio sulla pendenza del diciassette per mille&lt;ref name=\"ALn 668/84-87\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe prove col motore potenziato si svolsero prima in Italia, raggiungendo pi\u00f9 volte la velocit\u00e0 di , e poi in Jugoslavia tra Lubiana, Marburgo e Fiume, spingendosi con una veloce puntata fino a Belgrado; essendo la serie 1800 priva di rimorchiate, fu utilizzata una Ln 882.1500 del deposito locomotive di Asti.\nLa conclusione positiva delle prove port\u00f2 alla consegna alla rete regionale di Lubiana Z\u017dTP, a partire dal 1973, di un gruppo di automotrici praticamente identiche alle ALn 668.1800 delle FS, essendo le uniche differenze rappresentate dallo schema di coloritura, dai motori tarati a a e dalla velocit\u00e0 massima di \nIl suddetto gruppo era composto dalle 48 automotrici J\u017d 813-001\u00f7048 e dalle 45 rimorchiate J\u017d 814-001\u00f7045, rispettivamente della capacit\u00e0 di 68 e 82 posti, di cui dodici coppie motrice-rimorchiata prodotte dalla FIAT Sezione Materiale Ferroviario di Torino, mentre le restanti furono approntate in Jugoslavia, su licenza FIAT, dalla TAM di Marburgo&lt;ref name=\"TreniFiat/T105\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"Rf9/T30\"&gt;\n&lt;/ref&gt;.\nIn Svezia.\nNei mesi di maggio e giugno 1975 le automotrici FS e 1885 del deposito locomotive di Foggia furono inviate in Svezia per essere sottoposte, contemporaneamente alle automotrici tedesche DB 627 001 e 002 di costruzione MaK, alle prove richieste dalle Ferrovie dello Stato Svedesi (SJ) in vista del rinnovo del parco automotrici&lt;ref name=\"iF225/12-13\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"iT346/24-27\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe automotrici FIAT, equipaggiate con il cambio idraulico OM-SRM e con i motori tarati a , furono inviate al deposito locomotive di \u00d6stersund, nella Svezia centrale, dove furono svolte le prove di confronto con le MaK sulle linee \u00d6stersund-Sveg, di 185\u00a0km, e \u00d6stersund-Storlien, al confine con la Norvegia, di 162\u00a0km.\nLe prove comparative con le MaK tedesche continuarono poi con una sessione invernale a cui partecip\u00f2 l'ALn 668.1919, inviata in Svezia nel gennaio 1976, appena uscita dallo stabilimento della FIAT Ferroviaria Savigliano.\nEsercizio.\nAssegnazione ai depositi locomotive.\nNel 1971-72, con l'eccezione di due unit\u00e0 date temporaneamente in sussidio al deposito locomotive (DL) di Mantova, le nuove di fabbrica furono inviate nell'Italia meridionale, prevalentemente nel compartimento ferroviario di Bari: 39 andarono infatti al DL di Foggia, 15 al DL di Bari, mentre 25 furono assegnate al DL di Catanzaro e 6 al DL di Sulmona&lt;ref name=\"tT247/29-30\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nL'entrata in servizio, a partire dal 1976, delle nuove serie 1900 e 1000 determin\u00f2 poi il progressivo trasferimento dai depositi pugliesi delle 1800, che andarono a incrementare le dotazioni dei DL di Catanzaro e Sulmona, ad ammodernare il parco automotrici del DL di Fabriano e a iniziare la sostituzione delle ALn 556 Breda del DL di Benevento, che all'inizio degli anni ottanta si trov\u00f2 a raccogliere col DL di Salerno tutta la serie 1800.\nNel 1990-91 sette unit\u00e0 vennero assegnate provvisoriamente al DL di Pisa, dopodich\u00e9 tutte le 1800 furono concentrate nel DL di Benevento.\nLe elettrificazioni delle ferrovie Taranto-Sibari, Metaponto-Battipaglia, Bari-Lecce e della dorsale sicula, realizzate negli anni novanta, permisero il trasferimento nell'Italia Settentrionale di un buon numero di di varie serie, tra cui 21 che vennero spostate dal DL di Benevento al DL di Cremona, estendendone i servizi anche al nord&lt;ref name=\"tT247/30-33\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl DL di Reggio Calabria che nel 1997 aveva perso completamente la sua dotazione di automotrici, la vide ricostituirsi alla fine dell'estate del 2006 con l'assegnazione di sei a cui si aggiunsero progressivamente altre macchine delle serie 1700 e 3100.\nPrincipali servizi.\nLe 1800 del DL di Salerno effettuarono servizio sulle linee&lt;ref name=\"ALn 668/67\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nLe 1800 del DL di Benevento effettuarono servizio sulle linee:\nLe macchine del DL di Benevento assicuravano inoltre gli espressi 748-749 \u00abFreccia del Molise\u00bb, Napoli-Benevento-Campobasso, che correvano per sotto la catenaria elettrificata a della ferrovia in concessione Benevento-Cancello, nonch\u00e9 gli espressi 135-136 Napoli-Sulmona-Pescara effettuati con le 1800 tra il 1980 e il 1981&lt;ref name=\"tT247/33-40\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nTra i servizi assegnati alle 1800 del DL di Sulmona spiccano gli espressi 791/792-798/799 \u00abFreccia del Gran Sasso\u00bb, L'Aquila-Roma, effettuati a cavallo tra gli anni settanta e ottanta.\nAccantonamenti e radiazioni.\nL'ALn 668.1860 fu radiata a maggio 1978 a seguito di un incidente.\nAl 30 giugno 1993, oltre , risultavano ritirate dal servizio le unit\u00e0 1801 e 1819&lt;ref name=\"MF92/78\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nA luglio 2006 le 82 superstiti risultavano ancora tutte in servizio, anche se a partire dal 2000 iniziarono a subire gradualmente una significativa diminuzione delle percorrenze di pari passo con la ristrutturazione dei servizi sulle linee a scarso traffico, fenomeno comune alle altre serie di e alle .\nA met\u00e0 giugno 2015 erano ancora in servizio 18 ALn 668.1800, delle quali 11 assegnate al DL di Cremona e 7 al DL di Benevento, numeri per\u00f2 destinati a diminuire rapidamente con le macchine attive di Cremona ridottesi a 4 a inizio autunno 2015 e il progressivo accantonamento di quelle di Benevento, le cui ultime 4 terminarono i servizi regolari nella prima met\u00e0 di ottobre 2015.\nModelli derivati per le ferrovie in concessione.\nSulla base delle delle FS furono realizzati piccoli lotti di automotrici per le seguenti ferrovie in concessione&lt;ref name=\"Aln 668/94-102\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"16/18-16\"&gt;.&lt;/ref&gt;:"}
{"id": "4083467", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083467", "title": "Edouard-Constant Biot", "text": "Dapprima ingegnere ferroviario, divenne rapidamente abile sinologo e fu allievo di Stanislas Julien. Gli si devono importanti volumi come \"Essai sur l'histoire de l'instruction publique en Chine\" (1847), \"M\u00e9moire sur les colonies militaires et agricoles des Chinois\" (1850) e \"Le Tcheou Li\" (1851)."}
{"id": "4083470", "revid": "50404272", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083470", "title": "\u00c9duard Biot", "text": ""}
{"id": "4083471", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083471", "title": "A Room for Romeo Brass", "text": "A Room for Romeo Brass \u00e8 un film del 1999, diretto da Shane Meadows."}
{"id": "4083472", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083472", "title": "Robert Hense", "text": ""}
{"id": "4083474", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083474", "title": "Andrea Lovotti", "text": "Biografia.\nFormatosi nel Gossolengo, pass\u00f2 dapprima per le giovanili del e, a seguire, per l'Accademia FIR di Tirrenia; all'uscita dal centro federale fu ingaggiato dal con cui debutt\u00f2 in serie A1, e nella stagione successiva fu ai di Parma in Eccellenza.\nTornato a Calvisano nel 2011, conquist\u00f2 il titolo di campione d'Italia al termine della prima stagione in giallonero, e subito dopo ebbe la sua prima anticamera di maglia azzurra con l' con cui disput\u00f2 la Nations Cup, esperienza ripetuta l'anno seguente.\nDopo il secondo scudetto del 2014 con Calvisano fu ingaggiato dalle , \"franchise\" di Pro12 e, nel 2015, il CT dell' Jacques Brunel lo convoc\u00f2 come rimpiazzo alla Coppa del Mondo in Inghilterra a seguito degli infortuni di Mart\u00edn Castrogiovanni e Michele Rizzo che dovettero lasciare la competizione anzitempo; nonostante la convocazione, tuttavia, Lovotti fu impiegato nel torneo; il debutto internazionale avvenne altres\u00ec pochi mesi pi\u00f9 tardi, nel Sei Nazioni 2016 a Saint-Denis contro la .\nDivenuto titolare fisso in nazionale, fu incluso dal nuovo CT Conor O'Shea nella rosa italiana che prese parte alla in Giappone.\nDurante tale torneo si segnal\u00f2 in negativo per un episodio in cui fu coinvolto contro il nella terza partita della fase a gironi: al secondo minuto della ripresa, con gli \"Springbok\" in vantaggio per 17 a 3 ma con una mischia a favore a 5 metri dalla linea sudafricana, Lovotti commise insieme al compagno Nicola Quaglio un fallo pericoloso a gioco fermo contro Duane Vermeulen sanzionato dall'arbitro Wayne Barnes con un'espulsione che lasci\u00f2 l' in 14 uomini e ne compromise definitivamente le residue possibilit\u00e0 di conseguire un risultato positivo in ottica qualificazione; successivamente Lovotti ricevette, insieme al citato Quaglio, una sospensione di tre incontri."}
{"id": "4083479", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083479", "title": "Believe (Justin Bieber)", "text": "Believe \u00e8 il sesto album (terzo in studio) di Justin Bieber pubblicato il 19 giugno 2012, nei formati standard e deluxe. Nella versione normale sono presenti 13 tracce, mentre in quella deluxe vi sono 17 tracce (13+4 bonus tracks).\nL'album ha venduto 1.141.000 copie negli Stati Uniti nel 2012 secondo Yahoo! ed \u00e8 stato primo nella classifica di oltre 30 paesi, fra cui: Italia, Francia, Germania, Regno Unito, Stati Uniti, Canada.\nLa critica ha accolto l'album con giudizi altalenanti.\nSingoli.\nPrima dell'uscita dell'album, diversi singoli dell'album sono stati pubblicati a titolo promozionale. Il primo singolo \"Boyfriend\" \u00e8 stato pubblicato il 26 marzo 2012. \"Die In Your Arms\" \u00e8 stata pubblicata su iTunes il 29 maggio 2012, mentre il secondo singolo promozionale, \"All Around The World\", il 4 giugno 2012. Infine \"As Long as You Love Me\" (in collaborazione con Big Sean) \u00e8 stata pubblicata l'11 giugno 2012, a pochi giorni dall'uscita dell'album completo. Quest'ultima \u00e8 stata poi scelta come secondo singolo estratto dal disco. \u00c8 uscita ufficialmente il 10 luglio 2012.\nIl terzo singolo \"Beauty and a Beat\" con Nicki Minaj, invece, nonostante il video sia gi\u00e0 stato caricato sul canale ufficiale della star su VEVO, \u00e8 uscito ufficialmente solo il 13 novembre 2012."}
{"id": "4083480", "revid": "1436357", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083480", "title": "Juan Andr\u00e9s", "text": "Andr\u00e9s, che scrisse le sue opere fondamentali originalmente in italiano, \u00e8 considerato il padre della letteratura universale e comparata, nonch\u00e9 l'autore pi\u00f9 importante della Scuola Universalista Spagnola del XVIII secolo.\nBiografia intellettuale.\nNel 1767, con la cacciata dei gesuiti dalla Spagna, Juan Andr\u00e9s, membro della Compagnia dal 1754, fu espulso dal Paese e si stabil\u00ec in Italia. Inizialmente risiedette a Ferrara, dove insegn\u00f2 filosofia all'Universit\u00e0 fino all'anno 1774, quando si trasfer\u00ec a Mantova presso la famiglia del Marchese Giuseppe Bianchi in qualit\u00e0 di precettore del figlio. Nel 1782 pubblic\u00f2 in italiano, come del resto quasi tutti i suoi scritti, il primo tomo della grande opera \"Dell'origine, progressi e stato attuale d'ogni letteratura\", presso la stamperia di Giambattista Bodoni, a Parma. \u00c8 del 1785 il suo primo grande viaggio attraverso la penisola italiana, che lo porter\u00e0 a visitare citt\u00e0 quali Bologna, Firenze, Pisa, Roma e Napoli, \"tour\" che ripercorrer\u00e0 nei primi due tomi delle \"Cartas familiares\" indirizzate al fratello Carlos, traduttore allo spagnolo di quasi tutti gli scritti di Andr\u00e9s. Le \"Cartas\" si arricchiranno dei resoconti di altri viaggi (Repubblica di Venezia, 1788, Lombardia, Piemonte, Liguria, 1791), pubblicati in altri 3 tomi delle \"Cartas familiares\" (tomi III-V, 1790-1793). Dopo l\u2019invasione napoleonica dell\u2019Italia, che provoc\u00f2 la sua precipitosa fuga da Mantova, Andr\u00e9s termina il suo ultimo periodo di attivit\u00e0 professionale a Napoli. \nPer volere di Giuseppe Bonaparte, nel 1806 \u00e8 nominato Prefetto della Biblioteca Reale di Napoli, incarico che lo port\u00f2 a lottare contro la corruzione e lo spoglio bibliografico dei fondi. La biblioteca era all'epoca sita nel Palazzo degli Studi, attuale sede del Museo Archeologico Nazionale. Rimase Prefetto anche durante il periodo di dominazione francese e dopo la Restaurazione borbonica. Nella citt\u00e0 partenopea svolse una straordinaria attivit\u00e0 bibliografica, e fu oggetto di varie e continue ostilit\u00e0. Nel 1816, divenuto cieco a causa delle conseguenze di un'operazione agli occhi, lascia Napoli per la casa Professa del Ges\u00f9 di Roma, citt\u00e0 in cui mor\u00ec il 12 gennaio 1817. \nFra le opere rare della collezione da lui raccolta fu rinvenuto il manoscritto autografo di san Tommaso d'Aquino, relativo alle lezioni tenute all'Universit\u00e0 di Colonia, che gli fu donato personalmente da Gioacchino Murat. Andr\u00e9s acquis\u00ec inoltre il possesso di un'edizione del Martirologio Pulsanense redatta in scrittura beneventana del XIII secolo, gli scritti di Lattanzio (datati al 1465 e fra i primi stampati in Italia) e un esempio degli incunaboli lasciati da Melchiorre Delfico alla Real Biblioteca Borbonica.\nJuan Andr\u00e9s, personaggio di rilievo con Lorenzo Herv\u00e1s e Antonio Eximeno della Scuola Universalista Spagnola del XVIII secolo, si distinse nel campo della storiografia e dell'erudizione letteraria. La sua opera maggiore, \"Dell'origine, progressi e stato attuale d'ogni letteratura\", \u00e8 la prima Storia Universale della letteratura. Per questo motivo, Juan Andr\u00e9s \u00e8 considerato il padre della moderna comparatistica.\nIl bicentenario 2017: \"Anno Juan Andr\u00e9s\".\nNel 2017 si compiono due secoli dalla morte di Juan Andr\u00e9s. La figura dell\u2019Abate e la Scuola Universalista Spagnola del XVIII secolo sono stati oggetto di una grande mostra bibliografica presso la Biblioteca Storica Marqu\u00e9s de Valdecilla dell\u2019Universit\u00e0 Complutense di Madrid, realizzata in collaborazione con l\u2019AECID. Si \u00e8 pubblicata anche una serie di opere commemorative che si sommano ad altre anteriori gi\u00e0 esistenti. \nL\u2019Instituto Juan Andr\u00e9s de Comparat\u00edstica y Globalizaci\u00f3n ha coordinato lo svolgimento dell\u2019Anno Juan Andr\u00e9s, che, dopo varie attivit\u00e0 accademiche, la nomina postuma a \u201cHijo predilecto\u201d del suo paese natale di Planes, cos\u00ec come la consegna del VIII \u2018\u2019Premio Juan Andr\u00e9s de Ensayo e Investigaci\u00f3n en Ciencias Humanas\u2019\u2019 corrispondente, concluder\u00e0 a gennaio 2018 con una mostra e congreso che avranno luogo presso la \"Biblioteca Nazionale di Napoli\", istituzione che \u00e8 stata l'ultimo destino professionale di Juan Andr\u00e9s.\nOpere commemorative dedicate all'autore\nPremio Juan Andr\u00e9s de Ensayo e Investigaci\u00f3n en Ciencias Humanas.\nCreato nel 2010 e mantenuto per il \"Grupo de Investigaci\u00f3n Humanismo-Europa\" e l'\"Instituto Juan Andr\u00e9s de Comparat\u00edstica y Globalizaci\u00f3n\", il 'Premio Juan Andr\u00e9s de Ensayo e Investigaci\u00f3n en Ciencias Humanas' si assegna annualmente a una ricerca innovativa, sia per l'oggetto di studio sia per il metodo o i risultati, di materia umanistica. Non \u00e8 dotato economicamente, trattandosi di un riconoscimento intellettuale, che implica la pubblicazione e la successiva diffusione accademica dell'opera prescelta. \nIl premio \u00e8 un commemorazione destinata a preservare e diffondere l'opera e il pensiero di Juan Andr\u00e9s e della Scuola Universalista Spagnola del XVIII secolo. "}
{"id": "4083483", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083483", "title": "Classe 6000 Levriero", "text": "Le motovedette V.6000 Classe Levriero sono delle unit\u00e0 costiere in servizio anche per la Guardia di Finanza la cui acquisizione \u00e8 nata dall'esigenza da parte del Servizio Aeronavale di disporre di unit\u00e0 foranee capaci di operare anche in condizioni meteomarine poco favorevoli.&lt;br&gt;\nLe 13 motovedette della classe \"Levriero\" sono le pi\u00f9 veloci unit\u00e0 di polizia attualmente in servizio nel Mediterraneo e in Europa. Sono classificate \"Vedette Velocissime\" per la loro velocit\u00e0 che supera i 70 nodi; sono capaci di strettissime accostate anche alle massime andature.&lt;br&gt;\nLe unit\u00e0 sono state prodotte dal cantiere navale Intermarine di Sarzana dal 2001.&lt;br&gt;\nLa progettazione \u00e8 del cantiere FB Design di Fabio Buzzi che ha curato anche la realizzazione dei prototipi nel 1999-2000.&lt;br&gt;\nLa sagoma dei \"Levriero\" \u00e8 caratterizzata dal profilo \"anti-stuff\" dell'estrema prua, che ha lo scopo di favorire l'uscita dello scafo dall'onda nel caso di \"ingavonata\" ad alta velocit\u00e0.&lt;br&gt; \nLe unit\u00e0 di questa classe sono realizzate con una carena a V profonda, laminate in vetroresina con laminazione a stratificato doppio con anima in balsa, tessuti bilanciati di vetro e stuoie di Kevlar. &lt;br&gt;\nLe unit\u00e0 di questa classe sono equipaggiate con 4 motori SEATEK 6-4V-10D da 750 CV cad e montano trasmissioni ZF Trimax T2200I con eliche di superficie.&lt;br&gt;\nL'equipaggio ha una dotazione elettronica costituita da un radar con funzioni Mini-Arpa display in plancia e controplancia.&lt;br&gt;\nL'armamento \u00e8 costituito da 4 pm M12S calibro 9 parabellum.\nCollegamenti esterni.\nVedetta Velocissima V.6000 classe Levriero - sito web della Guardia di Finanza&lt;br&gt;\nScheda tecnica sul sito della FB Design&lt;br&gt;\nScheda tecnica della versione civile dell'imbarcazione sul sito della FB Design&lt;br&gt;"}
{"id": "4083484", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083484", "title": "Rodrigo Moledo", "text": ""}
{"id": "4083485", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083485", "title": "Northern Soul (film)", "text": "Northern Soul \u00e8 un cortometraggio del 2004 diretto da Shane Meadows."}
{"id": "4083486", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083486", "title": "Leopold Richter", "text": ""}
{"id": "4083490", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083490", "title": "Alkali Ike Bests Broncho Billy", "text": "Alkali Ike Bests Broncho Billy \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nAugustus Carney, dal 1911 al 1914, indoss\u00f2 sullo schermo i panni di Alkali Ike ventisei volte in una serie di film prodotti o diretti da Anderson. Qui, alla sua ottava avventura, incontra un altro personaggio seriale, quello di Broncho Billy, il cow boy che aveva reso famoso il suo interprete, lo stesso Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 26 marzo 1912."}
{"id": "4083491", "revid": "916294", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083491", "title": "Stefan Andres", "text": "Nel 1937 si trasfer\u00ec in Italia con la moglie Dorothea, discriminata per non essere ariana. Visse in Italia, a Positano, dal 1937 al 1949 e dal 1961 alla sua morte, nel 1970."}
{"id": "4083493", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083493", "title": "La Provincia di Mantova", "text": "La Provincia di Mantova fu un quotidiano locale pubblicato a Mantova.\nStoria.\nNacque il 1\u00ba giugno del 1872 e fu pubblicato fino al 31 marzo 1874. La progettazione e fondazione fu su iniziativa di reduci mantovani delle battaglie repubblicane e garibaldine, i medici Achille Sacchi e Vincenzo Giacometti e gli avvocati Giuseppe Cadenazzi, Antonio Portioli e Fermo Rocca. A dirigere il giornale fu chiamato il garibaldino Alberto Mario che attu\u00f2 una linea politica intransigente, repubblicana e federalista. Non manc\u00f2 l'anticlericalismo tipico del movimento democratico dell'epoca e l'auspicio di una scuola laica e gratuita aperta a tutti.\nDopo l'esperienza della direzione di Alberto Mario, La Provincia di Mantova \"Giornale della democrazia\" ritorn\u00f2 alle stampe sotto la direzione di Attilio Valentini il 1\u00ba maggio del 1887.\nCambi\u00f2 diverse volte testata, aggiungendo, all'immutato La Provincia di Mantova, di volta in volta:\nNacque come quotidiano dei partiti popolari radicali, repubblicani e successivamente socialisti turatiani. Ma gi\u00e0 nel 1903 il quotidiano diventa esclusivamente socialista. Dal 1908 il quotidiano si spost\u00f2 su posizioni democratiche.\nIl 1\u00ba maggio 1920 \"La Provincia di Mantova\" si fonde con la \"Gazzetta di Mantova\" facendo nascere il nuovo quotidiano cittadino \"La Voce di Mantova\" che sarebbe successivamente diventato organo del Partito Nazionale Fascista di Mantova."}
{"id": "4083494", "revid": "107874359", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083494", "title": "Cornetti al miele", "text": "Cornetti al miele \u00e8 un film per la televisione italiano del 2000 diretto da Sergio Martino, prodotto dalla Dania film di Luciano Martino e trasmesso in prima visione televisiva su Rai 2 il 10 maggio 2000.\nTrama.\nIl film narra di un uomo, Giorgio, che tradisce la moglie da tempo con l'amica di lei e che conosciuta la fidanzata del figlio inizia una relazione anche con questa. Quando la moglie, venuta a sapere della situazione, sta per tradirlo, Giorgio decide di rinunciare alle sue amanti e di cambiare vita."}
{"id": "4083495", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083495", "title": "Andreas Breynk", "text": ""}
{"id": "4083496", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083496", "title": "Francisco Andrevi", "text": "Fu maestro di cappella a Valencia, Barcellona e Siviglia. La sua opera principale \u00e8 l'oratorio \"Il giudizio universale\"."}
{"id": "4083498", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083498", "title": "Andrew Shim", "text": "\u00c8 noto particolarmente per i suoi lavori con Shane Meadows."}
{"id": "4083501", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083501", "title": "Limp", "text": "I Limp erano un gruppo pop punk statunitense formato nel 1994, con forti influenze dal rock e ska, originari di San Francisco. Hanno pubblicato tre album in studio e un EP; la band si \u00e8 sciolta nel 2002."}
{"id": "4083502", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083502", "title": "Gjallica", "text": "Gjallica \u00e8 una montagna di 2489 metri nel distretto di Kuk\u00ebs in Albania."}
{"id": "4083505", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083505", "title": "John Andrew", "text": "Governatore del Massachusetts durante la guerra di secessione americana dal 1861 al 1866, fu tra coloro che propugnarono la fondazione delle prime unit\u00e0 delle United States Colored Troops."}
{"id": "4083509", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083509", "title": "Relazioni bilaterali tra Brasile e Iran", "text": "Le relazioni bilaterali tra Brasile e Iran risalgono al 1903 e sono caratterizzate da una rilevante cooperazione politica ed economica.\nLo sviluppo delle relazioni tra Brasile e Iran prima della rivoluzione khomeinista.\nCome detto, le relazioni diplomatiche tra Brasile e Iran risalgono al 1903. Durante l'epoca dello Shah, il Brasile firm\u00e0 con l'Iran diversi accordi relativi soprattutto al settore culturale: nel 1957, infatti, Teheran e Brasilia firmarono un primo accordo di questa natura che entr\u00f2 in vigore il 28 dicembre del 1962. Per mezzo dello stesso accordo, inoltre, la rappresentanza diplomatica brasiliana in Iran fu elevata al grado di Ambasciata. Nel 1965, quindi, lo Shah visit\u00f2 il Brasile. Nel 1975, infine, Brasile e Iran firmarono un accordo di cooperazione economica e tecnica.\nLe relazioni tra Brasile e Iran dopo la rivoluzione Khomeinista.\nDurante la lunga Guerra Iran-Iraq (1980-1988) il governo brasiliano scelse di rimanere neutrale, nonostante le forti relazioni diplomatiche con l'Iraq di Saddam Hussein. Brasilia, quindi, finanzi\u00f2 e sostenne alternativamente tutte e due le parti in causa. Le relazioni tra Brasile e Iran non subirono profondi mutamente sino all'arrivo al potere in Brasile del Presidente Luiz In\u00e0zio Lula da Silva nel 2003. Obiettivo di Lula era quello di rimettere al centro della politica estera brasiliana il Medioriente, in una posizione antagonista agli Stati Uniti. L'Iran, quindi, rappresentava il perfetto partner per il nuovo Brasile di Lula. Per questo, infatti, le relazioni con l'Iran non mutarono nemmeno quando il Presidente ultraconservatore Ahmadinejad conquist\u00f2 il potere nel 2005.\nLe relazioni tra Brasile e Iran dopo il 2005.\nIl volume di scambi tra Brasile e Iran, dopo il 2005, crebbe velocemente del 47%, facendo divenire l'Iran il secondo partner economico del Brasile. La solida alleanza ebbe anche risvolti legati al programma nucleare dell'Iran: nel 2007, infatti, il Presidente Lula sostenne il diritto dell'Iran allo sviluppo del nucleare civile e il Ministro degli Esteri brasiliano Celso Amorim si spinse sino a rifiutare di sottoscrivere le sanzioni approvate dagli Stati Uniti e dall'Unione Europea. Il 17 maggio del 2010 Turchia, Brasile e Iran firmarono la \"Tehran Nuclear Declaration\" al fine di risolvere la crisi nucleare iraniana. L'accordo non venne accettato dalla Comunit\u00e0 Internazionale perch\u00e9 prevedeva l'esportazione verso la Turchia di solo met\u00e0 del quantitativo di uranio arricchito in possesso della Repubblica Islamica.\nCon l'arrivo al potere della nuova Presidentessa brasiliana Dilma Rousseff, le relazioni tra Brasile e Iran sono peggiorate. La Rousseff, infatti, ha ridotto le tensioni con gli Stati Uniti e ha denunciato le violazioni dei diritti umani da parte del regime iraniano, denunciato la pratica della lapidazione femminile come \"medievale\". Nonostante questo, le relazioni tra Brasile e Iran rimangono forti: Brasilia esporta verso Teheran soprattutto cibo, medicine, minerali e automobili. La compagnia brasiliana Petrobas, inoltre, ha investito in diversi progetti nel campo petrolifero e del gas in Iran. Nel 2011, quindi, il Brasile \u00e8 divenuto il primo partner commerciale dell'Iran. Nel luglio del 2010, inoltre, il Brasile ha votato contro la Risoluzione Onu 1929 approvata dal Consiglio di Sicurezza contro Teheran.\nConferenza Onu sullo sviluppo sostenibile di Rio, 20-22 giugno 2012.\nNumerose polemiche sono sorte in seguito alla decisione del Presidente iraniano Ahmadinejad di visitare Rio de Janeiro in vista della Conferenza Onu sullo sviluppo sostenibile, anche detta Rio+20. Le organizzazioni per i diritti umani in Brasile hanno protestato contro il Governo brasiliano per aver concesso al Presidente iraniano il visto per visitare il Paese. Le polemiche hanno investito anche il Governo di Brasilia soprattutto perch\u00e9, in occasione della Conferenza Onu, Ahmadinejad ha iniziato un giro dell'America Latina che prevede anche incontri con esponenti politici dell'esecutivo brasiliano.\nLo scandalo del diplomatico iraniano Hekmatollah Ghorbani.\nNell'aprile del 2012 un importante scandalo ha sconvolto le relazioni tra Brasile e Iran. Un diplomatico iraniano di stanza in Brasile, infatti, \u00e8 stato colto sul fatto mentre molestava sessualmente alcune bambine in una piscina. Le bambine avevano un'et\u00e0 compresa tra i 9 e i 15 anni. Colto sul fatto, il diplomato iraniano ha rischiato il linciaggio sul posto ed \u00e8 stato messo in salvo dal personale di sicurezza brasiliano. Il Ministro degli Esteri brasiliano Antonio Patriota ha definito l'accaduto inaccettabile. Il diplomatico iraniano, dopo vari giorni di forte polemiche, ha infine lasciato il Brasile profittando della sua immunit\u00e0 diplomatica."}
{"id": "4083511", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083511", "title": "Christopher Andrewes", "text": "Socio della Royal Society dal 1939, fu tra i massimi esperti di rinite ed influenza. Nel 1979 fu insignito della Medaglia d'oro Robert Koch per l'eccellenza riconosciuta nelle ricerche biomediche."}
{"id": "4083517", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083517", "title": "Karl Burger", "text": ""}
{"id": "4083521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083521", "title": "Corey White", "text": "Carriera professionistica.\nNew Orleans Saints.\nDopo una solida prestazione all'annuale NFL Scouting Combine, il 28 aprile 2012 White fu scelto nel corso del quinto giro del Draft 2012 dai New Orleans Saints. Nella sua stagione da rookie disput\u00f2 10 partite, 4 delle quali come titolare, mettendo a segno 31 tackle e un intercetto nella gara della settimana 10 contro gli Atlanta Falcons.\nIl 13 marzo 2015, White fu svincolato dai Saints.\nDallas Cowboys.\nIl 15 marzo 2015, White fu selezionato dalla lista degli svincolati dai Dallas Cowboys."}
{"id": "4083522", "revid": "122990246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083522", "title": "Lancelot Andrewes", "text": "Biografia.\nCanonico e decano dal 1601 di Westminster, fu vescovo di Chichester dal 1605 al 1608, vescovo di Ely dal 1609 al 1619 e vescovo di Winchester dal 1619. Fu assiduo difensore del re Giacomo I e predic\u00f2 contro Roberto Bellarmino."}
{"id": "4083523", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083523", "title": "Gabriele Morelli", "text": "Biografia.\n\u00c8 cresciuto nelle giovanili del , squadra che lo ha portato fino alla conquista del titolo di Campione d'Italia e del Trofeo Eccellenza durante l'annata 2011-12.\nConvocato nella nazionale italiana Under 19 e Under 20, con quest'ultima ha disputato il torneo Sei Nazioni di categoria nel 2008.\nA giugno 2012 \u00e8 stato chiamato per disputare la IRB Nations Cup con la Nazionale Emergenti."}
{"id": "4083528", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083528", "title": "Sarcofago dommatico", "text": ""}
{"id": "4083529", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083529", "title": "Imposta di scopo", "text": "Un'imposta di scopo \u00e8 un tributo esplicitamente finalizzato e collegato al perseguimento di specifici obiettivi di volta in volta individuati dal soggetto che la istituisce, nell'ambito di alcune finalit\u00e0 esplicitate dal legislatore.\nUn tributo di scopo \u00e8 quindi una prestazione patrimoniale (art. 53 Costituzione) richiesta al contribuente che si caratterizza per il peculiare rilievo che assume la destinazione dei proventi riscossi, in deroga al principio di unit\u00e0 del bilancio. \nIl principio di unit\u00e0 del bilancio pubblico prevede che \u00e8 il complesso unitario delle entrate che finanzia l\u2019amministrazione pubblica e che quindi sostiene la totalit\u00e0 delle sue spese durante la gestione.\nIn virt\u00f9 di tale principio c'\u00e8 un generale divieto a creare dei collegamenti tra il gettito di un tributo specifico ed una specifica spesa.\nUn tributo di scopo \u00e8 un'eccezione a tale principio generale. Per tale motivo tale deroga deve essere precisamente prevista dal legislatore e non deve essere meramente desumibile dal contesto in cui sorge il nuovo tributo oppure un aumento del valore del tributo.\nAddizionale sulle accise dei carburanti.\nTra le principali tasse applicate in Italia che nella discussione mediatica vengono considerate imposte di scopo si ricordano quella per la guerra di Abissinia del 1935, per la crisi di Suez del 1956, per il disastro del Vajont del 1963, per l'alluvione di Firenze del 1966, per il terremoto del Belice del 1968, per il terremoto del Friuli del 1976, per il terremoto dell'Irpinia del 1980, per la missione in Libano del 1983, per la missione in Bosnia del 1996, per il rinnovo del contratto degli autoferrotranviari del 2004, per il finanziamento alla Cultura del 2011, per l'emergenza immigrazione conseguente alla crisi libica del 2011.\nIn occasione di tali eventi si sono registrate, in particolare, modifiche alle accise dei carburanti. \nImposta di scopo comunale.\nL'imposta di scopo comunale (ISCOP) \u00e8 un tributo il cui gettito \u00e8 destinato a finanziare opere pubbliche, eventi ad alto interesse turistico, mobilit\u00e0 urbana, asili, etc.\n\u00c8 stata introdotta dal governo Prodi con la legge n. 296 del 2006 e la stessa ne disciplina le modalit\u00e0 di attuazione. Essa conferisce ai comuni la possibilit\u00e0 di finanziare il 30% del costo per la realizzazione di opere pubbliche. La legge prevede che la base imponibile del tributo di scopo \u00e8 l'ICI con aliquota fissa 0,5 x 1000 e la sua durata non deve superare i 5 anni. Inoltre il testo legislativo indica tassativamente le opere pubbliche che possono essere finanziate da questa imposta:\nLa stessa legge all'art. 1 comma 151 prevede un rimborso ai cittadini del comune nel caso in cui i lavori per la realizzazione dell'opera non siano iniziati entro 2 anni dalla data prevista dal progetto esecutivo.\nTra il 2007 ed i 2012 \u00e8 stata applicata da 19 comuni.\nModifiche apportate dal Decreto Legislativo n.23/2011.\nIl decreto legislativo del 14 marzo del 2011 n. 23 ha introdotto delle modifiche riguardanti l'imposta di scopo comunale (ISCOP) rispetto alla disciplina prevista nella legge 296/2006. All'articolo 6 il decreto ha:\nI termini del rimborso sono i medesimi a quelli stabiliti nell'articolo 1 comma 151 della legge 296/2006."}
{"id": "4083535", "revid": "26630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083535", "title": "Vitellio Petroniano", "text": "Vita.\nVitellio Petroniano, fu figlio dell'imperatore Aulo Vitellio Germanico e della sua prima moglie, Petronia. Ebbe due fratellastri, frutto del matrimonio del padre con la seconda moglie, Galeria Fundana: Vitellio Germanico e Vitellia.\nSvetonio racconta che il ragazzo era cieco di un occhio. \nLo storico racconta che Vitellio lo emancip\u00f2, in quanto la madre l'avrebbe nominato erede a patto che fosse uscito dalla patria potest\u00e0.\nIl padre, tuttavia lo avrebbe fatto poi uccidere. Per discolparsi l'imperatore raccont\u00f2 che fu il figlio ad aver tentato l'omicidio del padre e, pentitosene, si tolse la vita per mezzo dello stesso veleno riservato al genitore."}
{"id": "4083536", "revid": "50405029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083536", "title": "Psichismo", "text": ""}
{"id": "4083540", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083540", "title": "TV Klan", "text": "TV Klan o semplicemente Klani \u00e8 un canale televisivo nazionale dell'Albania fondato nel 1997.\n\u00c8 la pi\u00f9 grande televisione privata albanese. Dal 4 marzo 2012 TV Klan \u00e8 stato il primo canale TV nazionale in Europa sud-orientale e in Albania che ha iniziato a trasmettere 24/24 in HD senza la riscossione di contributi aggiuntivi per i clienti. Inoltre \u00e8 nota per essere la prima in Albania a possedere un Satellite News Gathering mobile Broadcasting Studio.\nTV Klan fa parte di un gruppo comprendente i giornali Koha Jone, Eleganza Magazine, Radio Klan, canale televisivo ABC News (Albania) e Klan Kosova con sede in Kosovo. Il canale \u00e8 disponibile in Europa attraverso Tring."}
{"id": "4083549", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083549", "title": "Donald Hatch Andrews", "text": "Biografia.\nDal 1936 al 1944 presiedette la cattedra del dipartimento di chimica presso l'Universit\u00e0 di Johns Hopkins, a Baltimora. Successivamente insegn\u00f2 per tre anni anche alla Florida Atlantic University. A lui si devono alcuni studi sulle propriet\u00e0 della materia a bassissime temperature e la costruzione di un bolometro superconduttore per la misurazione della temperatura di un corpo tramite raggi infrarossi.\nPrima di morire, scrisse il libro \"The Symphony of Life\", dove asserisce che il mondo che ci circonda \u00e8 fatto di musica."}
{"id": "4083554", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083554", "title": "Edwin Dutton", "text": ""}
{"id": "4083557", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083557", "title": "Ubu incatenato", "text": "Ubu incatenato (\"Ubu encha\u00een\u00e9\" in francese) \u00e8 l'ultima opera del ciclo d'Ubu, scritto da Alfred Jarry nel 1899. Come indicato dal titolo, l'opera parla di Padre Ubu che viene condotto in prigione.\nTrama.\nStanco di arricchirsi, il Padre Ubu decide di servire i signori. Prima va a fare il militare tra gli uomini liberi, governati dal caporale Pissedoux, il marchese di Granpr\u00e9, poi va a lustrare le scarpe (o i piedi) di Pissembock, il marchese di Grandair, e sua nipote Eleuteria, promessa sposa proprio a Pissedoux. Per aver ballato con lei il valzer alla festa di fidanzamento di quest'ultima, gli Ubu vengono condannati all'ergastolo. Infine il Padre Ubu e tutti i personaggi della commedia vengono mandati come prigionieri al sultano Solimano."}
{"id": "4083559", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083559", "title": "Bertrand Andrieu", "text": "Biografia.\nFiglio di un bronzista, si avvicin\u00f2 all'incisione del metallo dal Lavau, incisore di stemmi gentilizi e di coni.\nFu disegnatore all'Acad\u00e9mie de Peinture di Bordeaux, ma a venticinque anni si trasfer\u00ec a Parigi, dove lavor\u00f2 nello studio del medaglista Gatteaux.\nIl suo stile, ispirato alla plasticit\u00e0 greca e romana, si dimostr\u00f2 tuttavia originale, caratterizzato da un certo eclettismo.\nFu autore di varie medaglie riguardanti la Rivoluzione francese, l'Impero napoleonico e la Restaurazione."}
{"id": "4083561", "revid": "113602552", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083561", "title": "Tim Gunn", "text": "Biografia.\nGunn nasce e cresce a Washington; suo padre, George William Gunn, era un agente dell'FBI durante l'amministrazione del capo dell'FBI J. Edgar Hoover. Durante le superiori, Gunn \u00e8 campione di nuoto; in seguito frequenta la \"Corcoran College of Art and Design\", laureandosi in scultura.\nCarriera.\nGunn comincia a lavorare alla Parsons The New School For Design nel 1982, ricoprendo il ruolo di preside di facolt\u00e0 tra il 1989 e il 2000, e quello di rettore da agosto 2000 a marzo 2007. Comincia ad apparire in \"Project Runway\" durante la prima stagione nel 2004: il successo della sua partecipazione al programma porta alla nascita del reality \"Tim Gunn's Guide to Style\", che debutta a settembre 2007.\nNel febbraio 2007 compare in due episodi di \"Ugly Betty\" e poi nel ruolo di se stesso ad agosto 2009 in \"Drop Dead Diva\". Tim Gunn lascia la Parsons nel 2007, diventando Chief Creative Officer (CCO) della Liz Claiborne Inc. a marzo. Ad aprile 2007, la \"Abrams Image Publishers\" pubblica il libro di Gunn \"A Guide to Quality, Taste and Style\", scritto insieme a Kate Moloney. Durante un soggiorno a Palm Springs, in California, la vicina citt\u00e0 di Palm Desert lo onora dichiarando il 27 aprile 2007 (giorno della sua visita) \"Il giorno di Timothy M. Gunn\". Riceve anche un certificato da Palm Springs e una targa da Rancho Mirage come riconoscimento per i successi nella sua carriera. Durante la promozione del libro nella San Francisco Bay Area a maggio 2007, si unisce ai giudici di \"Project FiveFour 07\" per valutare gli abiti disegnati da dodici studenti del \"Fashion Institute of Design &amp; Merchandising\" di San Francisco. La competizione \u00e8 a beneficio di \"The Princess Project\", un'associazione benefica che dona abiti per il ballo di fine anno gratuitamente agli studenti che non hanno i soldi per comprarli.\nA maggio 2009 Gunn \u00e8 oratore al \"Corcoran College of Art and Design\", dove riceve un dottorato onorario; compare anche nel centesimo episodio di \"How I Met Your Mother\".\nNel 2010 interpreta il ruolo di se stesso nell'episodio sei della quarta stagione di \"Gossip Girl\".\nFilmografia.\nDoppiatori.\nTim Gunn \u00e8 stato doppiato da Alberto Olivero nel reality show \"Project Runway\" e nella serie tv \"How I Met Your Mother\" e da Roberto Chevalier nel film \"I Puffi\"."}
{"id": "4083563", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083563", "title": "Mal\u00e1 Sk\u00e1la", "text": "Mal\u00e1 Sk\u00e1la \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Jablonec nad Nisou, nella regione di Liberec."}
{"id": "4083564", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083564", "title": "Michel Andrieu", "text": "Nel 1491 fond\u00f2 una rinomata stamperia nella cittadina di Goupilli\u00e8res."}
{"id": "4083565", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083565", "title": "Mala Skala", "text": ""}
{"id": "4083568", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083568", "title": "Padda oryzivora", "text": ""}
{"id": "4083569", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083569", "title": "Storia dei fiumi di Vicenza", "text": "Il territorio vicentino \u00e8 ricco di acque che scendono dalle valli prealpine, sgorgano dalle risorgive di pianura, scorrono attorno al Centro storico di Vicenza e defluiscono verso il mare. Le acque sono cos\u00ec parte della storia della citt\u00e0 e del territorio: sono state problema e risorsa, difesa e motivo di contesa, limite e opportunit\u00e0 di sviluppo.\nEpoca antica e alto medioevo.\nIl nucleo antico della citt\u00e0 di Vicenza sorse intorno al VI secolo a.C. alla confluenza dei fiumi Astico (che raccoglieva le acque provenienti dalle valli prealpine e dalle risorgive a nord della citt\u00e0) e Retrone (in cui confluivano le acque provenienti dalle colline a sud e ad ovest), costretti a deviare il loro corso dalla barriera naturale dei Colli Berici.\nFiumi e paludi.\nNegli ultimi secoli del primo millennio e all'inizio del secondo la gran parte del territorio vicentino era incolto e intervallato da zone paludose, particolarmente estese nella depressione che dall'Abbazia di Sant'Agostino, Creazzo e Valmarana, andava a Monteviale e al Biron, e in quella che da Settec\u00e0 arrivava fino a Grumolo delle Abbadesse. L'acqua stagnante favoriva la crescita dei boschi, allora molto estesi, come la \"Selva Mugla\" intorno al \"Lacus Pusterlae\", la \"Selva Arimanna\" dal monastero di San Pietro fino ai Colli Berici intorno al Lago di Longara, e il \"Bosco maggiore\" da Lerino a Grantorto e Rasega.\nBuona parte del territorio fu bonificato, durante il Medioevo, dai benedettini, in particolare i terreni paludosi dell'alveo del Retrone furono prosciugati dai monaci di San Felice e quelli dell'Astico e del Tesina dalle monache di San Pietro.\nAstico.\nDa tempi della preistoria il fiume Astico, proveniente dall'omonima valle, dopo aver ricevuto l'apporto delle acque della Val d'Assa e della Valle di Posina e attraversato un tratto di pianura scorrendo in direzione sud-est, giungeva dove oggi sorge l'abitato di Sarcedo. Qui, in epoca romana, fu costruito un imponente muro, lungo circa 800\u00a0m., che impediva al fiume di dilagare subito in pianura \u2013 devastando Vicenza con le sue piene, con il rischio di distruggere l'acquedotto romano della citt\u00e0 e gli insediamenti sorti con la centuriazione di Thiene - e lo deviava fino alla collina di Montecchio Precalcino.\nNel corso del primo millennio per\u00f2, probabilmente in seguito a una piena eccezionale, il fiume devi\u00f2 verso sud in direzione dell'attuale Povolaro, occupando quello che oggi \u00e8 il letto del fiume Astichello e, prima del VII secolo, era l'antico letto del torrente Brenta. Nel 589 d.C. in tutta la pianura veneta vi fu uno sconvolgimento idrografico (detto Rotta della Cucca) che interess\u00f2 anche i fiumi del territorio vicentino: si spostarono verso est sia l'Astico che il Brenta, il quale cominci\u00f2 a scorrere a oriente di Padova. Quanto al Retrone, nel tratto dopo Vicenza, occup\u00f2 a sua volta il letto del Brenta per attraversare la citt\u00e0 di Padova.\nIn questo alveo l'Astico si allargava, per una larghezza media di 700\u2013800\u00a0m. ed una lunghezza di alcuni chilometri; questa striscia acquitrinosa era chiamata \"Lacus Pusterlae\" ed arrivava fino alla citt\u00e0 dove trovava un dosso, formato dai detriti del fiume stesso, il Motton Pusterla che in epoca medievale sarebbe stato chiamato Castello o Santa Corona o San Pietro. Dopo alcune centinaia di metri il fiume, passato sotto l'antico ponte romano, in seguito chiamato Ponte di San Pietro, confluiva nel Retrone alle Barche.\nGli altri corsi d'acqua a nord della citt\u00e0.\nNon \u00e8 possibile stabilire, per carenza di documentazione, se durante il primo millennio i fiumi che attualmente scendono dai rilievi a nord della citt\u00e0, e cio\u00e8 il Leogra, il Timonchio e l'Orolo, confluissero tra di loro e, raccogliendo anche le acque di risorgiva, lambissero la parte settentrionale della citt\u00e0, gettandosi infine nell'Astico. Contrasta con questa ipotesi la considerazione che la portata di queste acque sarebbe stata considerevole e risulterebbe strano il fatto di non essere mai stata citata.\nIl torrente Igna, che ancor oggi scende dalle colline soprastanti Thiene e si getta nel Bacchiglione, probabilmente esisteva, con lo stesso corso e le stesse caratteristiche di discontinuit\u00e0 della portata, anche nei tempi antichi. Della scarsit\u00e0 delle sue acque sono testimonianza alcuni documenti del XIII secolo: per l'irrigazione nella pianura dell'Alto Vicentino vennero presi accordi tra comunit\u00e0 rurali e scavate rogge (la Verla e la Thiene) facendo confluire l'acqua rispettivamente dall'Astico e dal Timonchio.\nAnche il Tesina esisteva in tempi antichi e confluiva nell'antico alveo del Brenta; dopo che questo, alla fine del VI secolo, per motivi naturali si era spostato pi\u00f9 ad est, il Tesina scorreva in direzione sud e, prima di giungere alla via Emilia, ricevute le acque del torrente Tribolo, creava una palude nell'area tra Lerino e Grumolo delle Abbadesse. Solo alla fine del XIII secolo \u00e8 documentato il fatto che, costruito un ponte sulla via Emilia a Torri di Quartesolo, il Tesina continuava il suo corso in un alveo piuttosto rettilineo, probabilmente scavato dall'uomo, confluendo infine nel Bacchiglione nei pressi di Mestrino.\nQuanto all'Orolo, i \"Confines Culturarum\" di Vicenza del 1277 lo citano pi\u00f9 volte e, insieme con altri documenti, fanno ritenere che il suo corso fosse sostanzialmente analogo all'attuale.\nIl torrente Leogra oggi si getta nel Timonchio poco a sud di Marano ma vari documenti attestano che, prima del XII secolo, esso proseguiva il suo corso verso sud fino a confluire nell'Orolo.\nIl fiume costituito da questi tre torrenti scorreva fino a Ponte Alto, dove confluiva con il Nunto, formando il Retrone.\nIn un documento dell'XI secolo, relativo alle propriet\u00e0 del monastero di San Pietro, si parla di un \"rio\" che scorreva nella zona oltre la Porta Nova, quella che in seguito sarebbe divenuta Santa Croce. Con ogni probabilit\u00e0 si trattava di una modesta roggia che accoglieva le acque di risorgiva del \"Lagrimaro\" tra Novoledo e Vivaro e le scaricava nel \"Lacus Pusterlae\". Solo dopo la deviazione dell'Astico e il prosciugamento del lago avrebbe raggiunto maggiori dimensioni e sarebbe divenuto il Bacchiglione.\n\"Lacus Pusterlae\".\nQuanto al Lacus Pusterlae, mancano fonti alto medioevali che ne documentino l'esistenza. \u00c8 probabile che esso occupasse la zona tra la strada Marosticana e la strada che oggi porta a Cavazzale ed arrivasse a lambire la Piarda, detta dei Tecchio.\nDopo che il fiume Astico verso la met\u00e0 del XII secolo fu deviato verso il Tesina, ci\u00f2 che ne rimaneva - cio\u00e8 il fiume Astichello - non aveva pi\u00f9 una portata sufficiente ad alimentare il lago. Cos\u00ec quando nel XIV secolo veniva citato da alcuni documenti, esso era in parte prosciugato e limitato all'area che, ancor oggi, conserva il toponimo di Laghetto.\nRetrone.\nMentre il fiume Astico e il \"lacus Pusterlae\" da esso formato proteggevano da nord e da est il nucleo di popolazione che si era insediato alla confluenza dei due fiumi fin dal VI secolo a.C. - nucleo che poi divenne \"municipium\" romano dal 49 a.C. - il fiume Retrone, il fiume \"Edronis\" citato gi\u00e0 da Strabone, da Plinio il Vecchio e da Claudio Eliano, lo proteggeva da sud.\nProveniente dalla valle a ovest di Vicenza, nel suo primo tratto raccoglieva come ora le acque del Mezzarolo, dell'Onte e del Valdiezza, era chiamato Nunto e formava una palude acquitrinosa. Dopo aver raccolto, nei pressi della collina di Valmarana, le acque del Cordano e del Riello provenienti da sud e a Ponte Alto quelle del fiume proveniente da nord, aggirava la collina della Bergonzola nell'alveo della Fossa o \"Reron Vecchio\", sfiorava il monastero dei Santi Felice e Fortunato e arrivava ai margini della citt\u00e0 presso il Campo Marzo. L\u00ec il Retrone presso quella che fu poi la veneziana Porta Lupia virava a nord e infine, bordeggiando l'altura del centro della citt\u00e0, ancora a est per ricevere le acque dell'Astico che scorreva in direzione sud.\nDi qui continuava nel proprio alveo, attraversava la citt\u00e0 di Padova per gettarsi infine presso la localit\u00e0 costiera di \"Portus Edronis\", identificata con Chioggia.\nLa documentazione altomedievale, specialmente quella di Padova, \u00e8 ricca di riferimenti al Retrone, alla sua navigabilit\u00e0, come pure ai privilegi e ai diritti sullo sfruttamento delle sue acque.\nRoggia de Collo.\nUn piccolo \"rio\" infine \u2013 menzionato nei documenti medievali come \"Roggia de Collo\" \u2013 secondo alcuni da una fontana coperta a met\u00e0 circa delle Canove Vecchie, secondo altri originato da una deviazione dell'Astico (dopo l'XI secolo del Bacchiglione), scendeva verso sud per l'attuale stradella del teatro Olimpico e confluiva nel Retrone presso il Ponte delle Barche, tagliando fuori dalla citt\u00e0 quel tratto di terreno che, per essere quasi completamente cinto dalle acque, ebbe fino a tempi recenti il nome di Isola, ancora ricordato nei toponimi.\nAstico e Retrone dopo la confluenza.\nAstico e Retrone confluivano tra loro poco dopo aver oltrepassato i due ponti romani, nel punto in seguito chiamato Porto delle Barche e che rest\u00f2 punto di confluenza fino al 1876 quando, per ridurre il rischio di alluvione, su progetto dell'ing. Carlo Beroaldi, fu scavato un tratto artificiale e la confluenza fu portata oltre Porta Monte. Nell'antichit\u00e0, dopo la confluenza il nuovo fiume conservava il nome di Retrone, secondo il criterio di mantenere il nome dell'affluente le cui acque erano perenni - l'Astico invece aveva carattere torrentizio - e, probabilmente, aveva lo stesso percorso meandriforme che attualmente lo caratterizza nel tratto tra Vicenza e Padova.\nBasso Medioevo.\nLa deviazione dell'Astico e il Bacchiglione.\nL'assetto idrografico rest\u00f2 immutato fino a tutto l'XI secolo, quando probabilmente gli stessi vicentini, per ridurre il pericolo delle ricorrenti piene dell'Astico ne deviarono il corso a nord di Montecchio Precalcino e ne convogliarono il corso verso il Tesina, lasciando che a Vicenza giungessero solo una parte delle acque, cio\u00e8 l'Astichello che continu\u00f2 a scorrere nel vecchio alveo.\nNel letto rimasto asciutto dell'Astico presso Dueville continuavano a fluire le acque di risorgiva che, ingrossandosi con l'apporto dei torrenti Igna, Timonchio e Orolo andavano a formare un fiume, il Bacchiglione, rispetto all'Astico molto meno impetuoso e meno soggetto a esondazioni, che scendeva da nord verso la citt\u00e0. Alla fine del XII secolo i fiumi di Vicenza avevano ormai l'assetto e la denominazione attuali: un documento del 1166 parla di un terreno \"inter flumen Astici vel Bakillonis\" e alla met\u00e0 del XIII il nome del Bacchiglione identificava il fiume pi\u00f9 importante di Vicenza che, dopo aver ricevuto le acque del Retrone, continuava con questo nome fino al mare.\nLe guerre per il controllo delle vie d'acqua.\nCon due atti successivi del 1079 e del 1084, l'imperatore Enrico IV aveva concesso, rispettivamente al vescovo di Padova Olderico e a quello di Vicenza Ezzelino, un eguale diritto di navigazione lungo il fiume - allora Retrone - sino alla foce. Ma nel 1142 inizi\u00f2 una guerra regionale che coinvolse tutte le citt\u00e0 della Marca veronese e Padova tolse a Vicenza la possibilit\u00e0 di utilizzare le vie di comunicazione sia fluviali che terrestri. Per ritorsione, i Vicentini con una \"rosta\", cio\u00e8 uno sbarramento presso Longare, deviarono le acque del fiume nel Canale Bisatto - forse un antico ramo del Retrone che scorreva lungo le colline e che si dirigeva verso Este, tanto da essere chiamato \"fiume della Riviera\" - lasciando quindi Padova all'asciutto.\nTale privazione era assolutamente insostenibile, essendo l'acqua essenziale per l'azionamento dei mulini, per l'approvvigionamento dell'acqua potabile e per la difesa. Per ritornarne in possesso, Padova occup\u00f2 militarmente Longare e ripristin\u00f2 la situazione idrografica naturale. La guerra continu\u00f2 per cinque anni, anche con l'obiettivo, da parte dei vicentini, di conquistare o consolidare il proprio dominio su zone periferiche strategiche, come Bassano, Marostica e Montegalda.\nNel 1147 i vescovi veneti e il patriarca di Venezia intervennero nel conflitto portando le due citt\u00e0 rivali alla pace di Fontaniva. Il testo del documento mostra come attorno al problema del controllo delle vie d'acqua si fossero andati costituendo due blocchi territoriali. Il primo faceva capo a Padova e vi aderivano \"Tarvisiani, Coneclanenses et Cenetenses\", ovvero gli esponenti dell'aristocrazia militare radicata nei comitati di Treviso e di Ceneda, tra Sile e Livenza. Al blocco padovano si contrapponeva Vicenza, con l'aiuto di Verona e l'appoggio di Venezia. La posta in palio nel 1147 era il controllo del Bacchiglione e soprattutto del Brenta, sul cui corso erano gi\u00e0 intervenuti i padovani nel 1142, provocando un tale dissesto sul sistema lagunare da suscitare l'immediata ritorsione militare del ducato veneziano.\nNonostante il trattato, per scongiurare altre ritorsioni dei vicentini ed assicurarsi in maniera definitiva la presenza dell'acqua in citt\u00e0, i padovani intrapresero la costruzione del canale Piovesella da Noventa Padovana al capoluogo, primo tronco del futuro canale Piovego, portando cos\u00ec le acque del Brenta fin sotto le mura.\nNel 1188 Padova torn\u00f2 a scontrarsi con Vicenza per tentare nuovamente di conquistare Montegalda, provocando la conseguente reazione dei Vicentini, che deviarono per la seconda volta le acque del Retrone/Bacchiglione nel Bisatto. Molto probabilmente l'apporto idrico del Piovesella non era sufficiente ai fabbisogni della citt\u00e0, pertanto i padovani per la seconda volta fecero una sortita su Longare per eliminare la deviazione. Nel 1209 Padova per garantirsi l'acqua scav\u00f2 il canale Piovego, congiungendo cos\u00ec la citt\u00e0 con il Brenta; le scaramucce si susseguirono ancora finch\u00e9 nel 1314 non si decise per la costruzione del canale Brentella con il quale la questione fu risolta definitivamente.\nL'ultimo dispetto viene ricordato nel 1311 quando, appena liberati da Enrico VII dalla soggezione a Padova, i vicentini deviarono nuovamente le acque del Bacchiglione, nonostante la disapprovazione dell'imperatore.\nQuesti ingiunse a Vicenza di risarcire Padova per i danni provocati dalla deviazione del fiume, ma il Consiglio vicentino si rifiut\u00f2 di pagare, dando cos\u00ec il via a numerose liti su varie questioni, in particolare sulla restituzione a Padova di alcuni fondi rurali. Alla fine Enrico impose a Vicenza di riaprire il corso originario del Bacchiglione.\nI problemi, e gli interventi di deviazione delle acque, si ripresentarono ancora nel XIV secolo durante le signorie scaligera e viscontea. Cessarono definitivamente dopo che, nel 1404, la Serenissima Repubblica di Venezia estese il proprio dominio fino all'Adda, stabilizzando l'assetto politico territoriale.\nFino alla met\u00e0 del Trecento, comunque, fiumi e fossati conservarono il loro ruolo complementare alla difesa della citt\u00e0: la Roggia Seriola a ovest e a sud, il Retrone a sud e il Bacchiglione a nord e a est seguivano all'esterno l'andamento delle mura cittadine. Persero d'importanza quando furono costruite le mura scaligere e poi quelle veneziane che allargarono lo spazio urbano.\n\"Lacus de Longara\".\n\u00c8 opinione diffusa tra gli storici locali che a poca distanza dalla citt\u00e0 esistesse un vasto lago, il \"Lacus de Longara\", chiamato anche \"Lacus Vincentiae\", menzionato dal \"Regestum possessionum\" del Comune di Vicenza del 1262. Poich\u00e9 il \"Regestum\" cita anche una serie di \"villae\" intorno al lago, tutte in posizione sopraelevata mentre nessuna villa viene nominata nel fondovalle, si ritiene che tutta l'area che va dal paese di Fimon a quello di Longara - e che ora \u00e8 occupata solo parzialmente dal Lago di Fimon - fosse completamente coperta dalle acque, raggiungendo una estensione superiore agli 8\u00a0km\u00b2. \u00c8 comprovato da altri documenti, tra cui i \"Confines culturarum\" del 1277, che lo sbocco del lago era chiuso da una \"rosta\", cio\u00e8 da un argine, che andava dall'abitato di Longara alla Commenda, sul monte di Longara, e che da essa usciva l'emissario chiamato poi Debba, che andava a scaricarsi nel Retrone/Bacchiglione.\nProprietario del lago era il Comune di Vicenza che lo affittava a dei privati, i quali lo sfruttavano soprattutto per la pesca e per un mulino che si trovava presso l'imboccatura. Gli affittuari erano tenuti alla manutenzione del lago e dell'argine e al rispetto di regole e limitazioni sulla pesca.\nVerso la fine del XIV secolo il Comune, dovendo assolvere a un grosso debito, cominci\u00f2 a vendere una parte del lago; segu\u00ec un'altra serie di vendite che, nel giro di pochi anni, port\u00f2 alla completa privatizzazione del lago stesso. L'eccessivo sfruttamento della pesca port\u00f2 al depauperamento di questa risorsa e cos\u00ec i proprietari del lago iniziarono a recuperare i terreni all'agricoltura, avviando di fatto il progressivo svuotamento del bacino e il suo impantanamento. Nel corso del Cinquecento iniziarono le opere di bonifica che alla fine del secolo erano concluse; l'argine cos\u00ec non ebbe pi\u00f9 il compito di contenere le acque del lago, ma di impedire le inondazioni del vicino Bacchiglione.\nRoggia Seriola.\nNel corso del Basso Medioevo e durante tutta l'Et\u00e0 moderna vengono documentati l'esistenza, le numerose modificazioni, le funzioni e gli utilizzi di un altro corso d'acqua, estremamente importante per la citt\u00e0 di Vicenza: la Roggia Seriola.\n\"Ceriola\" - o \"Civiola\", \"Ciriola\", poi Seriola - \u00e8 il nome che fin dal XIII, nel vicentino e in Lombardia, designa un canale appositamente scavato per condurre l'acqua ai luoghi dove pu\u00f2 essere utilizzata a scopi abitativi o commerciali. L'acqua della Seriola di Vicenza nasce da alcune polle sorgive in una zona poco a nord del Monte Crocetta che, all'inizio del secondo millennio, era incolta e paludosa. Molto probabilmente furono i monaci che si insediarono nel convento di Santa Maria Maddalena a costruire il canale per far defluire le acque, nell'ambito delle loro lavoro di bonifica del territorio. In un primo tempo il canale, dopo essersi diretto a sud ricevendo anche l'acqua della sorgente Boja, virava verso est e confluiva nel Bacchiglione (probabilmente per questo ricevette anche il nome di Bacchiglioncello). In un secondo momento - probabilmente verso la fine del secolo XII - questa confluenza fu bloccata e la costruzione del canale proseguita fino alla citt\u00e0 per cingere il lato occidentale delle mura altomedievali, riempiendo il fossato che da Porta Nova, vicino alla chiesa di San Lorenzo, continuava per l'attuale contr\u00e0 Cantarane, passava davanti a Porta Castello, costeggiava il campo Marzo e giungeva a ponte Furo, per gettarsi infine nel Retrone. Prima di giungere alla citt\u00e0 l'acqua della roggia veniva utilizzata dai conventi di San Pietro Vivarolo, di Santa Croce e di San Biagio Vecchio, situati lungo il suo percorso e tutti con comunit\u00e0 numerose.\n\u00c8 documentato che nel 1223 i frati del convento di San Tommaso ottennero dal Comune che le acque della Seriola fossero ulteriormente incanalate, scavalcando il Retrone presso il ponte Furo, per riempire la fossa (l'attuale contr\u00e0 della Fossetta, dietro al Porton del Luzo) che costeggiava la parte orientale delle mura, giungere fino al loro convento in Borgo Berga e scaricarsi infine nel Retrone presso il Ponte delle Barche. L'acqua serviva - e sarebbe servita nei secoli successivi - per le necessit\u00e0 abitative dei numerosi conventi concentrati lungo contr\u00e0 Santa Caterina e per le piccole manifatture tessili che i conventi gestivano.\nNel 1381, quando furono costruite le mura scaligere a protezione del quartiere di Porta Nuova, fu creato un nuovo ramo della Seriola, che da Porta Santa Croce riempiva il fossato addossato alle mura, aggirava il forte della Rocchetta e infine si dirigeva fino a congiungersi con il vecchio ramo, rimasto attivo, presso Porta Castello.\nRio Merdarolo, ora Rio Storto e Riello.\nDiversi documenti attestano che, verso la fine del XII secolo, tra Porta San Pietro e Casale scorreva un rio chiamato \"Merdarolo\", il cui nome dispregiativo probabilmente derivava dal fatto che fosse fangoso e con poca acqua. Il suo tracciato - attualmente \u00e8 il \"rio Storto\" - fa ipotizzare che esso fosse stato scavato dai vicentini per procurarsi l'acqua indispensabile al riempimento del fossato che contornava il borgo San Pietro, a est della citt\u00e0, ancor prima della costruzione delle mura scaligere.\nProveniente da Monticello Conte Otto e alimentato dall'acqua della roggia Tribolo durante i periodi di conflitto, sembra giungesse fino al XVIII secolo in Borgo Scroffa, fino alla Porta di Santa Lucia. Probabilmente fu interrato durante i lavori di costruzione del Cimitero Maggiore. Attualmente il Rio Storto, a circa 400\u00a0m dall'ingresso del Cimitero, vira a sud-est acquisendo il nome di \"Riello\" e confluisce nel Bacchiglione in Riviera Berica davanti alla Rotonda.\nEpoca moderna.\nSotto il dominio della Serenissima le vie d'acqua aumentarono la loro importanza anche per il traffico commerciale. In un periodo di stabilit\u00e0, quando era pi\u00f9 veloce, meno costoso e rischioso trasportare merci e persone per via d'acqua che per strada, i fiumi svolsero un ruolo decisivo per l'economia e la coesione del territorio. Pur senza fare grandi investimenti, Venezia fu una attenta regolatrice del regime delle acque, rettificando percorsi tortuosi e contribuendo quindi a ulteriori bonifiche, imponendo ai comuni contermini la regolare pulizia dei corsi d'acqua, in modo da approvvigionare la citt\u00e0 e garantire il rispetto delle necessit\u00e0 di difesa e di trasporto.\nSeriola.\nDurante il periodo veneziano, quando la citt\u00e0 vide l'aumento della popolazione - nel quartiere di Porta Nuova sorsero i conventi del Corpus Domini, di Santa Maria Nova e di San Rocco, in Borgo Berga il convento di Santa Chiara - e il moltiplicarsi delle attivit\u00e0 artigianali, la Seriola costitu\u00ec un'importante risorsa per la citt\u00e0, perch\u00e9 forniva un flusso costante e abbondante di acqua limpida, che serviva sia all'uso domestico che alle attivit\u00e0 produttive. L'acqua veniva usata per bere, per lavare i panni e talora per scaricare i rifiuti in eccesso; faceva girare le ruote di diversi mulini, di cui si ha memoria presso Santa Croce, Campo Marzo e San Tommaso; vi si pescavano pesci e ottimi gamberi. Dai documenti rimasti si viene a sapere anche che la storia della roggia in questo periodo fu una storia di continui contrasti tra i diversi utilizzatori dell'acqua, cos\u00ec come di richieste e di concessioni comunali, di ulteriori piccole derivazioni concesse o abusive e di mancati interventi di manutenzione.\nTra le diverse attivit\u00e0 situate lungo il canale, si ricordano luoghi per la pettinatura e la tessitura della lana, delle tintorie, una segheria e una cartiera, derivazioni per irrigare orti e giardini. Nella seconda met\u00e0 del Quattrocento fu praticata un'apertura nella cinta muraria presso la chiesa di San Lorenzo, cos\u00ec che le balie del vicino Ospizio dei Santi Maria e Cristoforo si recavano al lavatoio, costruito sotto il ponte (delle Balie o \"Bele\") per lavare i panni degli infanti esposti. Altre derivazioni servirono a costruire peschiere, come quella di villa Bertolini o quella dei monaci di San Felice.\nNella seconda met\u00e0 del XVI secolo i Valmarana ottennero il terreno fuori Porta Castello per costruirvi un giardino (oggi Giardini Salvi), che in seguito aprirono al pubblico e che arricchirono di due splendide logge, sovrastanti rispettivamente il ramo pi\u00f9 antico e quello trecentesco della Seriola, che confluivano tra loro all'interno dei giardini stessi.\nAstichello.\nLa presenza dell'Astichello - creato nell'XI secolo dopo la deviazione dell'Astico nel Tesina - \u00e8 ricordata per la prima volta in un documento del 1209, come quello di un ramo d'acqua destinato unicamente al trasporto del legname che dalle montagne veniva portato alla citt\u00e0, ma dei due secoli successivi non rimane molta documentazione al riguardo.\nDel periodo veneziano, invece, rimangono vari atti relativi ad interventi di scavo e di creazione di argini, a richieste di utilizzo e di risarcimento dei danni provocati dal fiume, alla regolamentazione del flusso delle acque per conciliare i vari interessi. La funzione principale di trasporto del legname, infatti, richiedeva che in alcuni periodi dell'anno il flusso d'acqua fosse consistente, ma questo provocava esondazioni e conseguenti danni alle colture circostanti; i commercianti di legna erano tenuti al risarcimento ma alla fine, dopo il 1680, fu revocato il permesso di trasporto.\nCi\u00f2 non risolse del tutto il problema, in quanto continuarono a verificarsi alluvioni, l'ultima delle quali, avvenuta nel settembre del 1882, fu particolarmente rovinosa anche per la citt\u00e0.\nNel suo ultimo tratto il fiume, passando attraverso i conventi di San Bortolo e di Araceli in un'area destinata a orti e giardini, entrava in citt\u00e0 per poi confluire nel Bacchiglione, come ora, vicino al ponte Pusterla. Lungo le sue rive sorgevano le \"chioare\", una serie di telai dove, stirati tra chiodi a uncino, venivano stesi i panni prodotti nelle vicine gualchiere che sfruttavano le acque del fiume.\nFinch\u00e9 fu attivo il trasporto del legname, dopo che l'Astichello era sfociato nel Bacchiglione, giungeva sulla piazza dell'Isola (oggi Piazza Matteotti), dove era situato il porto e il mercato del legname e del bestiame. Il Palazzo Chiericati, che presenta reminiscenze veneziane, fu concepito dal Palladio come l'orgogliosa espressione di una nobile citt\u00e0 che, rivolta verso Venezia, accoglieva chi giungeva dalla Dominante per via fluviale.\nPoco a sud dell'Isola v'era la \"piarda\" (oggi, dopo la radicale trasformazione avvenuta durante gli anni trenta del Novecento, Piarda Fanton) cio\u00e8 lo spazio mantenuto per motivi difensivi privo di vegetazione davanti alle mura e poi utilizzato anche per lo stoccaggio provvisorio delle merci trasportate per via fluviale. Lungo la Riviera Berica, poco sotto a Porta Monte, ancora esiste la piccola chiesa di Santa Caterina in Porto.\nEpoca contemporanea.\nAlla fine del Settecento la situazione della rete idrica in citt\u00e0 si stava notevolmente modificando. La roggia Seriola non riusciva pi\u00f9 ad assolvere alle sue funzioni, come nei secoli precedenti, per le troppe derivazioni e l'incuria nella manutenzione.\nNell'Ottocento, con l'avvento del vapore, cambiarono radicalmente le modalit\u00e0 di comunicazione e la natura stessa dei traffici. Non pi\u00f9 utili per i trasporti e poco per la forza motrice che azionava i mulini, l'importanza dei fiumi fu limitata all'approvvigionamento idrico e semmai furono pi\u00f9 evidenti i problemi che essi creavano con le frequenti esondazioni. La citt\u00e0 d'altronde si espandeva ulteriormente, la costruzione della ferrovia modificava antichi tracciati, si allargavano ove possibile le strade, durante gli anni ottanta vennero sostituiti i due antichi ponti degli Angeli e di S.Paolo, gli unici che in epoca romana davano accesso alla citt\u00e0 e ormai non erano pi\u00f9 adeguati alle esigenze moderne.\nTra il 1870 e il 1880, per ridurre il pericolo delle esondazioni in citt\u00e0, l'acqua del Bacchiglione fu fatta scorrere in un canale artificiale (parallelo al corso del Retrone lungo viale Giuriolo) e la confluenza dei due fiumi fu spostata pi\u00f9 a sud, all'inizio della Riviera Berica, di fronte alla chiesa di Santa Caterina in Porto.\nNegli anni trenta del Novecento fu interrato il ramo antico della Seriola, quello che attraversava il quartiere di Porta Nova; nel 1935, in previsione dei lavori che avrebbero ristrutturato tutta la Piarda, fu interrata la Fossetta oltre ponte Furo, tolto il ponte canale e ripristinato lo scarico nel Retrone. Fino agli anni sessanta, il ramo della Seriola che scorreva a cielo aperto lungo viale Trento e viale Mazzini assicurava ancora acque pulite e fresche ai Giardini Salvi. Nel 1973, per\u00f2, anche questo tratto fu coperto e il tombinamento ridusse la portata della roggia fino al punto da non garantire pi\u00f9 il ricambio d'acqua ai Giardini. Cos\u00ec, alla fine del decennio, il percorso della Seriola fu nuovamente deviato e riportato a confluire nel Bacchiglione a nord della citt\u00e0.\nPurtroppo, a causa della notevole urbanizzazione del dopoguerra, anche molti altri fossati e canali di scolo sono stati chiusi o intombinati e larghe aree di terreni una volta agricoli si sono trasformate in zone industriali, finendo per convogliare il deflusso delle acque, che dalla cerchia delle montagne e delle colline vicentine giungono in pianura, solo nei fiumi principali.\nProprio perch\u00e9 si trova nel punto d'incontro di fiumi, la citt\u00e0 di Vicenza viene considerata una zona a rischio idrogeologico; nel passato fu infatti colpita da diverse alluvioni, tra cui particolarmente disastrose quella del settembre 1882 e quella del 4 novembre 1966, in cui la valle di Sant'Agostino fu sommersa dall'acqua e dal fango per lo straripamento del Retrone, con notevoli bilanci di danni e di vittime. Il 1\u00ba novembre 2010 la citt\u00e0 ancora una volta fu colpita da un'alluvione che sommerse il 30% della superficie comunale, provocando gravi danni e due morti.\nSituazione attuale.\nA partire dall'alluvione del 2010, la citt\u00e0 si \u00e8 ritrovata pi\u00f9 volte a dover fare i conti con il rischio esondazione. Per far fronte a questo problema negli ultimi anni sono stati effettuati lavori di salvaguardia della citt\u00e0 con innalzamento e rimodulazione degli argini di Bacchiglione e Retrone (nei punti critici) e si \u00e8 in attesa del completamento dei lavori del bacino di laminazione di Caldogno.\nNel frattempo la citt\u00e0 si \u00e8 dotata di un apposito piano di emergenza che prevede 3 fasi: \"stato di attenzione\", \"stato di pre-allarme\", \"stato di allarme\".\nLa comunicazione di ogni stato avviene attraverso un sistema di sirene (con modalit\u00e0 sonore differenti in caso di pre-allarme o di allarme), con l'invio di sms ai cittadini, con la comunicazione sui pannelli a messaggio variabile lungo le strade, oltre che con l'ausilio dei mezzi della Polizia Locale. Vengono installate barriere stagne a Ponte degli Angeli, si procede alla fornitura di sacchi di sabbia in 11 punti di distribuzione e all'individuazione di 12 parcheggi/macroaree di sosta sicura dove collocare le autovetture in caso di sgombero. Qualora si verificasse un'esondazione, vengono attivate due strutture di prima accoglienza e tre aree di attesa (per i cittadini impossibilitati a recarsi autonomamente nelle strutture suddette).\nPonti storici della citt\u00e0.\nPonti della citt\u00e0 romana.\nGli studiosi della storia di Vicenza sono concordi nel ritenere che in epoca romana la citt\u00e0 fosse servita da due soli ponti, quelli che in epoca medievale sarebbero stati chiamati \"Ponte di San Pietro\" e \"Ponte di San Paolo\".\nIl primo era stato costruito all'estremit\u00e0 orientale del decumano massimo, dove cio\u00e8 la via Postumia entrava in citt\u00e0, e mutuava il nome da quello del monastero benedettino di San Pietro, che si trovava a poche centinaia di metri al di l\u00e0 dell'Astico (ora Bacchiglione). \nIl vecchio ponte romano aveva un orientamento diverso dall'attuale: il decumano finiva pi\u00f9 a nord sulla riva destra del fiume, cos\u00ec da infilarsi entro porta San Pietro, che fu invece inglobata nel castello costruito dai padovani nella seconda met\u00e0 del Duecento.\nIl ponte era a tre arcate e nel 1570 una quarta arcata fu aggiunta su progetto del Palladio.\nIn epoca moderna fu chiamato ponte degli Angeli, dalla chiesa di santa Maria degli Angeli che sorgeva alla sua estremit\u00e0 occidentale, addossata all'antico torrione difensivo che era stato trasformato in campanile. Dopo l'alluvione del 1882 che lo distrusse, fu ricostruito in ferro in posizione pi\u00f9 disassata; a causa della sua insufficiente larghezza, non pi\u00f9 adeguata alle crescenti esigenze del traffico, fu demolito nel 1950 e sostituito dall'attuale in cemento armato, dalla carreggiata pi\u00f9 larga e rettificata.\nIl secondo ponte, posizionato all'estremit\u00e0 meridionale del cardo massimo, dopo aver scavalcato il fiume Retrone dava accesso al Teatro Berga e alle strade che si dirigevano verso sud-est e sud-ovest; in epoca medievale veniva chiamato \"ponte delle beccarie\" o di San Paolo, dal nome dalla vicina chiesa di San Paolo, una delle sette cappelle urbane costruita presso una delle estremit\u00e0. Il ponte mantiene tuttora il nome di San Paolo anche se la chiesa \u00e8 stata demolita. Anche questo ponte era, in origine, a tre arcate e il suo disegno fu rilevato anche dal Palladio; fu demolito nel 1875 e sostituito dall'attuale a una sola arcata.\nPonti della citt\u00e0 medievale.\nNell'Alto Medioevo per molto tempo le dimensioni della citt\u00e0 rimasero quelle dell'insediamento romano. Solo tra l'XI e il XII secolo, con l'aumentare della popolazione, una parte del Borgo Berga fu inglobato nella citt\u00e0. Allo scopo venne costruito un tratto di mura che, per superare il fiume Retrone, fu sostenuto da due ponti, il \"ponte Furo\" e il ponte di Pra de Valle (oggi detto \"ponte delle Barche\").\nPer facilitare l'accesso alla chiesa omonima appena costruita, nel 1262 fu eretto il \"ponte San Michele\". In un primo tempo costruito in legno, fu rifatto in pietra nel 1422 e nel 1621 prese le forme attuali.\nAgli inizi del Duecento esisteva, a nord della citt\u00e0, un altro ponte in legno a tre arcate, che fu rifatto in pietra di Montecchio nel 1231 e che negli Statuti del Comune di Vicenza del 1264 era chiamato \"Ponte Pusterla\". Fu restaurato nel 1444 e nel 1640, allargato nel 1928 per le aumentate esigenze del traffico e consolidato nel 2011-12 dopo essere stato lesionato dall'alluvione del 1\u00ba novembre 2010.\nRisalgono invece al Trecento, dopo che gli Scaligeri ebbero rinchiuso entro nuove mura il Borgo di Porta Nova, il \"Ponte di Santa Croce\" e il \"Ponte Novo\". Quest'ultimo \u2013 anch'esso anticamente in legno e rifatto in pietra negli anni 1645-55, in et\u00e0 della Serenissima era chiamato Ponte di Santa Maria Maddalena o delle Convertite, perch\u00e9 conduceva alla chiesa e al convento costruiti nel 1534 per accogliere giovani traviate che intendevano cambiar vita. Fu chiamato Ponte Novo dopo la sua ricostruzione nel 1793. Dopo essere rimasto per molti anni pericolante, \u00e8 stato completamente ricostruito agli inizi degli anni duemila.\nPonti della citt\u00e0 moderna.\nDurante il periodo della dominazione veneziana alcuni dei ponti, precedentemente costruiti in legno, furono rifatti in pietra e ne furono costruiti di nuovi.\nAlla fine del Seicento si ha notizia di un ponte pedonale in legno, detto dei Falliti che, poco a valle di ponte San Pietro, metteva in comunicazione la \"Corte dei Roda\" con la piazza dell'Isola.\nPonti della citt\u00e0 contemporanea.\nSono di epoca contemporanea il \"ponte di Santa Libera\" - costruito nel 1823 in occasione della visita a Vicenza dell'imperatore d'Austria Francesco I, per raccordare il viale (oggi viale Dalmazia) di Campo Marzo, progettato da Bartolomeo Malacarne, con i Portici di Francesco Muttoni e il Ponte sul Retrone (\"Ponte dei Marmi\") alla fine di viale Margherita verso Porta Monte.\nIl porto della citt\u00e0.\nDiverse testimonianze documentali, che vanno dall'XI al XV secolo, attestano che il Retrone - poi Bacchiglione - fu utilizzato per la navigazione delle barche da Vicenza al mare durante tutto il medioevo. Il porto era situato lungo la riva della \"piarda\" tra l'Isola e la parte retrostante il convento di San Tommaso.\nFino agli ultimi decenni del Trecento, quando esisteva soltanto la cinta di mura altomedievali, questa era interrotta per una lunghezza di circa 200 metri nel tratto che andava dalla parte meridionale dell'Isola al ponte delle Barche. Pi\u00f9 a sud, una stradina costeggiava la riva ed \u00e8 rimasta con il toponimo di contr\u00e0 dei Burci. Alla fine del Trecento, dopo che furono costruite le mura scaligere orientali, che terminavano con la Porta di Camarzo sulla riva opposta del fiume, un varco fu tenuto aperto anche presso questa porta, per dare accesso a un'altra stradina - detta Vo' di Zaffi - onde permettere alle barche di essere trainate all'interno della citt\u00e0.\nDopo la dedizione della citt\u00e0 alla Serenissima nel 1404, i vicentini chiesero al doge di poter spostare pi\u00f9 a nord il porto, vicino al ponte di San Pietro, ma la risposta fu negativa ed esso fu invece spostato a sud sulla Riviera Berica presso l'attuale chiesetta di Santa Caterina, detta appunto \"al porto\".\nPer lasciare libero il passaggio alle imbarcazioni, fu posto il divieto di trasportare il legname per fluitazione a valle dell'Isola. Esso invece, tagliato in montagna, arrivava alla citt\u00e0 trasportato dall'Astichello - periodicamente e appositamente ingrossato con l'immissione di una parte delle acque dell'Astico, che sfociava nel Bacchiglione all'altezza di contr\u00e0 Chioare. Anche sul Retrone, a monte del ponte delle Barche, la navigazione era limitata a quelle di stazza non superiore ai due carri, eccezion fatta per i trasporti destinati ai religiosi di San Giorgio in Gogna e di San Felice."}
{"id": "4083577", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083577", "title": "Mar\u0161ovice (Liberec)", "text": "Mar\u0161ovice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Jablonec nad Nisou, nella regione di Liberec."}
{"id": "4083578", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083578", "title": "Legia Tennis Centre", "text": "Il Legia Tennis Centre \u00e8 un complesso tennistico che si trova a Varsavia, in Polonia. Ospita ogni anno il Warsaw Open.\nIl campo centrale ha una capienza di 4.000 posti a sedere. "}
{"id": "4083579", "revid": "94971520", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083579", "title": "Episodi di Diario di una nerd superstar (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Diario di una nerd superstar \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti d'America sul canale MTV dal 28 giugno 2012 al 20 settembre 2012.\nIn Italia la stagione viene trasmessa dal 22 novembre al 27 dicembre 2012 su MTV.\nDecisioni.\nTrama.\nJenna cerca di dimenticarsi della lettera scritta dalla madre passando un po' di tempo insieme a Jake. Durante una conversazione tra Lacey e Jenna, quest'ultima pensa che la madre le confessi di aver scritto la lettera, invece non lo fa. In seguito Jenna riceve due commenti nel suo blog da un anonimo, che sembra conoscerla molto bene. Jenna, Jake, Tamara e Ming vanno alla festa di Capodanno di Matty. Lissa si scusa con Jenna per tutte le cattiverie che le ha fatto. Jenna e Matty si ritrovano a parlare del ballo e la ragazza chiede scusa per quello che \u00e8 successo e dice a Matty che comunque possono restare amici, ma Matty vuole un'altra possibilit\u00e0. Il ragazzo quindi d\u00e0 appuntamento a Jenna a mezzanotte, per ricominciare la loro storia. Jake \u00e8 preoccupato perch\u00e9 Jenna non ha ancora risposto alla sua domanda di fidanzamento. Tamara trova Ricky a flirtare con una ragazza alla festa di Matty. Jake chiede a Jenna perch\u00e9 non ha risposto alla sua domanda di fidanzamento, ma lei trova una scusa per andarsene. Mancano 15 minuti alla mezzanotte e Jenna, grazie a Valerie, capisce qual \u00e8 la giusta decisione: rimanere con Jake. ad andare da Matty \u00e8 invece Sadie, che gli dice di amarlo, cos\u00ec Matty la bacia. Mentre stanno per avere un rapporto sessuale, per\u00f2, Matty si addormenta. Tamara scopre che Ricky era veramente andato da sua nonna. Tamara si allontana un attimo e Sadie, arrabbiata per quello che era successo poco fa, bacia Ricky. Tornati a casa, Jake scopre che Jenna non \u00e8 pi\u00f9 vergine. La cosa per\u00f2 non lo scuote pi\u00f9 di tanto e, finalmente, Jenna accetta la richiesta di fidanzamento. Jenna decide di far sapere alla madre di sapere chi \u00e8 l'autore della lettera, scrivendo, in uno dei fogli nei quali Lacey aveva stampato la lettera, \"Questo \u00e8 ci\u00f2 che sei tu\".\nSesso, bugie e il Santuario.\nTrama.\nJenna sta ufficialmente con Jake, il che la rende molto felice perch\u00e9 il ragazzo non cerca di nascondere la loro relazione. La felicit\u00e0 per\u00f2 dura poco, infatti gli studenti si accorgono che c'\u00e8 una telecamera puntata sul Santuario. Jenna scopre che i video ripresi dalla telecamera sono stati pubblicati e Matty, preoccupato quanto lei, dice a Jenna che deve dire a Jake della loro relazione. la ragazza per\u00f2 non vuole dire niente a Jake, cos\u00ec manda Ming dalla mafia asiatica per sapere se, sulle riprese, compaiono anche lei e Matty. Intanto Lacey cerca di farsi perdonare da Jenna cucinando i suoi piatti preferiti. Jenna per\u00f2 dice a Lacey di dire al padre cosa \u00e8 successo, ma Lacey non ce la fa. Lacey dice a Jenna che, scrivendo la lettera, voleva solo dargli una mano, cos\u00ec la ragazza le dice che, se non dir\u00e0 a Kevin la verit\u00e0, lo far\u00e0 lei. Intanto a scuola le cose peggiorano a causa delle riprese, cos\u00ec Jenna decide di interrompere la ricerca del video e di dire tutto a Jake. Matty viene a sapere da Jake che \u00e8 non riesce a mandare gi\u00f9 il fatto che Jenna non sia pi\u00f9 vergine e che la ragazza era innamorata del ragazzo precedente (cio\u00e8 di Matty). In seguito Matty dice a Jenna di amarla. Jake dice a Jenna che non vuole sapere con chi ha perso la verginit\u00e0, poich\u00e9 adesso stanno insieme. Becca, una ragazza asiatica, dice a Ming che Jenna non appare nelle riprese. Jenna incontra Matty al Santuario per parlare di quello che Matty le aveva detto poco prima. Jenna per\u00f2 gli dice che vuole rimanere con Jake, perch\u00e9 lui non la mette a disagio, cosa che invece faceva Matty. Jenna riceve un altro messaggio sul suo blog dall'anonimo e decide di rispondergli. Lacey continua a preparare pasti per farsi perdonare da Jenna, ma la ragazza le dice che non racconter\u00e0 niente al padre, poich\u00e9 \u00e8 un segreto di Lacey. In seguito Lacey dice a Kevin della lettera. Infine Jenna dice a Jake che non \u00e8 pi\u00f9 innamorata del suo ex ragazzo e che \u00e8 completamente innamorata di lui.\nRelazione affollata.\nTrama.\nMatty sta diventando sempre pi\u00f9 opprimente con Jenna, stando sempre insieme a lei e a Jake. Valerie, diventata vicepreside grazie alla mafia cinese, d\u00e0 il via alla settimana contro il bullismo. A Jenna sale il dubbio che possa essere stata involontariamente crudele con Matty stando sempre attaccata a Jake. Tamara \u00e8 costretta a fare volontariato per la corsa campestre di venerd\u00ec, poich\u00e9 ha offeso Ricky perch\u00e9 stava pomiciando con una ragazza. Tamara in seguito consiglia a Jenna di non \"sbattere in faccia\" a Matty la sua relazione, e lei accetta. Kevin, dopo che Lacey gli ha detto della lettera, cerca di evitarla il pi\u00f9 possibile. Tamara pensa che Matty stia cercando di far lasciare Jake e Jenna, cos\u00ec dice alla ragazza di stare molto attenta. Matty si autoinvita all'appuntamento di Jenna e Jake, cercando di mettere in cattiva luce Jake davanti a Jenna. In seguito arriva Kevin, che fa andare via Matty e Jake. Jenna ha finalmente capito che Matty sta sabotando il suo rapporto con Jake, cos\u00ec continua a stare attaccata a Jake davanti a Matty. Kevin prende la decisione di andare a vivere dai suoi per un po' di tempo, il che fa arrabbiare Jenna. Jenna decide di affrontare Matty, chiedendogli di smetterla di mettersi tra lei e Jake, ma scopre che in realt\u00e0 \u00e8 stato Jake a chiedere a Matty di stare insieme a loro. Jenna, infine, pensa che il terzo in comodo non sia Matty, ma lei, cos\u00ec decide di far passare a Jake e Matty un po' di tempo insieme. Sadie per\u00f2 ha capito che Matty stava cercando realmente di sabotarli. Lacey si presenta alla corsa campestre e si scusa con Jenna per aver scritto la lettera. Poich\u00e9 Jenna capisce che il padre star\u00e0 via per molto tempo, decide di perdonarla.\nDio, ci sei? Sono io, Jenna!\nTrama.\nJenna si sente responsabile per la separazione dei suoi genitori. Lissa le propone di andare al ritiro della chiesa e lei le risponde che ci penser\u00e0, anche se ci vuole andare. Sadie chiede scusa a Lissa per quello che le ha fatto fare, ma la ragazza non ne vuole sapere di perdonarla, dicendole anche che probabilmente lei e Jenna diventeranno migliori amiche, cosa che fa rimanere Sadie senza parole. Jenna va da Valerie perch\u00e9 si sente depressa dopo la rottura tra i suoi e le dice che vuole andare in ritiro con la chiesa. Valerie per\u00f2 le dice che non \u00e8 una buona idea, cosa che le aveva detto Tamara poco prima. Jenna, allora, va da Jake per cercare di distrarsi, ma il ragazzo sta parlando con Matty della ragazza che l'ha mollato la sera del ballo (cio\u00e8 di Jenna). Jenna cos\u00ec capisce che stava per porre fine all'amicizia con Matty, cos\u00ec decide definitivamente di andare al ritiro. La ragazza, per\u00f2, cambia ben presto idea, quando scopre che al ritiro parteciper\u00e0 anche Sadie, ma ormai \u00e8 troppo tardi. Tamara inizia a credere che Kyle abbia smesso di stalkerizzare Jenna per iniziare con lei. Sadie dice a Jenna di stare lontana da Lissa, ma questa le chiede di scusarsi subito con Jenna. Jenna vuole andare via dal ritiro, ma Clark la convince a rimanere. Grazie a Valerie, Lacey riesce a mangiare da sola per la prima volta e le due diventano amiche. Jenna, tornata a casa, riceve un altro messaggio dall'anonimo sul suo blog, che dice \"Tu non sei sola, Jenna. Ci sono qui io\". Jenna gli risponde \"Chi sei?\", ma l'anonimo le risponde in modo misterioso. Tamara decide di affrontare Kyle, ma scopre che in realt\u00e0 il suo gruppo non parla di lei. Lissa decide di perdonare Sadie e di dare una lezione a Jenna per averle rubato il fidanzato. Jenna e Matty decidono di fare pace, ma Jenna scopre che Matty \u00e8 attratto da un'altra ragazza.\nIl mio amore \u00e8 un cuore nero.\nTrama.\n\u00c8 il giorno di San Valentino ed \u00e8 la prima volta che Jenna lo festeggia. Matty va da Jenna per sapere come rendere perfetta una serata di San Valentino e la ragazza, pensando che Matty sia stato mandato da Jake, gli dice delle cose che avrebbe piaciuto fare. In seguito arriva Jake, che regala a Jenna una coccinella di peluche e le d\u00e0 appuntamento alle 7 di quella sera. Mentre il ragazzo parla, per\u00f2, Jenna \u00e8 distratta da Matty, che parla con la ragazza da cui \u00e8 attratto. Ming andr\u00e0 alla \"Festa dei cuori in pena\" e Tamara vuole andare con lei, per\u00f2 Ming le dice che non \u00e8 una buona idea, poich\u00e9 ci sar\u00e0 anche Ricky Schwartz. Jenna, che inizialmente doveva uscire con il padre, gli dice che ha gi\u00e0 un appuntamento e che comunque pu\u00f2 uscire con la madre, ma lui dice di no. Lacey, sentito tutto, butta via il regalo che aveva comprato per Kevin. Arrivati al ristorante, Jenna e Jake si accorgono che Matty e la sua ragazza, Courtney, stanno cenando proprio nel tavolo vicino al loro. alla \"Festa dei cuori in pena\", invece, Ming incontra un ragazzo di nome Fred e Tamara cerca di far ingelosire Ricky in tutti i modi. Durante la cena di Jenna e Jake, il ragazzo inizia a parlare con Matty, ignorando quasi completamente Jenna. Jenna sbatte la testa sul tavolo, dopo aver visto che Matty e Courtney si stanno tenendo per mano. Mentre sta parlando con Tamara poich\u00e9 si \u00e8 accorta che \u00e8 realmente gelosa di Matty, questo arriva e le d\u00e0 del ghiaccio da mettere sulla botta. Matty ringrazia Jenna per i consigli che gli ha dato e che non voleva rovinare la relazione con Courtney come aveva fatto con Jenna. Tamara vede Ricky e Sadie baciarsi. Tornati a casa, Jake dice a Jenna di amarla e i due si baciano. Jenna trova davanti alla porta di casa un regalo per lei da parte di suo padre, ma invece lo d\u00e0 a Lacey, dicendo che glielo ha regalato Kevin.\n\u00c8 nato prima l'amore o il sesso?\nTrama.\nJenna \u00e8 presa dai sensi di colpa, dopo aver risposto freddamente alla dichiarazione di Jake. La migliore amica di Lacey, Ally, annuncia che si sposer\u00e0 con un uomo molto ricco di nome Dan. Jenna dice a Tamara e Ming che prova qualcosa per Jake, ma non sa esattamente cosa, cos\u00ec Tamara le dice che questo significa che non \u00e8 innamorata di lui. Intanto la relazione tra Sadie e Ricky continua. Tamara chiede a Jenna quando ha capito di essere innamorata di Matty e lei le risponde che l'ha capito dopo averci fatto l'amore assieme, cos\u00ec Tamara le dice che deve farlo anche con Jake. Jenna inizialmente non ne \u00e8 convinta, ma poi ci sta. Mentre lo propone a Jake, per\u00f2, la ragazza schiaccia accidentalmente l'altoparlante della scuola, cos\u00ec tutti lo vengono a sapere. In seguito Matty dice a Jenna di andarci piano con Jake, perch\u00e9 \u00e8 molto nervoso, e che Jenna gli piace veramente. Jenna capisce finalmente che Matty \u00e8 solo un suo amico. Sadie dice a Ricky che lo ha baciato solo perch\u00e9 in quel momento era vulnerabile, Ricky ci rimane male e cos\u00ec Sadie gli d\u00e0 appuntamento a dopo per dirsi addio. Jake, che non aveva avuto modo di dirglielo prima, risponde di s\u00ec a Jenna e si danno appuntamento per quel pomeriggio a casa di Jenna. Il piano per\u00f2 fallisce, poich\u00e9 a casa di Jenna ci sono Lacey, Ally e Valerie. In seguito Jenna scopre che Dan, il futuro marito di Ally, \u00e8 lo zio di Sadie. Ally dice a Lacey che al suo matrimonio cercher\u00e0 di farle conoscere qualcuno e Lacey si rattrista perch\u00e9 capisce che non ha pi\u00f9 speranze di tornare con Kevin. Jenna chiama Jake, dicendo che \u00e8 pronta per avere un rapporto sessuale. Jake per\u00f2 dice a Jenna che non deve farlo solo per quello che gli ha risposto l'altra sera. Entrambi non sono ancora pronti per farlo, quindi decidono di aspettare.\nAnother one bites the dust.\nTrama.\nAlly si sposa. Jenna pensa che sia cambiata, ma in realt\u00e0 \u00e8 sempre quella di una volta. Jenna \u00e8 pronta per avere un rapporto sessuale con Jake. Lacey \u00e8 sicura che, al matrimonio di Ally, si riavviciner\u00e0 a Kevin, ma Ally le dice che Kevin non verr\u00e0. Tuttavia al matrimonio verr\u00e0 Ben, l'ex fidanzato di Lacey e Jenna \u00e8 preoccupata che tra i due possa succedere qualcosa. Le assistenti del matrimonio non trovano il paniere che avrebbe dovuto portare Jenna, cos\u00ec una delle due si licenzia e viene sostituita da Tamara. Ally se la prende con Jenna, cos\u00ec la ragazza si rifiuta di spargere i fiori al matrimonio. Jenna, senza pi\u00f9 impegni, chiama Jake e gli d\u00e0 appuntamento alle 5 di quel pomeriggio per avere un rapporto sessuale. Jake chiede a Matty chi era la ragazza che l'ha mollato la sera del ballo, ma Matty viene salvato da una chiamata di Courtney. Matty dice che probabilmente si fidanzeranno e che grazie a Courtney sta dimenticando quella del ballo (cio\u00e8 Jenna). Tamara trova il paniere, ma Jenna le dice di nasconderlo, cosicch\u00e9 Ally non la possa costringere ad andare al suo matrimonio. Tamara sente Sadie parlare al telefono con Ricky e la cosa la irrita, mentre Jenna scopre che Lacey e Ben si stavano per sposare. Jenna suppone che sua madre sia stata con Ben prima di stare con Kevin. In seguito arriva Ben e Jenna decide di andare al matrimonio, per sorvegliare sua madre. Jenna dice a Ben, anche se indirettamente, di non provarci con sua madre, perch\u00e9 \u00e8 ancora sposata. In seguito scopre che Ben ha fatto perdere la verginit\u00e0 a Lacey, cos\u00ec Jenna chiama Kevin per dirgli che deve assolutamente andare al matrimonio. Monica, una delle damigelle di Ally, deve partorire, e viene sostituita da Valerie. Jenna chiede a Valerie di distrarre Ben per tutto il matrimonio, cos\u00ec che Lacey non possa starci insieme. Lacey chiede a Jenna perch\u00e9 ha chiamato Kevin dicendogli che c'\u00e8 un'emergenza. Jenna le spiega il perch\u00e9 e Lacey le dice che non si deve preoccupare. Matty, che ha portato a Jake il vestito per il matrimonio, dice a Jenna che lei e Jake stanno bene insieme, anche se a volte fa male e Jenna gli dice la stessa cosa. In seguito Jenna sente Ben dire al telefono che forse quella sera si rifar\u00e0 del tempo perso. Jenna vede Lacey e Ben flirtare, cos\u00ec toglie il bicchiere di vino alla madre, dicendole che potrebbe fare qualcosa di cui potrebbe pentirsi. Tamara vuole andare via dal matrimonio, poich\u00e9 non riesce a sopportare di vedere Sadie e Ricky pomiciare. Jenna va a dire a Sadie di andarci piano con Ricky, poich\u00e9 Tamara li vede e ci sta male, e che Ricky prima o poi la tradir\u00e0. Lacey dice ad Ally che pu\u00f2 ancora chiedere l'annullamento del matrimonio, ma Ally le dice che \u00e8 andata di corsa perch\u00e9 non voleva che Dan ci ripensasse. Jenna vede Lacey e Ben che si guardano sorridendo, cos\u00ec dice a Valerie di entrare in azione. Valerie per\u00f2 le dice che non pu\u00f2 farlo, poich\u00e9 Ben non \u00e8 il suo tipo e che non riesce a fingere, cos\u00ec tiene occupata Lacey. Sadie chiede a Ricky quante ragazze ha tradito e lui le dice che ha tradito tutte le ragazze con cui \u00e8 stato, ma che Sadie \u00e8 un'altra cosa e che ama solo lei. Sadie glielo fa ripetere, in modo che Tamara possa sentirlo. Jenna dice a Ben di smetterla, che sua madre \u00e8 ancora innamorata di suo padre e che torneranno insieme. Jake, saputo cosa \u00e8 successo a Tamara, va da Sadie per dirgli di andarci piano. Jenna manda un messaggio vocale a Jake, dicendogli che era il momento di avere un rapporto sessuale e che lo ama, ma Sadie dice a Jake che l'ex di Jenna e colui che le ha fatto perdere la verginit\u00e0 \u00e8 Matty.\nTime after time.\nTrama.\nJenna, dopo aver finalmente capito di amare Jake, viene sconvolta dal fatto che il ragazzo la lascia. Valerie \u00e8 riuscita a distrarre Ben con alcune donne. Jenna dice a Tamara cos'\u00e8 accaduto e lei le dice che scoprir\u00e0 cos'\u00e8 successo. Sadie, che vede Jenna piangere, non perde l'occasione per prenderla in giro. Jake chiama Matty e gli dice che ha lasciato Jenna e che ha il sospetto che uscisse con il suo ex ragazzo (cio\u00e8 Matty) mentre lei e Jake stavano insieme. Jake chiede a Matty se c'\u00e8 qualcosa che non sa, e Matty gli risponde che a Jenna piace soltanto Jake. Tamara incontra un bambino innamorato di lei. Jenna affronta Jake, chiedendogli cosa sta succedendo e lui le risponde semplicemente che tra loro due non pu\u00f2 funzionare. Jenna per\u00f2 vuole sapere perch\u00e9, tutt'a un tratto, Jake \u00e8 arrabbiato con lei. Jake per\u00f2 se ne va. Ben riesce a stare da solo con Lacey e le dice che \u00e8 stato innamorato di lei per tutto il tempo, cos\u00ec i due si baciano. Jenna sfortunatamente li vede e chiama suo padre, dicendogli che Ben \u00e8 al matrimonio. Matty manda un messaggio a Jake con scritto \"Tutto ok?\", ma Jake non gli risponde. Jenna dice ad Ally che il suo piano per rovinare la sua famiglia ha funzionato, ma Ally le dice che \u00e8 stato Kevin a rovinare tutto: Kevin, una volta, spezzava sempre il cuore a Lacey, lasciandola in continuazione. Matty, mentre sta pomiciando con Courtney, non riesce a smettere di pensare a quello che \u00e8 successo tra Jake e Jenna. Kevin arriva al matrimonio e chiede ad Ally dov'\u00e8 Lacey, e i due la vedono mentre balla un lento con Ben. Jenna intanto si chiede se sua madre avrebbe continuato la sua relazione con Ben se lei non fosse nata. Valerie si accorge che Sadie sta cercando di far umiliare Ally, facendole bere tantissimi alcolici. Valerie le dice che non dovrebbe farlo ma, dopo che Ally la offende, \u00e8 lei stessa a darle della vodka. Matty va da Jenna dicendole che sa cos'\u00e8 successo e la ragazza gli chiede cos'ha che non va, ma Matty le dice che non ha niente che non va. Lacey dice a Ben che le ha fatto piacere rivederlo, ma che non vuole stare con lui. Jake ascolta il messaggio che gli aveva mandato Jenna e capisce di aver fatto una stupidaggine. Ricky ci prova con Tamara e la invita a ballare, ma il bambino che ha incontrato poco prima la porta via. Jenna dice a Matty che \u00e8 ancora innamorata di lui e i due si baciano sotto gli occhi increduli di Jake.\nLa rovina famiglie.\nTrama.\nJenna si trattiene dal chiedere a Jake una spiegazione, ma non ce la fa e gli invia un messaggio. In seguito sente una messaggio vocale di una certa Anna, che chiama il padre \"tesoruccio\". Kevin regala una macchina a Jenna, ma la ragazza pensa che l'abbia fatto perch\u00e9 lui e Lacey stanno per divorziare. Jake invia un'immagine a Jenna che mostra lei e Matty baciarsi e le scrive \"Sei una traditrice\". Tamara rivela a Jenna che Jake era tornato al matrimonio per cercarla e Ming suppone che avesse voluto tornare insieme a Jenna. Jenna, allora, decide di chiarirsi con Jake, ma il ragazzo se ne va. Ming, intanto, continua ad avere favori da Becca e le chiede se sa dov'\u00e8 finito Fred, ma Becca dice di non conoscerlo. Jenna dice a Jake che non l'ha tradito, poich\u00e9, nel momento in cui si \u00e8 baciata con Matty, tecnicamente era single. Jake per\u00f2 le rivela che sa tutto della storia che ha avuto con Matty. Jenna si arrabbia con Matty dicendogli che lei in quel momento era vulnerabile e lui se n'\u00e8 approfittato. Matty va da Sadie per chiederle se \u00e8 stata lei a dire a Jake della storia tra lui e Jenna, e Sadie gli risponde di s\u00ec e gli dice anche che Matty avrebbe dovuto dire a Jake della sua storia con Jenna fin dall'inizio. Matty allora va a parlare con Jake, ma il ragazzo lo respinge. Ming chiede a Fred perch\u00e9 non vuole parlare con lei, ma Fred non le risponde e Ming inizia a pensare che la mafia asiatica la stia prendendo in giro, dopo averle dato le risposte sbagliate di un test. Durante la ruota del destino, Jenna si offre volontaria, cosicch\u00e9 Jake possa ascoltarla. Jenna quindi dice a Jake che non lo ha mai tradito e che \u00e8 stata con Matty ancora prima di conoscerlo. Jake allora invita Matty a salire sul palco, Lissa gira la ruota e Jake la ferma su \"Sputa il rospo o gioca sporco\". Jake chiede a Matty se ha mai tradito qualcuno ma lui risponde di no, cos\u00ec Jenna deve \"giocare sporco\" e Sadie propone un bacio tra Jenna e Matty. La proposta viene accettata ma Matty dice che non \u00e8 divertente, cos\u00ec Jake inizia a prenderlo a pugni. Matty a sua volta gli tira un pugno rivelando pubblicamente che ha fatto sesso con Jenna. Matty si prende la colpa per tutto l'accaduto e dice a Jake che Jenna ha sempre voluto dirgli della loro relazione, ma Matty gli aveva chiesto di non farlo. Jenna chiede scusa a Jake per tutto quello che \u00e8 successo e gli dice che lo ama ancora, ma Jake non le crede pi\u00f9. Ming scopre che Becca \u00e8 l'ex fidanzata di Fred e capisce che le stanno accadendo delle cose brutte per questo motivo, ma Fred le dice che quello \u00e8 solo l'inizio. In seguito, qualcuno scrive sulla macchina di Jenna \"troia\". Jenna dice a Lacey che lei e Kevin non torneranno pi\u00f9 insieme e che il padre si vede con una donna di nome Anna e che, se le ha comprato una macchina, \u00e8 perch\u00e9 vuole il divorzio. Jenna riceve l'ennesimo messaggio dall'anonimo, che le scrive \"Non sei una rovina famiglie\". Jenna allora gli chiede se la conosce, poich\u00e9 lei non ha mai usato quel termine. L'anonimo dice di conoscerla, di essere un suo amico e di fidarsi di lui, cos\u00ec Jenna gli scrive che tutti la odiano e lui \"Io non ti odio\". Jenna scopre che il suo blog, che fino ad allora era stato segreto, scopre che adesso \u00e8 di dominio pubblico. Jenna capisce di aver danneggiato tutti quelli di cui aveva parlato nel blog (eccetto Tamara e Ming) e scopre di essere stata lei stessa a pubblicarlo.\nTeam Matty o Team Jake?\nTrama.\nPoich\u00e9 scrivere sul blog non \u00e8 pi\u00f9 sicuro, Jenna inizia a scrivere su un diario. Jenna vede Kevin e Lacey uscire insieme dalla doccia e i due le dicono che stanno lavorando per tornare insieme. A seguito di alcuni insulti che riceve, Lacey scopre che, a scuola, tutti sanno della lettera che ha scritto a Jenna. Valerie dice a Lacey che le madri dovrebbero sostenere i figli e non umiliarli, cos\u00ec le dice che tra loro l'amicizia \u00e8 finita. Ming ottiene nuovamente la protezione da parte della mafia asiatica, poich\u00e9 Becca ha paura di Jenna e quindi anche di Ming. Jenna scopre di avere dei fan che le chiedono consigli e altro. Sadie \u00e8 arrabbiata con Jenna perch\u00e9, a causa del suo blog, tutti sanno della sua relazione con Ricky, ma Lissa le dice che ne erano a conoscenza ancora prima che il blog venisse pubblicato. Tamara incoraggia Jenna ad andare a parlare con Jake e Matty, ma i due ragazzi le voltano le spalle. Dopo aver visto un film, Matty e Jake promettono di dirsi sempre la verit\u00e0 e fanno pace, poi per\u00f2 dicono entrambi di amare Jenna. Valerie chiede a Jenna di aiutarla a scrivere le sue memorie. In seguito Matty e Jake dicono a Jenna che non permetteranno a nessuno di mettersi in mezzo alla loro amicizia, cos\u00ec obbligano la ragazza a scegliere uno dei due. Jenna scopre che Lacey ha ricevuto telefonate di persone che la prendono in giro per tutta la mattina, cos\u00ec Jenna le chiede scusa. Lacey per\u00f2 le dice che non deve essere perdonata, cos\u00ec Jenna le chiede di nuovo perch\u00e9 ha scritto la lettera e Lacey le risponde che, il giorno in cui ha scritto la lettera, sua madre l'aveva chiamata e le aveva detto che non stava educando bene Jenna e Lacey, invece di ignorarla, le ha dato retta. Lacey rivela a Jenna anche che Kevin non stava con Lacey per la donna, ma per Jenna. Jake e Matty vanno da Jenna, chiedendole se ha deciso e la ragazza dice loro che dovrebbero fidanzarsi tra di loro. Kevin dice a Jenna che non dovrebbe essere dura con sua madre e che lui, al contrario di Lacey, non era molto presente durante l'infanzia di Jenna. Mentre sta decidendo il ragazzo con cui stare, Jenna va invece da sua madre e le canta la canzoncina che da piccola sua madre le cantava per farla addormentare.\nC'era una volta un blog.\nTrama.\nMentre sta scrivendo nel blog, Jenna continua a ricevere messaggi di persone che la incitano alla scelta dei ragazzi. Jenna allora, per sapere qual \u00e8 la giusta scelta da fare, ripercorre il passato, dall'incontro con Matty al campo estivo e pensa a come sarebbero potute andare le cose diversamente. Dopo il suo viaggio nel passato, per\u00f2, Jenna capisce che non aveva senso cambiare il passato, poich\u00e9 potrebbe essere andato peggio di come sono andate le cose in realt\u00e0 le cose. Jenna cambia lo stato del suo blog da \"pubblico\" a \"privato\" e finalmente prende una decisione.\nL'Europa pu\u00f2 attendere....\nTrama.\nJenna ha scelto Matty e Jake non sembra poi cos\u00ec sconvolto. La scuola organizza un viaggio in Europa per gli studenti del secondo anno e Tamara ci vuole andare. Jenna per\u00f2 \u00e8 preoccupata perch\u00e9 ha paura che possa capitare qualcosa di brutto tra lei e Matty. Intanto Sadie tenta di essere gentile con Ricky. Jenna vede Jake parlare con alcune ragazze e pensa che, anche se lui ha detto il contrario, non sia tranquillo, cos\u00ec decide di comportarsi come una vera donna per mantenere la loro amicizia. Jake per\u00f2 le dice che non mentiva quando le ha detto che gli andava bene la sua decisione e che comunque non trover\u00e0 facilmente un'altra ragazza come Jenna. Valerie incontra Lacey, Jenna e Kevin nel suo ufficio e scopre che Lacey e Kevin sono tornati insieme, cos\u00ec li invita a lasciar andare Jenna alla gita in Europa. Kevin per\u00f2 dice che non \u00e8 possibile poich\u00e9 sono a corto di soldi e Lacey dice che ci penseranno. Jenna \u00e8 in continua ricerca di un problema da affrontare, ma non ce ne \u00e8 neanche uno e cos\u00ec la ragazza si preoccupa. Matty le dice che deve stare tranquilla, perch\u00e9 passeranno l'intera estate al campeggio e, mentre stanno per avere un rapporto sessuale, entrano nella camera Lacey e Kevin che dicono a Jenna che andr\u00e0 in Europa. Jenna allora dice a Matty che si divertiranno insieme in Europa, ma il ragazzo dice che \u00e8 gi\u00e0 impegnato col campeggio e che non vuole rinunciarci, ma che Jenna pu\u00f2 tranquillamente andare in Europa. Tamara vede sua madre che flirta con una donna e, per andare in Europa, la ricatta. Inoltre decide di organizzare una festa a tema per convincere Matty a cambiare idea, ma Jenna non ne \u00e8 cos\u00ec convinta. Jenna non sa se andare in Europa o rimanere con Matty, cos\u00ec chiede il parere alla madre, convinta che le dica di rimanere a casa, ma Lacey le dice invece di andare in Europa. Jenna per\u00f2, grazie alle parole della madre, decide di invitare Matty alla festa di Tamara per convincerlo ad andare con lei in Europa. Sadie non sa cosa fare con Ricky, cos\u00ec Lissa le propone di farci sesso. In seguito Lissa invia un messaggio a Jake e gli propone di avere un rapporto sessuale e il ragazzo \u00e8 preoccupato perch\u00e9 stanno iniziando a girargli attorno un sacco di ragazze. Tamara scopre che le iscrizioni per la gita sono chiuse e quindi lei non ci potr\u00e0 andare. Fred dice a Ming che andr\u00e0 in un'altra scuola a causa di Becca e che questa vuole fare del male a Ming. I due si baciano e Fred se ne va. Ming dice a Jenna e Tamara che si vendicer\u00e0 contro Becca. Jake, per nascondersi da Lissa, entra nella macchina dove c'\u00e8 Tamara. Clark dice a Jenna di seguire l'istinto, cos\u00ec la ragazza decide di restare con Matty e di cedere il suo biglietto a Tamara. Durante una conversazione, Tamara si arrabbia con Jake, poich\u00e9 il ragazzo si lamenta di ricevere troppe attenzioni, mentre nessuno pensa a Tamara. Jake allora le dice che \u00e8 folle il fatto che Tamara pensi che le cose non si rimetteranno mai a posto e i due finiscono per baciarsi. Jenna li vede e, gelosa, lo dice a Clark. Clark per\u00f2 le dice che lei ha scelto Matty e Jenna scopre che \u00e8 Clark l'anonimo che le scriveva sul blog. Sadie poco dopo vede Ricky pomiciare con Clark. Ubriaca, sta per scusarsi con Jenna e Tamara per quello che ha fatto, ma si addormenta. Jenna raggiunge Matty e gli dice che rimane con lui. Jenna finalmente capisce di aver quello che voleva, ma non \u00e8 sicura che sia anche ci\u00f2 di cui ha bisogno."}
{"id": "4083581", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083581", "title": "Pavel \u010cmov\u0161", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale. Pu\u00f2 essere schierato anche come terzino destro."}
{"id": "4083582", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083582", "title": "Pavel Cmovs", "text": ""}
{"id": "4083583", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083583", "title": "Ernest Sowah", "text": "Carriera.\nClub.\nCresce nelle giovanili del Tema Youth, nel 2009 si trasferisce al Berekum Chelsea. Nel 2013 lascia il Ghana per trasferirsi in Repubblica Democratica del Congo, nelle file del CS Don Bosco.\nNazionale.\n\u00c8 stato convocato per la Coppa d'Africa 2012."}
{"id": "4083588", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083588", "title": "Calcutta (film)", "text": ""}
{"id": "4083598", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083598", "title": "Giuseppe Salerno (calciatore)", "text": "Carriera.\nDopo gli esordi in Prima Divisione sicula con La Goliardica Carlentini nel 1948, viene acquistato dal Siracusa con cui debutta in Serie B al termine della stagione 1949-1950, disputando in seguito altri tre campionati per un totale di 57 presenze.\nNel 1953 passa al Messina dove gioca sei campionati di Serie B totalizzando complessivamente 129 presenze.\nNel 1959-1960 gioca per un'altra stagione in Serie B con la maglia del Cagliari."}
{"id": "4083604", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083604", "title": "**", "text": ""}
{"id": "4083606", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083606", "title": "Tommaso Saverio Caravita", "text": "Consigliere del Sacro Regio Consiglio dal 1715, scrisse delle \"Instutiones criminales\" (1740)."}
{"id": "4083607", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083607", "title": "Albino Cossa", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa esordito in Nazionale nel 2009."}
{"id": "4083609", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083609", "title": "Citt\u00e0 vice-prefettura", "text": ""}
{"id": "4083611", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083611", "title": "Vitellio Germanico", "text": "Vita.\nVitellio Germanico il Giovane, \u00e8 stato l'erede designato dell'omonimo imperatore romano Aulo Vitellio Germanico. Era nato dal secondo matrimonio dell'imperatore con Galeria Fundana e aveva una sorella, Vitellia. Ebbe anche un fratellastro Vitellio Petroniano, figlio di primo letto del padre.\nVitellio il Giovane \u00e8 stato presentato da suo padre, probabilmente a fine aprile o a inizio maggio del 69 a Lugdunum, alle truppe romane come suo successore presuntivo, con tanto di insegne imperiali.\nDopo una consultazione col senato, sembr\u00f2 opportuno non conferire al ragazzo (di soli sei anni, affetto inoltre da una forte balbuzie che quasi gli impediva di parlare) il titolo di Cesare, cos\u00ec gli fu dato il titolo di Germanico (che il padre gi\u00e0 aveva scelto per s\u00e9).\nGermanico fu ucciso durante la ribellione delle legioni che sostenevano Vespasiano, insieme a Vitellio stesso. Dopo il rovesciamento del padre, infatti, la condanna a morte del bambino fu sentenziata il 20 dicembre del 69 su iniziativa di Gaio Licinio Muciano e probabilmente eseguita prima della fine dell'anno."}
{"id": "4083613", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083613", "title": "Walt Disney Studios (azienda)", "text": ""}
{"id": "4083614", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083614", "title": "La vergine dei sicari", "text": "La vergine dei sicari (\"La virgen de los sicarios\") \u00e8 un film del 2000 diretto da Barbet Schroeder e interpretato da Germ\u00e1n Jaramillo, Anderson Ballesteros e Juan David Restrepo, tratto dall'omonimo romanzo di Fernando Vallejo.\nTrama.\nFernando Vallejo, famoso scrittore colombiano, dopo trent'anni di assenza torna nella sua citt\u00e0 natale, Medellin.\nQui conosce immediatamente il giovane Alexis, in una casa di appuntamenti. Alexis \u00e8 un ragazzo come tanti a Medellin, costretto ad uccidere per professione e a rischiare la sua stessa vita ogni giorno.\nI due intraprendono una storia d'amore e iniziano, dopo breve tempo, a convivere nell'appartamento che lo scrittore ha ereditato dalla sua defunta sorella.\nFernando nota che in citt\u00e0 tutto \u00e8 cambiato. Medellin appare segnata dall'odio e dalla violenza e uccidere \u00e8 all'ordine del giorno. Lo stesso Alexis compie una serie di assassinii per \"difendere\" Fernando, molti dei quali con motivi futili.\nAlexis e Fernando vanno alla riscoperta dei luoghi che hanno segnato l'infanzia dello scrittore. Questi luoghi per\u00f2 hanno subito la stessa sorte del resto della citt\u00e0: molti dei suoi ricordi sono andati perduti.\nIn una delle passeggiate Alexis presenta a Fernando i suoi amici: \"La Peste\" e \"The Revenant\". Quest'ultimo avvertir\u00e0 pi\u00f9 volte Alexis dell'imminente arrivo di sicari con l'incarico di uccidere il ragazzo.\nUn giorno Alexis e Fernando trovano un cane caduto in un canale. A causa delle ferite che il cane riporta non \u00e8 possibile salvarlo. Alexis mostra il suo lato umano, non riuscendo a trovare la freddezza per porre fine alle sofferenze del cane. Allora se ne incarica Fernando, che colto poi dal rimorso tenta il suicidio puntandosi la pistola alla tempia. Solo la prontezza di Alexis fa s\u00ec che il colpo vada a vuoto. Nella colluttazione per\u00f2 la pistola casca in acqua e la corrente la porta via. \u00c8 questo il momento in cui il ragazzo perde la sua protezione, che gli era garantita dalla presenza della pistola.\nLa perdita della pistola \u00e8 subito fatale ad Alexis, ucciso da due ragazzi in moto, poco dopo averla persa.\nFernando decide quindi di incontrare la madre del giovane Alexis e scopre il soprannome dell'assassino del suo amante: \"Blue Lagoon\".\nDopo diverso tempo dalla morte di Alexis, Fernando incontra un nuovo ragazzo, Wilmar, con il quale nasce una nuova storia d'amore. Anche Wilmar uccide per amore di Fernando.\nPoi Fernando scopre tramite \"La Peste\" - l'amico di Alexis - che Wilmar \u00e8 l'assassino di Alexis. Inizialmente, Fernando cerca di uccidere Wilmar, ma poi scoprendo che Wilmar aveva ucciso Alexis per vendicarsi della morte del fratello decide di non farlo pi\u00f9 e di continuare il loro amore. Insieme scelgono di partire e lasciare definitivamente Medellin, ma Wilmar durante il suo ultimo saluto alla madre viene assassinato, in una sparatoria tra bande rivali.\nAncora una volta Fernando torna a casa solo.\nAmbientazione.\n\"La vergine dei sicari\" \u00e8 ambientato a Medellin in Colombia.\nNel film \u00e8 rappresentato un costante parallelismo.\nDa una parte c'\u00e8 la citt\u00e0 controllata dai narcotrafficanti nelle cui strade dilaga la violenza e tutti sono pronti ad uccidere per qualsiasi motivo.\nD'altra parte c'\u00e8 la profonda devozione alla Vergine, a cui gli stessi assassini si rivolgono per chiedere aiuto e protezione durante le loro missioni.\nColonna sonora.\nL'album contenente la colonna sonora del film \u00e8 stato pubblicato nel 2000 dall'etichetta francese Milan Records.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito nei seguenti paesi:\nI distributori del film sono i seguenti:\nTitolo.\nIl titolo dei film (in lingua originale \"La virgen de los sicarios\") \u00e8 stato tradotto come:\nAccoglienza.\nIl film su Internet Movie Database ha raggiunto un gradimento di 6,9/10.\nI voti pi\u00f9 alti si sono registrati tra le donne di et\u00e0 superiore ai 45 anni (con media pari a 7,9/10), mentre i voti pi\u00f9 bassi si sono avuti tra gli uomini di et\u00e0 compresa tra i 18 e 29 anni (con media pari a 6,6/10).\nRiconoscimenti.\nIl film ha ricevuto i seguenti riconoscimenti:"}
{"id": "4083615", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083615", "title": "Prospero Caravita", "text": "Biografia.\nNato a Eboli, in via Rua (oggi via Guglielmo Vacca) nei primi anni del secolo XVI, nulla si sa della sua fanciullezza e le prime notizie che lo riguardano risalgono al 1544 quando con il fratello Agostino si trasfer\u00ec a Napoli per dedicarsi agli studi giuridici. L'impegno allo studio delle materie giuridiche fa s\u00ec che nel 1555 si laurei \"in utroque iure\".\nNon si sa in quale data abbia ricevuto la carica di uditore nell'Udienza di Salerno n\u00e9 quella nell'Udienza di Vignola e di Stigliano. Fu nominato poi avvocato fiscale, ossia pubblico ufficiale che nei giudizi rappresentava l'interesse della legge, incarico che esercit\u00f2 in diverse province del regno. La sua carriera per\u00f2 non and\u00f2 oltre tale incarico. I motivi per cui l'ascesa del giurista si interruppe all'avvocatura fiscale nelle udienze di Principato Citra e Basilicata, carica fin troppo modesta per le sue capacit\u00e0, sono tuttora oscuri.\nSecondo il Giannone, il Caravita esercit\u00f2 la carica di avvocato fiscale anche a Salerno, e di qui si ritir\u00f2 a Eboli verso il 1567. La data \u00e8 controversa, poich\u00e9 altri studiosi datano il suo rimpatrio verso il 1557. Il Giustiani annota come data della morte l'anno 1580, anche se ultimi studi in merito asseriscono che sia morto a Napoli nel 1570 e che il suo corpo sia stato traslato a Eboli nella tomba paterna dal fratello Agostino."}
{"id": "4083617", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083617", "title": "***", "text": ""}
{"id": "4083622", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083622", "title": "Jean-Claude Michel", "text": "Biografia.\nCome attore, fu attivo in campo cinematografico, televisivo e teatrale.\nTra cinema e televisione, partecip\u00f2 - a partire dalla seconda met\u00e0 degli anni cinquanta - a una ventina di produzioni.\nCome doppiatore, prest\u00f2 la propria voce ad attori quali Richard Burton, Michael Caine, Sean Connery, Tony Curtis, Clint Eastwood, James Garner, Charlton Heston, Rock Hudson, Robert Mitchum, Roger Moore, Paul Newman, Leslie Nielsen, Gregory Peck, Christopher Plummer, Frederick Stafford, ecc.\nEra il marito dell'attrice e doppiatrice Paule Emanuele."}
{"id": "4083625", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083625", "title": "Piero Caravita", "text": "Predicatore popolare, nel 1617 presiedette la missione gesuita di Roma. Fu fondatore dell'Oratorio del Caravita vicino al Collegio Romano."}
{"id": "4083626", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083626", "title": "Mino Doletti", "text": "Biografia.\nNato a Verona nel 1906 si laurea nella sua citt\u00e0 in giurisprudenza, inizia subito dopo la sua attivit\u00e0 di giornalista occupandosi soprattutto di cronache dello spettacolo e di critica cinematografica sul \"Il Resto del Carlino\", sino al 1938 quando fonda nella capitale il settimanale \"Film\" destinato alle attualit\u00e0 del cinema e del suo mondo, con interviste, critiche e servizi fotografici, divenendo in breve tempo una delle riviste pi\u00f9 diffuse.\nSempre nel 1938 inizia a collaborare alle sceneggiature di alcuni film tra cui \"Orgoglio\", \"Follie del secolo\", \"Martin Toccaferro\".\nNel 1943 decide di scegliere la Repubblica di Sal\u00f2 spostando a Verona la direzione della rivista, la quale diventa la pubblicazione ufficiale del cinema prodotto al nord. Questo gli coster\u00e0 nel 1945 l'emarginazione, dopo essere stato collocato nella lista di proscrizione per quelli che avevano aderito al fascismo sino a seguirne le sorti nella RSI.\nAlla fine del 1945 fonda il periodico \"Film d'oggi\" e negli anni '60 diviene critico televisivo del quotidiano romano \"Il Tempo\" diretto da Renato Angiolillo, attivit\u00e0 che manterr\u00e0 sino a pochi mesi dalla sua morte."}
{"id": "4083627", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083627", "title": "Cattedrale di Saragozza", "text": ""}
{"id": "4083631", "revid": "124469113", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083631", "title": "Filip Nov\u00e1k (calciatore)", "text": "Caratteristiche tecniche.\nEsterno sinistro, pu\u00f2 essere schierato anche come terzino su entrambe le fasce."}
{"id": "4083632", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083632", "title": "Chiesa madre di Santa Maria Maggiore (Abriola)", "text": "La chiesa madre di Santa Maria Maggiore \u00e8 la pi\u00f9 grande ed importante fra le chiese di Abriola.\nStoria e interni.\nEssa esisteva gi\u00e0 nel XIII secolo\u02d0 anticamente dedicata a Santa Maria del Sorbaro, successivamente venne dedicata a Santa Maria Maggiore. \nNel corso dei secoli \u00e8 stata pi\u00f9 volte danneggiata e ristrutturata. Essa presenta un semplice impianto a croce latina con una navata centrale ed una laterale sinistra, mentre dell'antica navata destra rimane oggi solamente la cappella della Madonna del Rosario.\nLa chiesa possiede, inoltre, un altare maggiore in marmo africano e un coro ligneo del XVI secolo.\nTestimonianze artistiche.\nLa chiesa conserva vari beni artistici di notevole importanza, tra i quali un'acquasantiera in pietra, una statua lignea policroma della Madonna col bambino del XVI secolo, un quadro del pittore Pietrafesa e un crocifisso d'argento d'epoca aragonese, oltre alle reliquie di San Valentino.\nMolto interessante \u00e8 il portale in bronzo, realizzato nel 1998 dallo scultore lucano Antonio Masini\u02d0 il portale \u00e8 alto 4,60 metri e largo 2 e suddiviso in venti formelle che rappresentano la vita e i miracoli di san Valentino Martire, patrono di Abriola, e scene bibliche dell'Antico e del Nuovo Testamento."}
{"id": "4083634", "revid": "755885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083634", "title": "She's On Fire", "text": ""}
{"id": "4083636", "revid": "661877", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083636", "title": "Clairefontaine", "text": ""}
{"id": "4083638", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083638", "title": "Trincea coperta", "text": "La trincea coperta \u00e8 una galleria artificiale costruita con il sistema di scavo a cielo aperto, che prevede lo scavo del tracciato, la copertura e il consolidamento della galleria con cemento armato e la successiva ricopertura con rifacimento del piano stradale, nel caso la galleria fosse stata realizzata al di sotto del piano stradale, o con copertura arborea. La galleria cos\u00ec ottenuta si trova a profondit\u00e0 non troppo elevate, visto il metodo di scavo."}
{"id": "4083641", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083641", "title": "Ettore Verga", "text": "A Milano fu direttore dell'Archivio Storico Civico dal 1896 e direttore del Museo del Risorgimento dal 1912 al 1925.\nFu autore di numerose ricerche sulla storia di Milano."}
{"id": "4083644", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083644", "title": "Daouda Diakit\u00e9 (1983)", "text": ""}
{"id": "4083649", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083649", "title": "National Hockey League 2001-2002", "text": "La stagione 2001-2002 \u00e8 stata la 85\u00aa edizione della National Hockey League. La stagione regolare inizi\u00f2 il 3 ottobre 2001 per poi concludersi il 14 aprile 2002, mentre i playoff della Stanley Cup terminarono il 31 maggio 2002. I Pittsburgh Penguins per poter ripianare i propri debiti furono costretti a cedere la superstar Jarom\u00edr J\u00e1gr ai Washington Capitals. Tuttavia per la prima volta dopo 12 stagioni consecutive i Penguins fallirono la qualificazione ai playoff, ritornandovi solamente dopo la stagione del lockout. I Dallas Stars si trasferirono dalla Reunion Arena all'American Airlines Center. La NHL onor\u00f2 le vittime dell'11 settembre creando un apposito scudetto inserito nelle divise delle squadre. Fra il 14 e il 25 febbraio vi fu un'interruzione per permettere ai giocatori di prendere parte al Torneo di hockey su ghiaccio alle Olimpiadi invernali di Salt Lake City. I Los Angeles Kings ospitarono l'NHL All-Star Game presso lo Staples Center il 2 febbraio 2002. La finale di Stanley Cup fin\u00ec il 13 giugno con la vittoria dei Detroit Red Wings contro i Carolina Hurricanes per 4-1. Per la squadra del Michigan si tratt\u00f2 della decima Stanley Cup della loro storia.\nPre-season.\nNHL Entry Draft.\nL'Entry Draft si tenne fra il 23 ed il 24 giugno 2001 presso il National Car Rental Center di Sunrise, in Florida. Gli Atlanta Thrashers nominarono come prima scelta assoluta l'ala sinistra Il'ja Koval'\u010duk. Altri giocatori rilevanti all'esordio in NHL furono Jason Spezza, Mikko Koivu, Patrick Sharp e Mark Popovic.\nStagione regolare.\nClassifiche.\nEastern Conference.\nNortheast Division\nAtlantic Division\nSoutheast Division\nWestern Conference.\nNorthwest Division\nCentral Division\nPacific Division\nStatistiche.\nClassifica marcatori.\nLa seguente lista elenca i migliori marcatori al termine della stagione regolare.\nClassifica portieri.\nLa seguente lista elenca i migliori portieri al termine della stagione regolare.\nPlayoff.\nAl termine della stagione regolare le migliori 16 squadre del campionato si sono qualificate per i playoff. I Detroit Red Wings si aggiudicarono il Presidents' Trophy avendo ottenuto il miglior record della lega con 116 punti. I campioni di ciascuna Division conservarono il proprio ranking per l'intera durata dei playoff, mentre le altre squadre furono ricollocate nella graduatoria dopo ciascun turno.\nTabellone playoff.\nIn ciascun turno la squadra con il ranking pi\u00f9 alto si sfid\u00f2 con quella dal posizionamento pi\u00f9 basso, usufruendo anche del vantaggio del fattore campo. Nella finale di Stanley Cup il fattore campo fu determinato dai punti ottenuti in stagione regolare dalle due squadre. Ciascuna serie, al meglio delle sette gare, segu\u00ec il formato 2\u20132\u20131\u20131\u20131: la squadra migliore in stagione regolare avrebbe disputato in casa Gara-1 e 2, (se necessario anche Gara-5 e 7), mentre quella posizionata peggio avrebbe giocato nel proprio palazzetto Gara-3 e 4 (se necessario anche Gara-6).\nStanley Cup.\nLa finale della Stanley Cup 2002 \u00e8 stata una serie al meglio delle sette gare che ha determinato il campione della National Hockey League per la stagione 2001-02. I Detroit Red Wings hanno sconfitto i Carolina Hurricanes in cinque partite e si sono aggiudicati la Stanley Cup per la decima volta nella loro storia. Per i Red Wings fu la ventiduesima finale disputata nella loro storia, la prima dopo quattro stagioni, mentre per gli Hurricanes si tratt\u00f2 della prima finale in assoluto.\nPremi NHL.\nNHL All-Star Team.\nFirst All-Star Team\nSecond All-Star Team\nNHL All-Rookie Team"}
{"id": "4083657", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083657", "title": "Francesco Angelotti", "text": "Tenente dell'11\u00ba reggimento borbonico di guardie, nel 1834 partecip\u00f2 con Cesare Rosaroll e Vito Romano ad una congiura per uccidere Ferdinando II delle Due Sicilie, ma fu condannato all'ergastolo e ucciso durante un tentativo di evasione."}
{"id": "4083659", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083659", "title": "Vito La Mantia", "text": "Biografia.\nNato da Francesco La Mantia e da Rosa Arcara, due proprietari terrieri, dopo i primi studi a Termini Imerese s'iscrisse alla facolt\u00e0 di giurisprudenza dell'Universit\u00e0 di Palermo. Ancora studente, pubblic\u00f2 nel 1843 l'opuscolo \"Sul modo di procurare la ricchezza e la civilt\u00e0 delle nazioni\", un elogio del liberismo.\nLaureato nel febbraio del 1846, avvocato, nel 1853 pubblic\u00f2 il \"Discorso sulle basi della legislazione seguito da un progetto di storia del diritto civile e penale in Sicilia\". Nel 1856 spos\u00f2 Antonina Salemi e ne avr\u00e0 quattro figli. Nel 1858 pubblic\u00f2 gli \"Annali di legislazione e giurisprudenza patria e straniera\" e la raccolta \"Decisioni della Corte suprema di Sicilia\", ai quali segu\u00ec l'opera maggiore del La Mantia, la \"Storia della legislazione civile e criminale di Sicilia\" che, in quattro volumi editi dal 1858 al 1874, riassume la storia del diritto siciliano dal Medioevo all'Italia unita.\nNominato il 6 agosto 1860 giudice del tribunale civile di Palermo, nel 1877 fu trasferito a Perugia in qualit\u00e0 di consigliere di Corte d'appello e successivamente divenne consigliere di Corte di Cassazione a Roma. Continu\u00f2 i suoi studi prediletti, che prosegu\u00ec anche dopo il pensionamento, avvenuto nel 1895. Nel 1901 pubblic\u00f2 \"Le tonnare in Sicilia\", studio storico sulle varie normative sul diritto di pesca succedutesi in Sicilia.\nLa Mantia fu anche socio dell'Accademia di scienze, lettere e arti, della Societ\u00e0 siciliana per la storia patria e del Circolo giuridico di Palermo. Mor\u00ec nel capoluogo siciliano, dopo breve malattia, nel 1904. Postumo fu pubblicato dai figli il suo \"L'Inquisizione in Sicilia. Serie dei rilasciati al braccio secolare, 1487-1732. Documenti su l'abolizione dell'Inquisizione (1782)\", basato su un manoscritto della Biblioteca Comunale di Palermo. La Mantia individu\u00f2 i nomi di 457 bruciati vivi o in effigie dall'Inquisizione siciliana."}
{"id": "4083662", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083662", "title": "Standard 6 hp", "text": ""}
{"id": "4083663", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083663", "title": "Standard 6hp", "text": ""}
{"id": "4083666", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083666", "title": "Webb Simpson", "text": "Professionista dal 2008, ha ottenuto quattro vittorie nel PGA Tour tra il 2011 e il 2013: il Wyndham Championship e il Deutsche Bank Championship nel 2011, lo U.S. Open nel 2012 e lo Shriners Hospitals for Children Open nel 2013."}
{"id": "4083668", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083668", "title": "Standard 12/15", "text": "La 12/15 \u00e8 un'autovettura prodotta dalla Standard nel 1904. Sostitu\u00ec la 6 hp.\nCome il modello che sostitu\u00ec, anche la 12/15 era disponibile in versione torpedo quattro posti. Il motore era bicilindrico, e possedeva una cilindrata di 1.926 cm\u00b3. Era a valvole laterali. L'alesaggio e la corsa erano, rispettivamente, di 127 mm e 76 mm. La potenza erogata dal propulsore era di 15 CV."}
{"id": "4083675", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083675", "title": "Diga del Cavagnoli", "text": ""}
{"id": "4083676", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083676", "title": "Giovanni di Saint-Pol", "text": "Era figlio di Guido di Lussemburgo-Ligny, conte di Saint-Pol e signore di Roucy, e di Matilde di Ch\u00e2tillon.\nMatrimonio e discendenza.\nSpos\u00f2 Margherita d'Enghien, contessa di Brienne, figlia di Luigi d'Enghien, conte di Brienne, dalla quale ebbe:"}
{"id": "4083679", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083679", "title": "Per dirti ciao!", "text": "Per dirti ciao! \u00e8 un singolo del cantautore italiano Tiziano Ferro, pubblicato il 22 giugno 2012 come quarto estratto dal quinto album in studio \"L'amore \u00e8 una cosa semplice\".\nDescrizione.\nLa canzone viene tradotta in lingua spagnola da Jes\u00fas Hered\u00eda con il titolo \"Te digo adi\u00f3s!\", inserita nell'album \"El amor es una cosa simple\" ma non estratta come singolo in Spagna e in America Latina.\nIl brano \u00e8 nato da una lettera inviata a Tiziano Ferro da una sua fan, rimasta vedova giovanissima, in cui gli raccontava come le sue canzoni avessero fatto da colonna sonora a quella storia d'amore bruscamente ed inaspettatamente interrotta da un destino crudele.\nPer anticipare l'uscita di un nuovo singolo ai fan, EMI Music Italy pubblica il 13 giugno uno scatto dal set del videoclip, annunciandone 6 giorni dopo il titolo (per l'appunto \"Per dirti ciao!\").\nSulla scelta del singolo, Tiziano Ferro dichiara come sia stata influente l'evidente forza con cui il brano \u00e8 arrivato ai fan durante i concerti.\nVideo musicale.\nIl videoclip (solo in lingua italiana), diretto dal regista Roberto Saku Cinardi e girato a Milano, \u00e8 basato sul confronto interculturale e sulla pace: vengono mostrati oggetti e persone diverse fondersi in un'unica inquadratura al centro della scena (tecnica dello \"split screen\"), evidenziando implicitamente l'uguaglianza esistente tra uomini e donne di ogni nazionalit\u00e0. La scelta della regia si \u00e8 quindi orientata sul trasmettere questo aspetto del brano discostandosi dal significato originale del testo.\nAlla fine del video \u00e8 presente un piazzamento promozionale di Play.me, la cui applicazione viene usata per riprodurre il brano su un iPad 2.\nIl 22 giugno 2012 il videoclip viene reso disponibile sul sito Internet del quotidiano \"Corriere della Sera\", mentre il 12 agosto 2012 il canale YouTube di \"Chiara Centoundici\" pubblica il relativo dietro le quinte.\nPubblicazioni.\n\"Per dirti ciao!\" viene inserita nelle compilation \"Radio Italia Hits\" di Radio Italia e \"Now Autumn 2012\".\nNel 2014 il brano \u00e8 stato inserito anche nella raccolta del cantautore \"TZN - The Best of Tiziano Ferro\"."}
{"id": "4083683", "revid": "2074539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083683", "title": "Lingue parlate in Europa", "text": "La lingua pi\u00f9 parlata in Europa (2014) \u00e8 il tedesco."}
{"id": "4083691", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083691", "title": "Terme del Quirinale", "text": ""}
{"id": "4083693", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083693", "title": "Mala gente", "text": "Mala gente \u00e8 un film argentino del 1952 diretto da Don Napy.\nHa come protagonisti Hilda Bernard e Lina Bardo. Uscito nella sale argentine il 19 marzo 1952, \u00e8 stato scritto dallo stesso regista e da Antonio Corma."}
{"id": "4083696", "revid": "594414", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083696", "title": "Walden, ovvero La vita nei boschi", "text": ""}
{"id": "4083698", "revid": "4507", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083698", "title": "Ubu Cornuto", "text": ""}
{"id": "4083699", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083699", "title": "Dustin Johnson", "text": "Biografia.\nLa sua compagna da anni \u00e8 Paulina Gretzky, da cui ha avuto due figli, modella e cantante americana nonch\u00e9 figlia del celebre giocatore di hockey canadese Wayne Gretzky.\nCarriera.\nDotato di una potenza fisica straordinaria e di uno swing molto potente (con un polso sinistro all'apice dello swing poco accademico, ma molto carico), \u00e8 uno dei giocatori pi\u00f9 lunghi del circuito, e per tre anni consecutivi (2009-2011) ha concluso al terzo posto della classifica delle distanze medie.\nPassato al professionismo alla fine del 2007 si \u00e8 finora imposto in 20 tornei, ed \u00e8 attualmente l'unico giocatore del PGA Tour ad aver vinto almeno un torneo ogni stagione. Vanta anche quattro titoli WGC, di cui il secondo, conquistato nel 2015, al ritorno da un periodo lontano dai campi, per problemi personali. Tra il 2009 ed il 2014 infatti, Dustin Johnson \u00e8 risultato positivo a tre diversi test antidroga, una volta alla marijuana due volte alla cocaina. A seguito di ci\u00f2, il PGA Tour non ha emanato nessun provvedimento disciplinare, n\u00e9 ha diffuso la notizia, ma \u00e8 stato il giocatore stesso a decidere di ritirarsi dal professionismo per 6 mesi.\nNel 2010 \u00e8 stato protagonista di uno sfortunato episodio quando, in testa al PGA Championship, ultimo torneo major della stagione, incorse in due colpi di penalit\u00e0 alla 72\u00aa buca, per aver intenzionalmente poggiato la testa del bastone in un bunker, non avendolo riconosciuto poich\u00e9 molto rovinato ed in una zona di passaggio per gli spettatori. Dopo aver imbucato l'ultimo putt alla 18 pensando di essere alla pari di Bubba Watson e Martin Kaymer, quest'ultimo laureatosi poi vincitore nel successivo spareggio, gli venne fatto sapere della penalit\u00e0 di due colpi che lo port\u00f2 dal primo posto pari merito al quinto.\nDopo altri importanti piazzamenti nei tornei major, tra cui il secondo posto all'Open Championship del 2011 e il secondo posto allo U.S. Open del 2015, dove alla 72\u00aa buca con 3 putt regal\u00f2 la vittoria a Jordan Spieth, riesce finalmente a trionfare, vincendo lo U.S. Open del 2016. Qualche settimana dopo si impone al WGC - Bridgestone Invitational conquistando la sua undicesima vittoria in carriera.\nNella stessa stagione, vince la terza tappa dei playoff della Fed Ex Cup, il BMW Championship e viene nominato PGA Tour Player of the Year.\nNel 2017 vince il Genesis Open e diventa per la prima volta numero 1 al mondo. Due settimane dopo, da numero 1 al mondo, vince il WGC Mexico Championship.\nAlla fine di marzo vince il WGC dell Match Play, divenendo l'unico giocatore ad aver vinto tutti e quattro i tornei WGC.\nAlla fine di agosto vince il primo evento dei playoff della FedEx Cup, il Northern Trust.\nA gennaio 2018 vince il Sentry Tournament of Champions con 8 colpi di vantaggio sul secondo, portando ad 11 le stagioni consecutive in cui si \u00e8 imposto in almeno un torneo. A giugno dello stesso anno vince il FedEx St. Jude Classic tornando numero uno al mondo, dopo aver ceduto la leadership per alcune settimane al connazionale Justin Thomas.\nA luglio vince RBC Canadian Open. \nA febbraio 2019 vince il WGC Mexico Championship per la seconda volta in tre anni, portando a 6 le sue vittorie nel circuito WGC, secondo solo dietro a Tiger Woods, poche settimane dopo aver vinto il Saudi Arabia Open organizzato dall\u2019European Tour.\nA giugno 2020, dopo la ripresa del PGA Tour dal periodo di lockdown vince per la prima volta il Travelers Championship ottenendo il ventunesimo successo sul PGA Tour e portando a 13 le stagioni consecutive in cui \u00e8 riuscito a vincere almeno un titolo. \nAd agosto 2020 vince nuovamente il Northern Trust con il punteggio record di -30 sotto al par, conclude la stagione vincendo la FedEx Cup per la prima volta.\nIl 15 novembre 2020 conquista il primo l'Augusta Masters con un totale di 268 (-20) colpi, il punteggio pi\u00f9 basso mai realizzato nella competizione."}
{"id": "4083707", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083707", "title": "Mario Giorgini", "text": "Dal 24 febbraio del 1940 al 30 settembre dello stesso anno comand\u00f2 la I Flottiglia MAS, un reparto di assaltatori della Regia Marina a cui si deve lo sviluppo degli SLC (i siluri a lenta corsa detti \"maiali\").\nBiografia.\nMario Giorgini nato da Vittorio Giorgini e Florence Rochat, fu un ammiraglio della Marina Militare. Nel marzo 1923 spos\u00f2 Fiorenza Corsi da cui nacque Gian Giorgio (Dido). Dal matrimonio di Dido con Carla Serafini nacque, nel 1954, Mario. Al momento l'ultima discendente della famiglia Giorgini \u00e8 Annagiulia, nata dal matrimonio di Mario con Stefania Balderi.\nEntrato all'Accademia Navale di Livorno nel 1914, venne nominato Guardiamarina nel 1920; fu promosso Capitano di Corvetta nel 1934, Capitano di Vascello nel 1946, Contrammiraglio nel 1950, Ammiraglio di Squadra nel 1959.\nSLC: Siluri a Lenta Corsa o \"Maiali\".\nIl 24 febbraio 1940, sostituendo il collega Paolo Aloisi, fu nominato comandante della I Flottiglia MAS, per un breve tempo denominata \"Flottiglia MAS Speciale\". A questa unit\u00e0 si deve la riuscita di un progetto destinato ad affondare ben 32 navi, un progetto che richiedeva al proprio comando un organizzatore capace di mettere d'accordo intendenze, ditte private, arsenali e burocrati: questo organizzatore, cio\u00e8 Mario Giorgini, doveva avere doti di diplomazia ma anche di durezza e lungimiranza.\nDopo il trasferimento del reparto a Bocca di Serchio, nella Casina di Caccia della tenuta Salviati, il comando aveva deciso il cambio di guardia fra il tecnico Paolo Aloisi e l'organizzatore Mario Giorgini; questo cambio avvenne il 24 febbraio 1940.Ancora non si era deciso quale fosse l'ideale mezzo per avvicinarsi alla base nemica. Con un idrovolante sarebbe stato troppo complicato condividere con l'Aeronautica la parte logistica. Con un cacciatorpediniere sarebbe stato troppo facile venire individuati dalla base nemica. Un sommergibile era l'unica soluzione realistica. Presa questa decisione, Giorgini promise un'esercitazione vera con l'intervento di un sommergibile trasportatore, avente per obiettivo una nave in rada a La Spezia.\nInfatti, ai primi di maggio 1940, sul \"Ametista\" vennero imbracati in coperta tre maiali; scopo della missione il forzamento della base navale di La Spezia, obiettivo l'incrociatore \"Quarto\" ancorato all'interno delle ostruzioni retali. Sull'Ametista con Giorgini si trovavano il principe Junio Valerio Borghese e Teseo Tesei. A sud dell'isolotto del Tino, a circa due miglia dalla base ligure, l'Ametista rilasci\u00f2 tre coppie di operatori (Tesei - Pedretti, Birindelli - Paccagnini, Toschi - Lazzeri) che, con la testa appena emergente (quota occhiali) dall'acqua si allontanarono per la prima volta all'attacco di una vera unit\u00e0 navale. Due apparecchi fecero avaria ma il terzo riusc\u00ec a fissare trecento chili di sabbia alle alette di rollio dell'incrociatore Quarto; il Comando si lasci\u00f2 convincere dalle argomentazioni di Giorgini e due modernissimi sommergibili della classe Adua, lo \"Scir\u00e8\" e il \"Gondar\", vennero distaccati dal servizio ordinario per essere destinati ad uso esclusivo della I Flottoglia MAS: era necessario rimuovere il cannone prodiero e installare dei cassoni trasportatori per non danneggiare gli SLC col continuo e logorante contatto con il mare.\nIl 10 giugno Mussolini annunci\u00f2 l'entrata in guerra dell'Italia a fianco della Germania.\nA luglio l'ammiraglio Raffaele De Courten, responsabile dei mezzi d'assalto, arriv\u00f2 a Bocca di Serchio per assistere ad un'esercitazione e, nonostante le resistenze di Giorgini, ben conscio dei difetti ricorrenti sugli SLC e della mancanza dei cassoni trasportatori, volle che venissero preparate le quattro migliori torpedini per impiegarle contro le corazzate nemiche nel porto di Alessandria d'Egitto. \nG.A.1: Prima missione verso Alessandria D'Egitto.\nLa prima di queste missioni, G.A.1, venne effettuata dalla torpediniera \"Calipso\", con destinazione costa Cirenaica dove avvenne il trasbordo sul sommergibile Iride, mezzo trasportatore.\nIl capitano Giorgini insistette per accompagnare i suoi uomini invece di restare nel suo ufficio a La Spezia; i quattro equipaggi erano composti da Toschi (con Lazzari come palombaro) e Tesei (con Pedretti) quali inventori e gli altri (Birindelli - Paccagnini e Franzini - Lazzaroni) furono estratti a sorte inserendo dei bigliettini coi nomi dentro il cappello di Giorgini.\nIl viaggio dur\u00f2 dal 19 al 21 agosto; all'arrivo oltre all'Iride era pronta la motonave Monte Gargano; il giorno 22 era tutto pronto per dare inizio a G.A.1 quando, durante un rinfresco a bordo della Monte Gargano tre biplani inglesi Swordfish trasportanti siluri riuscirono ad affondare la nave e a colpire violentemente l'Iride, mentre la Calipso colp\u00ec il siluro a lei destinato, variandone la traiettoria.\nEra ora necessario organizzare una missione di soccorso per i superstiti dell'Iride: il sommergibile infatti era spezzato in due tronconi, gli unici superstiti erano nella camera lancia siluri. Purtroppo tutta l'attrezzatura subacquea si trovava all'interno del sommergibile, era necessario far arrivare mezzi e uomini dalla base di Tobruk. Il problema pi\u00f9 urgente era immettere aria attraverso i condotti di emergenza (ma il compressore usato per questo scopo and\u00f2 in avaria), dopo di che un rimorchiatore strapp\u00f2 via il portello e poterono cos\u00ec uscire i superstiti. Ma il fondale era a sedici metri, tutti conoscevano i pericoli dell'embolia polmonare e anche i soccorritori erano in pericolo perch\u00e9 gli aerei inglesi continuarono a cercare possibili bersagli. Alla fine i superstiti uscirono da soli, due non ce la fecero, sei s\u00ec.\nDopo una notte di riposo alla base, l'unico desiderio dell'equipaggio era recuperare gli SLC; al termine Tesei salv\u00f2 anche la bandiera. Per la missione di soccorso ogni componente del gruppo fu decorato con la Medaglia al Valore Militare.\nG.A.2: Seconda missione verso Alessandria d'Egitto.\nIl 21 settembre inizi\u00f2 la seconda missione G.A.: gli equipaggi Toschi - Ragnati, Stefanini - Scappino, Franzini - Cacioppo partirono in treno verso Messina, dove si imbarcarono sul sommergibile Gondar, partito da La Spezia con i semoventi; ancora una volta il comandante della missione era Giorgini; mentre a comandare il Gondar c'era Brunetti, che gi\u00e0 aveva comandato l'Iride.\nEra stata imposta la massima cautela, di notte in superficie e di giorno in immersione, per evitare ogni contatto con le navi nemiche prima dell'inizio della missione. Giunti all'imboccatura del porto d'Alessandria, per\u00f2, giunse un'amara delusione: la flotta inglese era uscita al completo per scortare un convoglio a Malta.\nBrunetti invert\u00ec la rotta ma non ordin\u00f2 l'immersione: questo li fece intercettare dal caccia australiano Stuart che, unica nave nemica rimasta ad Alessandria per un guasto alle caldaie, poteva contare su un nuovo apparato, l'Asdic, che emettendo ultrasuoni ne radiogoniometrava la fonte di riflessione, individuando la zona da saturare con le bombe di profondit\u00e0.\nIl sommergibile venne braccato per ore, ogni tentativo di salvarlo fu inutile e cos\u00ec Brunetti prese la decisione di affondarlo, per non far scoprire ai nemici l'arma segreta.\nFece indossare all'equipaggio le cinture di salvataggio, sistem\u00f2 in una valigia appesantita (che un ufficiale gett\u00f2 in mare) i cifrari segreti e le pubblicazioni di bordo, fece emergere il Gondar e, mentre l'equipaggio abbandonava l'unit\u00e0, non pens\u00f2 a porsi in salvo ma rimase in torretta per assicurarsi della perfetta esecuzione dell'azione: infatti un'eventuale cattura del mezzo da parte del nemico sarebbe stata una vera onta per qualsiasi Marina.\nGli uomini sulle zattere di salvataggio lo videro sprofondare, in torretta sull'attenti, ma una corrente ascendente lo riport\u00f2, vivo, in superficie.\nNonostante gli inglesi fossero riusciti a fotografare i cassoni sul Gondar, da Giorgini e dagli assaltatori non riuscirono ad ottenere alcuna informazione sul loro uso. Giorgini e compagni furono inviati in prigionia in India dove il comandante rimase fino al 21 aprile 1946.\nNonostante l'insuccesso delle due prime missioni G.A., dalla I Flottiglia si cre\u00f2 la X Flottiglia MAS che affond\u00f2 trentadue navi.\nDopoguerra.\nRimase in prigionia dal 1940 al 1946. In seguito fu imbarcato sulla nave Pacinotti e sull'incrociatore Garibaldi. Dal 1956 al 1959 ricopr\u00ec l'incarico di Giudice effettivo del Tribunale Supremo Militare ed in seguito quello di membro effettivo della Comm. Mil. Consul. Unica per la concessione e perdita di decorazioni al Valor Militare."}
{"id": "4083712", "revid": "105611", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083712", "title": "Irawaddi", "text": ""}
{"id": "4083715", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083715", "title": "Diga di Cavagnoli", "text": ""}
{"id": "4083718", "revid": "252105", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083718", "title": "Stream S.P.A.", "text": ""}
{"id": "4083719", "revid": "252105", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083719", "title": "Stream s.p.a.", "text": ""}
{"id": "4083720", "revid": "252105", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083720", "title": "Stream S.p.a.", "text": ""}
{"id": "4083721", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083721", "title": "Havok (gruppo musicale)", "text": "Gli Havok sono una band technical thrash metal, proveniente dal Colorado e formatasi nel 2004.\nBiografia.\nPubblicarono il loro album di debutto, \"Burn\", nella primavera del 2009.\nNel 2011 \u00e8 uscito il loro secondo album in studio: \"Time Is Up\", presto seguito dall'EP \"Point of No Return\" e dal terzo full-length \"Unnatural Selection\"."}
{"id": "4083723", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083723", "title": "Jamell Fleming", "text": "Carriera professionistica.\nArizona Cardinals.\nConsiderato uno dei migliori prospetti tra i cornerback disponibili nel Draft 2012, Fleming fu scelto nel corso del terzo giro dagli Arizona Cardinals. Nella sua stagione da rookie disput\u00f2 15 partite, 3 delle quali come titolare, mettendo a segno 23 tackle. Il 4 settembre 2013 fu svincolato.\nJacksonville Jaguars.\nIl 16 settembre 2013, Fleming firm\u00f2 con i Jacksonville Jaguars.\nVittorie e premi.\n\"Nessuno\""}
{"id": "4083726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083726", "title": "Colt Commando", "text": ""}
{"id": "4083728", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083728", "title": "Jan Heemskerk", "text": "Dopo aver studiato Giurisprudenza, inizia ad esercitare la professione di avvocato ma presto inizia a dedicarsi all'attivit\u00e0 politica.\nEletto in Parlamento tra le file dei liberali, col tempo passa nello schieramento conservatore.\nSuo figlio Theo Heemskerk ricoprir\u00e0 la carica di primo ministro dal 1908 al 1913.\nOpere.\nHeemskerk ha pubblicato una serie di opere tra cui:"}
{"id": "4083731", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083731", "title": "Porzano", "text": "Porzano \u00e8 una frazione del comune di Leno, in provincia di Brescia. \u00c8 situata quattro chilometri a nord del centro di Leno in un'area compresa tra la strada provinciale SPVII e l'autostrada A21.\nIl nome trova la propria origine nei possedimenti della famiglia romana Porcia, da cui \"fundus Porcianus\".\nGeografia fisica.\nLa frazione di Porzano si estende sulla cosiddetta \"fascia delle resorgive\", ossia una zona che separa orizzontalmente la pianura detta \u201calta\u201d da quella detta \u201cbassa\u201d. Questa area territoriale trova la sua origine presso l'Oglio (pi\u00f9 precisamente all'altezza di Rudiano) e prosegue in direzione ovest-est sino al Comune di Castenedolo per una fascia di circa 10\u00a0km di larghezza. Questa parte di pianura \u00e8 principalmente fluvio-glaciale e ci\u00f2 contribuisce a rendere il territorio di Porzano pianeggiante.\nStoria.\nPorzano risulta essere stato abitato fin dai tempi pi\u00f9 remoti, gi\u00e0 dall'Et\u00e0 del Bronzo.\nIn epoca romana, il territorio, prevalentemente posseduto dalla famiglia Porcia, faceva parte del pago bolognese. In seguito alle Invasioni barbariche, fu annesso al Regno longobardo e destinato principalmente ad attivit\u00e0 di caccia e di rifornimento di legname. Pi\u00f9 tardi, nel secolo VIII, il fondo fu utilizzato come corte del Monastero di San Salvatore (poi Santa Giulia).\nIn epoca medievale, il paese si estendeva attorno ad un castello del quale non rimangono tracce, ad esclusione della strada che lo delimitava e lungo la quale sono state costruite diverse residenze rurali e signorili. All'estremit\u00e0 sud-est di tale circonvallazione si erge la chiesa di San Martino.\nDurante il XIV secolo la Peste nera e i frequenti passaggi degli eserciti resero Porzano un paese isolato e abbandonato. Tale situazione si prolung\u00f2 per molto tempo anche a causa delle mancate opere di bonifica in questa parte del territorio della Bassa Bresciana.\nSul finire del XIX secolo, nella zona compresa tra i paesi di Porzano e Bagnolo Mella, vennero attuate tali opere che stimolarono lo sviluppo agricolo con conseguente richiesta di manodopera. Grazie a questi progetti Porzano inizi\u00f2 a configurarsi come una nuova realt\u00e0 agricola con possibilit\u00e0 di crescita.\nPorzano rimase un comune autonomo sino al 1927.\nEconomia.\nFino alla prima met\u00e0 del XX secolo, in seguito alle opere di bonifica e di canalizzazione delle acque, l'economia \u00e8 quasi esclusivamente di tipo agricolo. \nDopo la Seconda Guerra Mondiale, si assiste ad un notevole sviluppo di attivit\u00e0 artigianali e industriali nell'ambito metalmeccanico e chimico.\nEventi e manifestazioni.\nNella prima decade di settembre, fin dal 1800 con cadenza quinquennale, si svolgono le feste votive in onore della Madonna con processioni lungo le vie del paese decorato con luminarie e addobbi.\nLa festa del patrono San Martino Vescovo cade l'11 novembre.\nNel mese di giugno si svolge un torneo di calcio a 6 che richiama, da tutta la provincia, formazioni composte da giocatori militanti nei campionati a partire dalla categoria dell'eccellenza.\nL'ultimo fine settimana di luglio si svolge la cosiddetta \"Festa di Mezza Estate\", organizzata dal Centro Ricreativo Parrocchiale Porzanese."}
{"id": "4083732", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083732", "title": "Diga del Ch\u00e2telot", "text": "La diga del Ch\u00e2telot \u00e8 una diga ad arco situata sul confine tra Francia e Svizzera, nel Canton Neuch\u00e2tel.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 74 metri e il coronamento \u00e8 lungo 150 metri. Il volume della diga \u00e8 di 48.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il lac de Moron ha un volume massimo di 20,4 milioni di metri cubi, una lunghezza di 3,3\u00a0km e un'altitudine massima di 716\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 500 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda svizzera Electricit\u00e9 Neuch\u00e2teloise SA."}
{"id": "4083737", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083737", "title": "Quoyornis georgianus", "text": "Il pigliamosche australiano pettobianco (Quoyornis georgianus ()), unica specie del genere Quoyornis , \u00e8 un uccello della famiglia dei Petroicidi endemico della regione sud-occidentale dell'Australia Occidentale. Diversamente da molti altri Petroicidi, non presenta un piumaggio dai colori brillanti, avendo una colorazione prevalentemente grigiastra con le regioni inferiori bianche.\nTassonomia.\nIl pigliamosche australiano pettobianco venne descritto per la prima volta dai naturalisti francesi Jean Ren\u00e9 Constant Quoy e Joseph Paul Gaimard nel 1830 come \"Muscicapa georgiana\", dal nome della King George Sound, la localit\u00e0 dove gli autori avevano raccolto i primi esemplari conosciuti. Pi\u00f9 tardi venne descritto da John Gould nel 1846 come \"Eopsaltria leucogaster\", ma dal momento che in sistematica il nome pi\u00f9 vecchio ha la priorit\u00e0, l'epiteto specifico rimase \"georgiana\". L'ornitologo amatoriale australiano Gregory Mathews descrisse un esemplare dal piumaggio pi\u00f9 chiaro proveniente dalla regione del Warren River come una sottospecie distinta, \"warreni\", ma questa non \u00e8 pi\u00f9 stata riconosciuta come tale.\nNel 2009, grazie all'analisi genetica del DNA nucleare e mitocondriale, \u00e8 stato scoperto inaspettatamente che il pigliamosche australiano pettobianco costituisce un \"sister taxon\" delle due specie del genere \"Tregellasia\", entrambe originarie dell'Australia nord-orientale. Ci\u00f2 \u00e8 stato confermato da un altro studio di filogenesi molecolare pubblicato nel 2011. La specie \u00e8 stata per lungo tempo classificata nel genere \"Eopsaltria\", ma ultimamente gli ornitologi tendono a porla in un genere a parte, \"Quoyornis\", che era gi\u00e0 stato introdotto da Mathews nel 1912. Esso combina il nome di uno dei due scopritori della specie, Quoy, con il termine greco \"ornis\", che significa \u00abuccello\u00bb. Gli aborigeni di Augusta lo chiamano \"boydjil\".\nDescrizione.\nIl pigliamosche australiano pettobianco \u00e8 lungo 14,5\u00a0cm. Maschi e femmine presentano una colorazione simile, con regioni superiori grigio-azzurre, zona oculare pi\u00f9 chiara e regioni inferiori biancastre. La coda, grigia, \u00e8 bianca all'estremit\u00e0. Becco e zampe sono neri, mentre gli occhi sono marrone scuro. Gli esemplari provenienti dalle regioni settentrionali dell'areale hanno dimensioni minori e il piumaggio di un grigio pi\u00f9 scuro. Gli esemplari giovani sono marroncini.\nDistribuzione e habitat.\nIl pigliamosche australiano pettobianco \u00e8 diffuso nell'Australia Occidentale, tra Geraldton e l'angolo sud-occidentale del continente. Nella parte meridionale dell'areale, il pigliamosche australiano pettobianco frequenta le foreste aperte, spesso in prossimit\u00e0 dei fiumi. Nel nord, invece, predilige le macchie costiere. \u00c8 stanziale, e ciascuna coppia o piccolo gruppo occupa un proprio territorio.\nBiologia.\nCome molti altri Passeriformi australiani del parvordine dei Corvida, il pigliamosche australiano pettobianco effettua una riproduzione cooperativa; ci\u00f2 significa che ciascuna coppia \u00e8 spesso assistita da uno o pi\u00f9 aiutanti che collaborano all'allevamento dei piccoli. Gli aiutanti sono prevalentemente di sesso maschile; le femmine, infatti, abbandonano il proprio territorio natio entro il primo anno di vita, mentre i maschi rimangono quasi sempre in prossimit\u00e0 del territorio ove nascono.\nRiproduzione.\nLa stagione della nidificazione va dalla fine di inverno agli inizi dell'estate e ciascuna coppia pu\u00f2 avere anche due covate. Il nido \u00e8 una struttura a forma di coppa fatta di fili d'erba secchi, corteccia e tela di ragno; \u00e8 situato generalmente alla biforcazione di un albero nella fitta boscaglia, nei pressi di un corso d'acqua. Le uova deposte, in numero di due, sono di colore verde oliva o verde-azzurro chiaro, spesso ricoperte da macchioline di una tonalit\u00e0 pi\u00f9 scura del colore di fondo. Misurano 16\u00d721\u00a0mm e una di esse \u00e8 spesso molto pi\u00f9 chiara dell'altra. L'incubazione dura 16 o 17 giorni, e i giovani abbandonano il nido due settimane dopo la schiusa."}
{"id": "4083744", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083744", "title": "Major Crimes", "text": "Major Crimes \u00e8 una serie televisiva statunitense prodotta dal 2012 al 2018. \u00c8 uno spin-off di \"The Closer\" e vede come protagonista il capitano Sharon Raydor, interpretata da Mary McDonnell.\nLa serie, creata da James Duff, Michael M. Robin e Greer Shephard, \u00e8 stata trasmessa per sei stagioni sul canale televisivo via cavo statunitense TNT. In Italia \u00e8 stata trasmessa a pagamento su Premium Crime di Mediaset Premium dal 2012, e in chiaro sui canali Mediaset dal 2014.\nTrama.\nDopo la partenza del vicecapo Brenda Leigh Johnson dal Los Angeles Police Department, il capitano Sharon Raydor \u00e8 stata scelta come futuro capo della divisione Major Crimes. Per tutta la prima stagione, affronta la sfida nel guadagnare la fiducia e la fedelt\u00e0 dei suoi ufficiali, che sono ancora sotto shock per l'uscita di Johnson, durante il tentativo di chiudere uno dei casi di pi\u00f9 alto profilo per il dipartimento. L'ambiziosa detective Amy Sykes si unisce anche lei nella divisione Major Crimes.\nRaydor decide di ospitare Rusty Beck, il testimone chiave per il caso Stroh, nella sua casa, e facendogli frequentare il liceo cattolico che hanno frequentato pure i suoi figli. Nella seconda stagione, il viceprocuratore distrettuale Emma Rios \u00e8 entrata nel team di accusa sul caso Stroh.\nProduzione.\nIl 10 dicembre 2010 TNT annunci\u00f2 che la settima stagione della serie televisiva \"The Closer\" sarebbe stata l'ultima, in quanto l'attrice protagonista Kyra Sedgwick non era pi\u00f9 intenzionata a rinnovare il contratto per un'altra stagione.\nIl 30 gennaio 2011 venne annunciato che ai quindici episodi gi\u00e0 ordinati dell'ultima stagione di \"The Closer\" era stato fatto un ulteriore ordine di sei episodi aggiuntivi, e si inizi\u00f2 inoltre a parlare della possibilit\u00e0 della creazione di uno spin-off della serie. Il 18 maggio 2011 la TNT ordin\u00f2 infine la creazione di dieci episodi della serie, intitolata \"Major Crimes\", la cui protagonista sarebbe stata il capitano Sharon Raydor interpretata da Mary McDonnell.\nIl 27 settembre 2012, grazie ai buoni ascolti ottenuti dalla prima stagione, TNT rinnov\u00f2 la serie per una seconda stagione, ordinando la creazione di quindici nuovi episodi da mandare in onda dal 10 giugno 2013. Il successivo 1\u00ba maggio la rete ordin\u00f2 la creazione di altre quattro sceneggiature aggiuntive, portando cos\u00ec l'ordine finale per la seconda stagione d un totale di diciannove episodi.\nIl 15 agosto 2013 la serie venne rinnovata per una terza stagione composta da diciannove episodi, che viene trasmessa durante l'estate 2014. La serie fu poi rinnovata anche per una quarta stagione e, il 15 dicembre 2015, per una quinta., e il 23 gennaio 2017 per una sesta stagione di 13 episodi. Il 3 ottobre 2017 il creatore della serie, James Duff, annuncia che la sesta stagione sara quella conclusiva.\nCast.\nIl 13 marzo 2013 l'attore Jonathan Del Arco, gi\u00e0 presente nella prima stagione nel ruolo ricorrente del dottor Morales, venne promosso nel cast principale e il 21 marzo Nadine Velazquez si un\u00ec al cast principale nel ruolo di Emma Rios e Robert Gossett venne promosso nel cast principale."}
{"id": "4083748", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083748", "title": "Melanodryas", "text": "Melanodryas \u00e8 un genere di uccelli della famiglia dei Petroicidi.\nTassonomia.\nIl genere \"Melanodryas\" comprende due sole specie:\nLa prima vive in Australia, mentre la seconda si trova unicamente in Tasmania."}
{"id": "4083755", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083755", "title": "Earl (album)", "text": "Earl \u00e8 l'album di Earl Sweatshirt membro degli Odd Future. L'album \u00e8 stato pubblicato il 31 marzo 2010 come download gratuito sul sito oddfuture.com."}
{"id": "4083773", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083773", "title": "Abraham Kuyper", "text": "Biografia.\nKuyper ricevette un'educazione dal padre, Jan Frederik Kuyper, ministro della Chiesa riformata olandese. Nel 1855 si diplom\u00f2 al ginnasio di Leida e inizi\u00f2 a studiare Letteratura, Filosofia e Teologia all'Universit\u00e0 di Leida.\nNel 1862 ricevette un dottorato in Teologia con una tesi comparata tra Giovanni Calvino e Jan \u0141aski\nL'anno seguente diventa ministro della Chiesa riformata olandese a Beesd e sposa Johanna Hendrika Schaay (1842\u20131899) dalla quale ebbe cinque figli e tre figlie.\nInfluenzato dall'amicizia con il deputato Guillaume Groen van Prinsterer inizi\u00f2 ad opporsi alla centralizzazione della Chiesa chiedendo una separazione tra Stato e Chiesa.\nNel 1867 si trasferisce a Utrecht e tre anni dopo ad Amsterdam.\nSempre pi\u00f9 in polemica con la Chiesa riformata olandese decise separarsene e per questo motivo nel 1885 venne sospeso dal suo ruolo di ministro di culto. Kuyper si oppose alla sospensione e l'11 luglio 1886 radun\u00f2 i suoi fedeli in un auditorium ad Amsterdam dando vita alla comunit\u00e0 dei \u201cdolenti\u201d che tre anni dopo contava 200 gruppi organizzati, 180.000 membri e circa 80 ministri di culto.\nLa carriera politica.\nNel 1874 Kuyper entra in Parlamento e si batte per la difesa dell'educazione religiosa. Nel 1879 fonda dunque il partito anti-rivoluzionario di cui viene nominato presidente e di cui sar\u00e0 il leader fino alla morte.\nDopo le elezioni del 1901 Kuyper venne incaricato di formare un nuovo governo, tenendo per s\u00e9 il portafoglio degli Interni.\nNel 1905 il partito anti-rivoluzionario di Kuyper perse le elezioni e torn\u00f2 all'opposizione.\nOpere.\nKuyper ha scritto una serie di opere a sfondo religioso e politico:"}
{"id": "4083774", "revid": "50408049", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083774", "title": "Lip cup", "text": ""}
{"id": "4083777", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083777", "title": "The Silent Witness (film 1915)", "text": "The Silent Witness \u00e8 un cortometraggio muto del 1915. Il nome del regista non viene riportato.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Reliance Film Company-\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mutual Film, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 23 giugno 1915."}
{"id": "4083781", "revid": "50408201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083781", "title": "Pittore di Frino", "text": ""}
{"id": "4083783", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083783", "title": "Commando (disambigua)", "text": "Il termine commando si riferisce solitamente a un individuo, a una unit\u00e0 militare, o a uno stile di operazione militare. In certi contesti, il termine \u00e8 sinonimo di \"forze speciali\".\nIn particolare pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "4083784", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083784", "title": "Automotrice FS ALn 668.1700", "text": "Le automotrici FS , note anche come serie 1700, fanno parte della seconda generazione del gruppo , che comprende in ordine cronologico le serie 1500, 1600, 1700 e 1800&lt;ref name = \"ALn 668/70-73\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCostruzione.\nLe furono ordinate con i fondi della seconda fase del piano di finanziamento decennale 1962-1972 e, pur essendo interamente di progettazione FIAT, per motivi di politica industriale la loro produzione fu affidata alla Breda Pistoiesi&lt;ref name = \"tT242/30\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLa serie 1700 fu prodotta in 20 unit\u00e0 numerate , ordinate nel 1969 e consegnate dalla Ferroviaria Breda Pistoiesi tra il 1971 e il 1972&lt;ref name = \"IF2/106\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"ALn 668/126\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"TreniFiat/T92\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCaratteristiche.\nCome la precedente serie 1600, le hanno una capacit\u00e0 di 68 posti a sedere, di cui 8 di prima classe, e sono mosse da due motori Diesel con potenza di taratura di ciascuno, che permettono una velocit\u00e0 massima di e un'autonomia di circa &lt;ref name = \"ALn 668/disegni1600-1700\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"ALn 668/T124-125\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe automotrici possono essere pilotate dalle rimorchiate Ln 664.1400 e sono atte al comando multiplo in doppia trazione&lt;ref name = \"iT153/F15\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nDifferenze dalla serie 1600.\nLa cassa rimase identica a quella della serie 1600, ma fu adottato il nuovo motore Diesel ad aspirazione naturale, di derivazione camionistica, IVECO 8217/12 (cilindrata dm\u00b3, potenza nominale UIC , potenza di taratura FS ), che equipagger\u00e0 con le sue varianti tutte le successive serie di e &lt;ref name = \"ALn 668/29-33\"&gt;.&lt;/ref&gt;. Il suddetto motore, che poteva contare su una maggior cilindrata e potenza nominale rispetto al predecessore , continu\u00f2 tuttavia a essere tarato a come il precedente&lt;ref name = \"tT245/31\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLa serie 1700 fu inoltre la prima a beneficiare delle nuove soluzioni tecniche sperimentate sul prototipo ALn 668.1999, adottando per l'azionamento delle ventole dei radiatori dei motori un sistema a trasmissione idrostatica che, grazie all'inserzione al momento opportuno e alla regolazione termostatica della velocit\u00e0 dei ventilatori, consentiva una regolazione pi\u00f9 efficiente della temperatura dell'acqua, permettendo un risparmio di energia erogata dai motori che arrivava fino al 4% nella stagione invernale&lt;ref name = \"ALn 668/39\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"tT242/30-32\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nEsercizio.\nAssegnazione ai depositi locomotive.\nLe assegnazioni iniziali delle interessarono il deposito locomotive (DL) di Lecco, che ricevette le prime dodici unit\u00e0, e il DL di Bolzano, che ricevette le otto successive&lt;ref name = \"tT242/33-39\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nL'arrivo a Lecco nel 1976 delle nuove ALn 668.1000 fece s\u00ec che tutte le 1700 venissero concentrate in Alto Adige, con tredici unit\u00e0 assegnate al DL di Bolzano e sette al DL di Fortezza.\nL'elettrificazione della Fortezza-San Candido e la chiusura della Merano-Malles nel 1990 determinarono il trasferimento al DL di Verona di tutte le 1700, cinque delle quali furono poi cedute al DL di Novara nel 2001 per sussidiare le ALn 668.1500 ormai prossime al ritiro dal servizio.\nL'ultima variazione si ebbe nel 2006 con lo spostamento al DL di Reggio Calabria delle cinque unit\u00e0 del DL di Novara e di sette unit\u00e0 del DL di Verona, alcune delle quali furono assegnate per breve tempo al DL di Catanzaro.\nDa segnalare infine che tra il 2004 e il 2008 le 1708 e 1713 furono noleggiate da Sistemi Territoriali per effettuare servizio sulla Adria-Mestre e assegnate in questo periodo al DL di Treviso.\nPrincipali servizi.\nLe prime dodici unit\u00e0 della serie 1700, assegnate al DL di Lecco a partire dal 1971, sostituirono gradualmente le anziane automotrici ALn 556 FIAT, effettuando con esse sulla Monza-Molteno-Oggiono anche affollati treni per studenti e operai in tripla trazione mista&lt;ref name = \"ALn 668/64\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nI servizi svolti dalle del DL di Lecco si attestarono poi sulla linea per Como e sulla diramazione Molteno-Monza, nonch\u00e9 sulla Sondrio-Tirano, al tempo non ancora rielettrificata, che veniva servita con unit\u00e0 appositamente distaccate a rotazione nella rimessa locomotive di Tirano.\nLe successive otto unit\u00e0 furono invece assegnate a partire dal 1972 al DL di Bolzano, caratterizzato fino allora dalla presenza delle ALn 556 Breda.\nLe del DL di Bolzano furono impiegate sulla Merano-Malles e sulla ferrovia della Val Pusteria, dove la loro presenza divenne pi\u00f9 frequente da novembre 1975; pochi mesi dopo, con l'assegnazione di una piccola dotazione al DL di Fortezza e l'incremento delle unit\u00e0 del DL di Bolzano con le macchine trasferite da Lecco, furono affidate alle 1700 anche alcune corse sulla ferrovia della Valsugana, in sussidio alle ALn 772 che assicuravano la maggioranza dei servizi.\nInoltre, a causa della temporanea interruzione per frane della Merano-Malles nel 1982, le del deposito di Bolzano fecero servizio per parecchi mesi sulla Vicenza-Schio&lt;ref name = \"ALn 668/F64\"&gt;.&lt;/ref&gt;\nCon il trasferimento nel 1990 al DL di Verona, le 1700 iniziarono a effettuare servizio sulle linee della bassa padana, in particolare sulla Verona-Modena.\nInfine, con il trasferimento nel 2006 di alcune unit\u00e0 ai DL di Catanzaro e Reggio Calabria, i servizi delle si estesero alla ferrovia Ionica fino a Crotone, in particolare tra Reggio Calabria e Melito Porto San Salvo, alla Catanzaro-Lamezia Terme e anche alla linea tirrenica tra Lamezia e Rosarno via Tropea e da Rosarno a Reggio Calabria, su un insieme di linee prevalentemente elettrificate.\nAccantonamenti e radiazioni.\nLe ultime dieci automotrici (1701-1705, 1709, 1711, 1714, 1716-1717), tutte assegnate al deposito locomotive di Reggio Calabria, furono ritirate dal servizio nel maggio 2010 e private dei componenti recuperabili&lt;ref name = \"tT243/7\"&gt;.&lt;/ref&gt;. Alla stessa data, della rimanevano in servizio soltanto le 1707, 1708 e 1718 noleggiate alla Ferrovie Emilia Romagna (FER).\nModelli derivati per le ferrovie in concessione.\nQuesta serie di automotrici fu costruita solo per le Ferrovie dello Stato."}
{"id": "4083788", "revid": "2730", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083788", "title": "Theosis", "text": "Theosis \u00e8 un termine di origine orientale che nella dottrina cristiana viene usato per indicare il processo di trasformazione nel divino di un credente che nel corso della sua vita ha deciso di mettere in pratica gli insegnamenti di Ges\u00f9 Cristo e del suo vangelo. Per molti, la theosis \u00e8 il vero scopo dell'incarnazione.\nEtimologia.\nIl termine theosis deriva dalla parola greca \"\u03b8\u03b5\u03cc\u03c2\" , \u201cdio\u201d.\nIn lingua italiana il termine viene frequentemente reso con divinizzazione dell'uomo o deificazione; tra i sinonimi di theosis infatti troviamo anche \"theiopoiesis\", che deriva da \"\u03b8\u03b5\u03cc\u03c2\", come sopra, e dal verbo \"\u03c0\u03bf\u03b9\u03ad\u03c9\", sempre di origine greca, che significa \"fare\", \"rendere\". La traduzione letterale quindi sarebbe \"rendere divinit\u00e0\" o, appunto, \"deificare\".\nRaggiungere la theosis.\nLa trasformazione che porta al raggiungimento della theosis avviene attraverso un lungo percorso che si basa su una serie di atteggiamenti che il credente deve tenere per riuscire nel raggiungimento della divinizzazione. Gli ortodossi chiamano l'insieme delle norme che l'uomo deve rispettare per essere considerato un vero fedele praxis.\nQuesto viaggio si articola in tre fasi: la prima \u00e8 la purificazione (la catarsi), che avviene grazie alla costante partecipazione alla vita della comunit\u00e0 della Chiesa e alla regolare pratica dei vari sacramenti, in particolare l'eucaristia.\nLa seconda fase \u00e8 l'illuminazione o contemplazione (la theoria). Per gli ortodossi, per raggiungerla \u00e8 fondamentale praticare ininterrottamente durante il corso della vita la \"preghiera del cuore\u201d, cio\u00e8 la preghiera di ripetizione continua del Nome Santo di Cristo. \u00c8 possibile fare un paragone tra la \"preghiera del cuore\u201d ortodossa e il \"dhikr\" islamico in cui il fedele musulmano ripete ininterrottamente i nomi di Dio e le invocazioni a lui.\nMolti studiosi sostengono che sussistano numerose similitudini tra il processo di \"theoria\" e la dar\u015bana indiana; fra questi troviamo Ian Rutherford e Gregory Grieve che si basano sul fatto che entrambi i processi prevedono un percorso di ascesi.\nQuindi la theosis individua soltanto l'ultima fase della trasformazione, vale a dire quella di vera e propria unione col divino, riconosciuto come l'obbiettivo finale della vita spirituale. L'individuo che ha raggiunto la theosis partecipa totalmente della vita di Dio, donata al credente attraverso Ges\u00f9 Cristo per merito dello Spirito Santo.\nFasi della theosis.\nColoro che raggiungono la \"theosis\" sono ormai in unione perfetta con Dio per mezzo dell'amore; per questo motivo questo stato viene anche definito stato di unione. Caratteristica fondamentale di coloro che sono nello stato di unione \u00e8 di essere in pace con Dio, non lasciarsi turbare dai vizi terreni e volgere sempre la propria attenzione a Dio.\nOttenuto questo stato, bisogna percorrere altre tre fasi prima di poter raggiungere lo stadio finale della theosis. Il primo a nominare e codificare questi tre stadi \u00e8 stato Pseudo-Dionigi l'Areopagita intorno al V secolo.\nPrima di tutto bisogna vivere strenuamente la propria vita fino a raggiungere la conoscenza della saggezza divina; una volta ottenuta questa, il credente pu\u00f2 giungere all'ultimo stadio, che prevede la sua resurrezione. \nDio rimane per\u00f2 in una trascendenza inaccessibile e si ritiene che si manifesti nella comunit\u00e0 dei fedeli solo attraverso Cristo per far partecipare i credenti della sua gloria e del suo spirito donatore di vita. Questo non significa che si arrivi alla comunione con Dio durante i riti collettivi: la theosis pu\u00f2 essere compiuta esclusivamente attraverso un percorso individuale.\nNelle religioni.\nNella Bibbia \u00e8 scritto che l'uomo \u00e8 stato creato a immagine e somiglianza di Dio. Questo ha convinto molti padri della Chiesa che l'uomo trover\u00e0 la propria pienezza nell'assimilarsi a Dio.\nNonostante il principio di theosis sia presente in tutte le professioni della religione cristiana, non in tutte si \u00e8 sviluppato allo stesso modo e non ha comportato l'adozione delle solite norme; questo ha fatto s\u00ec che assumesse per ogni comunit\u00e0 un'importanza diversa.\nTheosis nella Chiesa Cattolica.\nNelle opere.\nGi\u00e0 gli apostoli si erano chiesti non solo quali fossero le loro responsabilit\u00e0 nei confronti della comunit\u00e0, ma anche quale fosse lo scopo della vita cristiana vissuta secondo le norme date da Cristo. Nel loro caso, come dimostra la stesura dei Vangeli, lo scopo di chi ha ottenuto in s\u00e9 la gloria di Dio \u00e8 di diffonderla nel resto della comunit\u00e0, di modo che tutti possano avvicinarsi al Divino.\nPaolo di Tarso, ad esempio, nella seconda lettera ai Corinzi, scrive che tutti gli uomini, come specchi, riflettono la gloria e, grazie ad essa, vengono trasformati in Dio stesso secondo l'azione dello Spirito Santo. Anche Pietro scrive che l'uomo \u00e8 reso \"mezzo partecipe della natura divina\" per merito dei doni che Dio gli ha fatto e che l'uomo ha saputo adoperare per onorarlo. Anche Sant'Atanasio, Padre e Dottore della Chiesa, nel suo \"De incarnatione\" dice che \"Il Figlio di Dio si \u00e8 fatto uomo per farci Dio\". \nDi avviso leggermente diverso sono altri teologi, come ad esempio Agostino d'Ippona, che riconoscono intrinseco nell'uomo il germe della divinit\u00e0. Ancora ai tempi di Agostino, definire l'uomo figlio di Dio significava istituire fra i due un legame personale profondo e solidissimo: prima ancora della nascita di Cristo, nel mondo ebraico, si dava molta importanza al fatto che i figli fossero fatti della stessa natura del padre che li aveva creati. Questo concetto si evince anche dalle parole di San Cirillo di Alessandria, dottore della Chiesa, che scrive: \"ci\u00f2 che ci collega e in qualche modo ci unisce a Dio \u00e8 lo Spirito. Ricevuto Lui, diventiamo partecipi della natura e riceviamo in tal modo, mediante il Figlio e nel Figlio, il Padre Stesso\". \nNonostante il concetto di theosis si sia sviluppato nella Chiesa cattolica, tanto che anche Tommaso d'Aquino nella sua \"Summa Theologiae\" descrive la piena partecipazione nel Divino come la porta della beatitudine e il vero destino della vita umana, i principi della theosis hanno avuto pi\u00f9 successo fra gli ortodossi, che li hanno resi aspetti fondamentali del loro culto; al contrario, per i cattolici, non hanno mai avuto la stessa importanza. Solo dopo molti secoli, con Papa Giovanni Paolo II durante il Concilio Vaticano II, questi aspetti sono stati di nuovo portati all'attenzione della comunit\u00e0 ecclesiastica.\nDal Concilio Vaticano II.\nDopo il Concilio Vaticano II, Papa Giovanni Paolo II sottoline\u00f2 nella lettera apostolica \"Orientale Lumen\" l'importanza per tutti i cattolici di conoscere, ed eventualmente integrare le proprie tradizioni, con quelle delle Chiese Orientali. Il motivo che spinse Papa Giovanni Paolo II a questo invito venne spiegato subito dopo: lungo il corso della storia, sono stati frequenti i contatti fra Chiesa Orientale e Chiesa Occidentale; le due culture, infatti, non si trovano in antitesi l'una con l'altra, semmai hanno semplicemente cercato di indagare la verit\u00e0 rivelata con metodi e da prospettive differenti a seconda della cultura dei popoli. Non viene dunque escluso che una comunit\u00e0 abbia individuato un modo migliore rispetto all'altra di rapportarsi col divino e l'ultraterreno; completare una formula teologica con l'altra pu\u00f2 quindi rivelarsi proficuo ai fini della vita spirituale.\nIl desiderio di Papa Giovanni Paolo II \u00e8 che anche nella Chiesa cattolica le azioni liturgiche tornino ad avere grande importanza per i fedeli, come nella Chiesa ortodossa, dove alcune celebrazioni, in particolar modo l'eucaristia, proprio perch\u00e9 simboleggia la comunione fisica e spirituale che l'uomo pu\u00f2 avere con Dio, sono tenute in estrema considerazione.\nNella Chiesa Ortodossa.\nNella tradizione orientale, alla theosis \u00e8 data molta importanza, molta di pi\u00f9 di quanta gliene venga attribuita dalla Chiesa Cattolica che, come detto, pone i principi della theosis su un piano secondario. \nIl principio fondamentale che sta alla base di tutto, e che stabilisce le vere differenze fra una dottrina e l'altra, sembra essere la ferma convinzione dell'oriente cristiano che il vero progetto finale di Dio consista nel rendere l'uomo divino, e questo pu\u00f2 avvenire solo attraverso la theosis, che a sua volta pu\u00f2 essere raggiunta solo vivendo secondo gli insegnamenti di Cristo.\nLa divinizzazione \u00e8 un processo molto complesso che investe contemporaneamente anima e corpo. Nello stesso modo in cui anima e corpo convivono nella stessa persona, con la partecipazione di Dio, dall'anima e, attraverso questa, anche dal corpo, cos\u00ec come l'anima riceve un carattere di immutabilit\u00e0, anche il corpo riceve l'immortalit\u00e0. \nDetto questo, si capisce come molti aspetti fondamentali della dottrina ortodossa vengano influenzati profondamente dalla theosis. In particolare, pi\u00f9 di tutte le altre dottrine, ne \u00e8 influenzata la redenzione: ottenerla significa riconciliare la natura umana, per propria definizione decaduta e mortale, con il divino, rendendo cos\u00ec accessibile in modo diretto e vero la Trinit\u00e0 e ritornando allo stato primordiale di purezza, prima del peccato originale di Adamo ed Eva. \nAlcuni teologi sostengono addirittura che la theosis permette di essere pi\u00f9 simili a Dio e di avvicinarsi a lui molto di pi\u00f9 di quanto non lo fossero Adamo ed Eva prima della caduta dell\u2019uomo. Questo comporterebbe che Cristo stesso si sia fatto uomo solo per mostrare agli uomini la divinizzazione e che quindi si sarebbe incarnato anche se non fosse mai stato commesso il Peccato originale [questo invece \u00e8 un punto controverso; chi lo afferma non tiene conto dell'Incarnazione che ha come fine il Piano di Salvezza. Infatti Lossky non lo afferma.]\nNelle Chiese Protestanti.\nPer i cattolici la riconciliazione con Dio avviene attraverso il battesimo che pone l'uomo come figlio di Dio, nella tripice realt\u00e0 di sacerdote, re e profeta, ricevendo cos\u00ec \"grazia\".\nNella teologia protestante la salvezza coincide con la giustificazione, che nella teologia cattolica indica il momento dell'ingresso in Paradiso con l'eventuale successiva santificazione; nell'ortodossa, invece, lo stesso termine si usa per descrivere la trasformazione del credente nella stessa immagine di Cristo. \nA differenza di cattolici e ortodossi, per i protestanti la santificazione \u00e8 vista solamente come un miglioramento della vita cristiana, mentre la giustificazione riveste un ruolo molto pi\u00f9 importante.\nIl motivo per cui i protestanti (in modo particolare i riformati) si concentrano su questo aspetto, e lo considerano l'obbiettivo primario dell'uomo di fede, \u00e8 da ricercare nella considerazione della gravit\u00e0 del peccato originale. Per cattolici e ortodossi si tratta di una ferita o di una malattia che non ha deturpato completamente la natura dell'uomo, per i protestanti ha completamente corrotto l'uomo. Non \u00e8 possibile, dunque, per l'uomo essere salvo; lo stesso Ges\u00f9 Cristo non pu\u00f2 salvare, ma solo dichiarare l'uomo salvo, che \u00e8 il massimo possibile dato il livello di corruzione.\nFra le religioni mormoni viene professata la dottrina dell'Esaltazione, che descrive un vero e proprio processo di divinizzazione. Questo \u00e8 possibile, a loro avviso, perch\u00e9 l'uomo non solo \u00e8 in grado di raggiungere la santit\u00e0 e la perfezione di Dio, ma anche di far propria l'essenza della sua divinit\u00e0; Dio stesso \u00e8 un uomo superiore rispetto agli altri e glorificato. La possibilit\u00e0 di diventare divino \u00e8 concessa nella vita ultraterrena al credente che ha obbedito agli insegnamenti di Cristo e, attraverso questi, \u00e8 giunto alla conoscenza. \nNonostante questo, il credente che raggiunge questo stato non \u00e8 meritevole di essere venerato in quanto Divinit\u00e0: deve comunque continuare ad adorare Dio e Ges\u00f9 Cristo.\nInterpretazione delle altre filosofie.\nLa Theosis appartiene tipicamente al mondo Cristiano, cattolico, ortodosso o protestante. Esistono per\u00f2 molte filosofie, per lo pi\u00f9 orientali, che hanno fra i loro punti fondamentali il concetto di theosis. In questi casi non si tratta della deificazione per mezzo di Cristo, ma si parla pi\u00f9 in generale del raggiungimento del Divino da parte dell'uomo. \nIn molte filosofie indiane e nel neospiritualismo la theosis viene fatta coincidere con il panteismo. Questo comporta che non solo l'uomo, ma anche la natura, diventi Dio stesso. Il panteismo \u00e8 chiaramente incompatibile con la dottrina cristiana, che invece riconosce la partecipazione cosciente dell'uomo nello Spirito Santo entrando attivamente e non passivamente in una realt\u00e0 indefinita e impersonale del divino.\nCome per i cristiani, in altre religioni esiste una serie di norme provenienti dai testi sacri che consentono di giungere alla trascendenza e alla cessazione dei tormenti terreni, anche se ogni religione che si ponga questo obbiettivo, come ad esempio Induismo, Buddhismo e Giainismo, individua una propria via per raggiungere lo scopo.\nLo yoga \u00e8 una di queste, tanto da essere inserito fra i dar\u015bana della religione induista: praticandolo \u00e8 possibile raggiungere la purificazione dell'anima e, anche attraverso la meditazione, arrivare all'ultimo stadio di autopurificazione dello yoga, che comporta l'abbandonarsi alla Divinit\u00e0, e alla resa al Signore di tutte le nostre azioni.\nAnche Schopenhauer, prendendo spunto dalle religioni e dalle filosofie orientali, aveva provato ad introdurre in Occidente la pratica dell'ascesi per il raggiungimento della pura spiritualit\u00e0.\nPer lui l'Ascesi era l'unica via umana sperimentabile per raggiungere il Divino, abbandonando tutte le passioni, i vizi e ignorando i bisogni non indispensabili del corpo per riscoprire l'essenza fisica, psichica e spirituale dell'uomo."}
{"id": "4083791", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083791", "title": "A Mother's Justice", "text": "A Mother's Justice \u00e8 un cortometraggio muto del 1915 diretto da Arthur Mackley.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Reliance Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mutual Film, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 7 giugno 1915."}
{"id": "4083796", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083796", "title": "Paolo Gerolamo Piola", "text": "Biografia.\nFiglio del pittore Domenico Piola, titolare della maggiore bottega pittorica della Genova della seconda met\u00e0 del seicento, e di Maddalena Varzi o Varsi, ebbe otto fratelli, tra cui i pittori Anton Maria, Giovanni Battista, Margherita (sposa di Gregorio De Ferrari). Inoltre ebbe numerosi artisti tra i suoi parenti e antenati, tra cui i pittori Pellegro Piola e Giovanni Andrea Piola. \nDal padre apprese i primi rudimenti della pittura.\nTra il 1684 e il 1685 accompagn\u00f2 il padre in varie citt\u00e0 in cui aveva ricevuto commissioni (Milano, Bologna e Piacenza), lavorando insieme a lui come assistente.\nTornato a Genova, il suo primo lavoro autonomo furono le figure dei quattro evangelisti nella chiesa di San Pietro in Banchi, seguito dalla \"Madonna e santi Lucia e Biagio\" di Nostra Signora delle Grazie al Molo; poi collabor\u00f2 con il padre e con il cognato Gregorio De Ferrari alla realizzazione degli affreschi delle quattro stagioni a Palazzo Brignole (attuale Palazzo Rosso). Nel 1689 Paolo Gerolamo Piola esegu\u00ec, sempre nella loggia dello stesso palazzo, l'affresco raffigurante la \u201c\"Leggenda di Diana ed Endimione\"\u201d.\nNel 1690 era a Roma, dove, grazie al patronato del marchese Nicol\u00f2 Maria Pallavicini, sotto la guida di Carlo Maratta approfond\u00ec lo studio dell'arte contemporanea, affinando le sue gi\u00e0 notevoli doti di pittore. Nel 1694 torn\u00f2 a Genova, richiamato dal padre, con il quale inizi\u00f2 a collaborare alla produzione di numerosi dipinti di soggetti laico e religioso, in particolare la decorazione ad affresco della chiesa di San Luca. Partecip\u00f2 al concorso bandito nel 1700 per la decorazione ad affresco della sala del Maggior Consiglio del palazzo ducale di Genova. Dopo la morte del padre, nel 1703, assunse la responsabilit\u00e0 dello studio Piola, continuando a ricevere prestigiose commissioni. Per la Basilica di Santa Maria Assunta di Carignano realizza il suo capolavoro: \"Vergine fra i Santi Domenico, Ignazio e Caterina\" (1708). Prosegue la sua attivit\u00e0 di frescante nelle residenze patrizie genovesi (Palazzo Sauli in san Genesio, \"Speranza e Carit\u00e0\" in palazzo Grimaldi Pallavicino, \"Il concilio degli dei\" in Palazzo Doge Ferretto, e lo stesso tema in Palazzo Serra Gerace) e chiese (cappella Torre, Chiesa della Consolazione). Le sue ultime opere furono i cicli di affreschi della chiesa di santa Marta e di palazzo Durazzo Pallavicini.\nSecondo quanto affermato dal Ratti, il Piola, affabile e generoso, ma amante della propria libert\u00e0, non si spos\u00f2, ne' volle mai avere allievi. Mor\u00ec a Genova nel 1724 e fu sepolto nella scomparsa Chiesa di Sant'Andrea."}
{"id": "4083798", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083798", "title": "Bosco di Santa Franca", "text": "Il Bosco di Santa Franca \u00e8 un piccolo bosco planiziale situato fra San Lorenzo e Bacedasco, entrambe frazioni del comune di Castell'Arquato, in provincia di Piacenza.\nAll'interno del bosco si trova l'oratorio di Santa Franca, una cappelletta dedicata a santa Franca, la protettrice della val d'Arda.\nGeografia fisica.\nIl bosco di Santa Franca si trova a est del capoluogo comunale su terrazze risalenti al quaternario. L'area \u00e8 compresa tra 157 e 259 , con la quota massima che si raggiunge in localit\u00e0 Costa Maccini. La copertura boschiva si estende lungo le coste partendo dal fondovalle, coprendo tutta l'area che non \u00e8 attraversata da nessuna strada o altra opera antropica, ad eccezione di alcuni ruderi e dell'oratorio.\nLa parte di bosco a ovest \u00e8 solcata da canaloni, formatisi a seguito dell'erosione prodotta dai corsi d'acqua che attraversano l'area. La zona sud-ovest presenta, invece affioramenti di calcarenite, quasi completamente ricoperti dalla flora.\nStoria.\nLa tradizione vuole che santa Franca, una monaca discendente dai conti di Vitalta, si trovasse nel bosco con le sue pecore cercando acqua per abbeverarle. Non trovandola, scav\u00f2 con le sue mani nella roccia, e da essa cominci\u00f2 a sgorgare acqua. Don Giovanni Antonio Berni riporta che la presenza della religiosa fu notata da alcuni pastori nelle vicinanze di un rivo, che in seguito ne prese il nome.\nFu per questo motivo che, nel 1223, i Visconti fecero costruire, davanti alla parete in cui la Santa trov\u00f2 acqua, una cappelletta in suo onore: il tempio presenta pianta rettangolare ed \u00e8 dotato di un pronao di forma quadrata con una piccola volta a crociera sorretta da pilastri cruciformi con archi a tutto sesto. Nel 1422 il piccolo tempio venne ristrutturato da Franco Battellotti di Bacedasco; e divenne luogo di celebrazione della santa Messa, da parte dal parroco di Bacedasco.\nNel 1636 la Cappella fu danneggiata in seguito al passaggio dei lanzichenecchi. Nel 1672 il tempio \u00e8 onorato da parte di papa Clemente X. In quegli stessi anni l'edificio venne pi\u00f9 volte danneggiato da parte degli abitanti della frazione di San Lorenzo che cercavano di appropriarsene.\nNel periodo a cavallo fra seicento e settecento, l'oratorio divenne meta di pellegrinaggio da parte dei devoti alla Santa provenienti da tutto il piacentino, che pregavano e si dissetavano alla fonte scavata da Santa Franca. Nel 1705 la cappelletta \u00e8 visitata dal Francesco Farnese. Negli anni immediatamente successivi l'edificio conosce un pesante degrado, fino alla ristrutturazione, avvenuta nel 1712 utilizzando fondi messi a disposizione dalle parrocchie della zona.\nDopo la ristrutturazione inizi\u00f2 una lunga diatriba fra le parrocchie di San Lorenzo e Bacedasco, che cercavano con ogni mezzo, anche con la forza, di ottenere la propriet\u00e0 del luogo. Per evitare danneggiamenti l'oratorio venne protetto da un portone. Il 22 maggio 1749 la diatriba, nel frattempo arrivata fino alle auele dei tribunali, trov\u00f2 la sua fine con una sentenza che assegnava la cappella alla parrocchia di Bacedasco.\nNel novecento le scaramucce tra le parrocchie terminarono e le celebrazioni continuarono fino agli anni '60. In quel periodo, a causa di un tentativo di captazione andato male venne perduta l'originale fonte d'acqua scavata da Santa Franca.\nAll'inizio del XXI secolo si \u00e8 provveduto al restauro della cappelletta e alla costruzione di una nuova fontana in sostituzione dell'originale, andata perduta. Nel 2013, la gestione del bosco \u00e8 passata al comune di Castell'Arquato, con l'avvio di progetti di salvaguardia dell'area.\nFlora.\nNel bosco sono presenti varie specie floreali, tra cui vari tipi di orchidee (Platanthera chlorantha, Orchis purpurea, Dactylorhiza maculata), il garofanino dei Certosini, la pervinca minore, il dente di cane, il campanellino, l'anemone dei boschi e l'erba trinit\u00e0. Nella parte di bosco verso la pianura \u00e8 presente la carice pendula, un tempo molto diffusa nell'area padana e diventata in seguito molto rara. Per quanto riguarda le piante ad alto fusto, il bosco \u00e8 coperto in prevalenza da castagneti da frutto di origine artificiale, mentre sono presenti piccole zone occupate da querce.\nFauna.\nDal punto di vista faunistico, sono presenti specie tipiche dei boschi mesofili collinari come lo scoiattolo comune, il picchio verde, la volpe, la faina, la ghiandaia, la tortora comune, il topo selvatico, il tasso e lo sparviero euroasiatico. Gli uccelli presenti nel bosco sono tipici di boschi allo stato maturo."}
{"id": "4083799", "revid": "336956", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083799", "title": "XM-177", "text": ""}
{"id": "4083800", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083800", "title": "13 Ways to Bleed on Stage", "text": "13 Ways To Bleed On Stage \u00e8 il secondo album studio del gruppo musicale statunitense Cold, pubblicato il 12 settembre 2000.\nL'album ha contribuito a far crescere la notoriet\u00e0 dei Cold nella scena rock mainstream anche grazie ai quattro singoli da esso estratti, guadagnando un buon successo commerciale e ottenendo il disco d'oro.\nRetroscena e registrazione.\nCirca un anno prima delle registrazioni dell'album, la band ingaggi\u00f2 il chitarrista Terry Balsamo proveniente dai Limp Bizkit dato che il frontman dei Cold, Scooter Ward, che precedentemente cantava e suonava la chitarra nel gruppo, decise di concentrarsi solamente sul canto.\nDopo aver provato con alcuni musicisti di Los Angeles, i Cold scelsero Balsamo (proveniente da Jacksonville) che aveva precedentemente suonato con loro gi\u00e0 dall'et\u00e0 di 18 anni.\nLe strutture principali delle canzoni furono gi\u00e0 scritte prima di entrare in studio. L'accordatura usata \u00e8 in C (ovvero quella principalmente usata dalla band) e in aggiunta la band ha sperimentato con altri suoni e dinamiche in studio.\nSpesso l'album \u00e8 considerato come il pi\u00f9 cupo dei Cold, trattando generalmente di temi quali dipendenza da droghe, problemi nelle relazioni e disinteresse sociale. Inoltre, nell'album \u00e8 presente la collaborazione di alcuni cantanti, quali Aaron Lewis (in \"Send In The Clowns\" e \"Bleed\") degli Staind o Sierra Swan (in \"Witch\"; successivamente apparir\u00e0 anche in \"Suffocate\" all'interno del successivo album della band.)\nCopertina.\nL'uscita del secondo album dei Cold ha determinato l'apparizione del primo logo della band, ovvero il ragno, e il nuovo stile di scrittura del nome della band stessa. La copertina di 13 Ways To Bleed On Stage raffigura un'agenda nera vissuta chiusa ad elastico con sopra logo e nome della band e dell'album. Il booklet interno riprende lo stile \"agenda\" presentando delle pagine con le varie note affiancate da illustrazioni, disegni, foto della band e immagini di bisturi.\nTour e Promozione.\nDopo la pubblicazione dell'album, i Cold intrapresero un tour di un anno e mezzo al fine di promuoverlo. Ci fu poi un tour di tre settimane con i 3 Doors Down e aprirono i concerti di Marilyn Manson per un mese prima di raggiungere i Limp Bizkit e il rapper DMX all'Anger Management Tour della durata di alcune settimane.\nI singoli estratti dall'album furono Just Got Wicked, End Of The World, No One e Bleed. Tutti i singoli furono seguiti da rispettivi videoclip che furono trasmessi con moderata costanza da MTV2.\nInoltre, la maggior parte dei singoli sopracitati ha ricevuto una significativa diffusione radiofonica: essi sono stati fondamentali per il lancio dei Cold nella scena mainstream musicale.\n\"Just Got Wicked\" fu inserita nelle seguenti compilations: \"MTV: The Return of the Rock. Vol. 2\", \"ECW: Extreme Music Vol. 2: Anarchy Rocks\" e nella colonna sonora del videogioco Jet Grind Radio. \"No One\" \u00e8 stata invece inserita nella colonna sonora del film I Passi dell'Amore."}
{"id": "4083817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083817", "title": "Dragon Ball Z Kinect", "text": "Dragon Ball Z Kinect \u00e8 un videogioco di \"Dragon Ball Z\" prodotto dalla Spike e pubblicato per Xbox 360 dotati di periferica Kinect da Namco Bandai: il 2 ottobre in Europa, mentre il 31 ottobre negli Stati Uniti.\nPanoramica.\n\"Dragon Ball Z Kinect\" \u00e8 un Videogioco di combattimento in prima persona, con un motore grafico uguale a quello visto in \"\". Il gioco dispone di un roster di oltre 50 personaggi (tra cui l'inedita versione Super Saiyan di Bardak, tratto dallo special inedito in Italia \"Dragon Ball - Episodio di Bardack\") ed oltre 100 mosse effettuabili. Inoltre vi sar\u00e0 la presenza di oltre 20 speciali Card con codici QR da poter scannerizzare tramite il dispositivo Kinect che sbloccheranno diversi contenuti (personaggi e power-up). Queste speciali Card saranno disponibili su prenotazione o in promozione oppure acquistandole. Assieme al Videogioco, venne incluso anche l'episodio speciale denominato \"Dragon Ball - Episodio di Bardack\", tuttora inedito in Italia.\nModalit\u00e0 di gioco.\nLe uniche modalit\u00e0 disponibili in questo titolo sono la \"Modalit\u00e0 Storia\", con cui si ripercorreranno le tappe salienti di \"Dragon Ball Z\". Inoltre, come nel precedente titolo \"\", saranno presenti delle battaglie speciali definite \"Battaglie Boss\" in cui si dovranno affrontare dei nemici di proporzioni gigantesche (ad esempio Vegeta in versione Grande Scimmia). \nL'altra modalit\u00e0 presente \u00e8 lo \"Score Attack\", nella quale si affronteranno diverse battaglie contro i personaggi presenti nel gioco e bisogner\u00e0 realizzare il maggior numero di punti possibile. Purtroppo in questa nuova versione di \"Dragon Ball\" (a differenza della precedente intitolata \"Ultimate Tenkaichi\") non sar\u00e0 possibile creare un proprio giocatore e farlo interagire con un mondo parallelo anche se molti, in Italia e nel resto del Mondo, approvavano tale modalit\u00e0 di gioco.\nPersonaggi disponibili.\nIl cast si avvale di tutti i personaggi gi\u00e0 presenti all'interno del roster del precedente \"\" (fatta eccezione per i personaggi di \"Dragon Ball GT\" e dei film eccetto ), con la sola aggiunta di Bardak in versione Super Saiyan. Nonostante compaiano nel film incluso nel gioco, ne Chilled ne i suoi sottoposti Toby e Kyabira compaiono nel roster dei personaggi giocabili."}
{"id": "4083822", "revid": "272884", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083822", "title": "Partito Comunista della Regione Giulia", "text": ""}
{"id": "4083832", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083832", "title": "Lingua evenchi", "text": ""}
{"id": "4083842", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083842", "title": "Schmallenberg virus", "text": "Lo Schmallenberg virus (SBV) \u00e8 il nome provvisorio dato a un virus del genere degli orthobunyavirus correlati con il virus Shamonda. \u00c8 stato isolato per la prima volta a Schmallenberg, citt\u00e0 della Renania Settentrionale-Vestfalia in Germania. Esso \u00e8 correlato a malformazioni congenite e mortalit\u00e0 neonatale in bovini, ovini e caprini.\nLa trasmissione avviene attraverso dei moscerini (vettori) della famiglia dei Ceratopogonidae genere Culicoides. I paesi in cui questa infezione animale di tipo virale \u00e8 presente, oltre alla Germania, sono: Olanda, Belgio, Francia, Lussemburgo, Italia, Spagna e Gran Bretagna.\nIl virus non sembra correlato con rischi per la salute per la specie umana, non avendo questo le caratteristiche biologiche per determinare una zoonosi.\nNel giugno 2012 l'EFSA ha emanato un importante documento circa l'epidemiologia e l'impatto sulla salute animale e umana del virus.\nStoria.\nIl Friedrich-Loeffler-Institute, l'Istituto di Ricerca Federale per la Salute degli Animali (FLI), la prima volta, ha isolato un virus del genere Orthobunyavirus da bovini in Germania. L'analisi comparata del materiale genetico suggerisce che si tratta di un virus appartenente al sierogruppo Simbu (Shamonda, Aina, Akabane virus). Il virus \u00e8 stato coltivato su una linea cellulare di insetto e successivamente su una linea cellulare di criceto e quindi ulteriormente propagato. Grazie alla origine campione, \u00e8 stato provvisoriamente chiamato \"virus Schmallenberg\". Ulteriori studi sulla caratterizzazione del virus e sulla sua epidemiologia sono in corso.\nUna relazione tra il virus isolato con i sintomi e i danni rilevati nei bovini sembra essere molto probabile.\nNessun contagio diretto da animale ad animale \u00e8 stato trovato.\nDiffusione.\nIl virus \u00e8 stato rilevato nel mese di novembre 2011 in un allevamento nella citt\u00e0 tedesca di Winterberg. Nei primi di dicembre 2011, il virus \u00e8 stato trovato anche in Belgio e in Olanda. Il 22 gennaio 2012 \u00e8 stato confermata presenza della malattia in Gran Bretagna dove \u00e8 stata dimostrata negli ovini; quattro giorni dopo \u00e8 stato rinvenuto in Francia. Successivamente, anche l'Italia \u00e8 stata interessata all'infezione.\nSintomatologia correlata.\nLa sintomatologia correlata con l'infezione \u00e8 accertato che provoca negli animali:\nAspetti economici.\nNel marzo 2012 la Russia, l'Ucraina, il Kazakistan, l'Egitto e il Messico hanno sospeso tutte le importazioni dai paesi colpiti di bovini e pecore vive, insieme con gli embrioni e lo sperma di queste specie.\nAnche gli USA dopo il 1\u00ba giugno 2011 hanno imposto un divieto di importazione di bovini e germoplasma raccolti nei paesi dell'Unione europea."}
{"id": "4083843", "revid": "82224721", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083843", "title": "Gerardo di Potenza", "text": ""}
{"id": "4083847", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083847", "title": "Coregonus muksun", "text": "Coregonus muksun (), comunemente noto come muksun \u00e8 un tipo di \"pesce bianco\" il cui nome deriva dal russo \"\u041c\u0443\u043a\u0441\u0443\u043d\" (\"Pesce Bianco\").\nDescrizione.\nIl \"Coregonus muksun\" \u00e8 un pesce originario dei fiumi che dalla Siberia sfociano nel Mar Glaciale Artico (dal fiume Kara al fiume Kolyma).\nLa specie \u00e8 stata introdotta o allevata in molti luoghi della Russia settentrionale e centrale e della Lituania.\n\u00c8 una specie molto diffusa nelle acque siberiane artiche.\nCaratteristiche fisiche.\nCome gli altri pesci appartenenti alla categoria del \"pesce bianco\", il Muksun ha una forma affusolata, colore argenteo, una lunghezza media di 60 centimetri ed \u00e8 riconosciuto come fonte di cibo sia a livello locale che commerciale su pi\u00f9 ampia scala.\nDati Biologici.\nNonostante siano state documentate varianti di \"Coregonus muskun\" di tipo anadromo (migratorio), lacustre e di fiume, la maggior parte degli esemplari di questa specie \u00e8 migrante.\nI branchi di Muskun trascorrono la maggior parte dell'anno in mare, talvolta molto lontani dalle coste, per poi risalire i fiumi nel periodo estivo (luglio - agosto).\nLe stirpi che invece vivono in fiumi e laghi prediligono i bassi fondali dove le correnti sono poco forti, i grandi laghi ed i loro affluenti, gli alvei di piena, le foci dei fiumi (delta o estuari) e le acque marine con un livello di salinit\u00e0 compreso tra il 6% ed il 10%.\nSolitamente i branchi migratori iniziano la risalita dei fiumi nel periodo di luglio - agosto per poi raggiungere i luoghi di covata nei mesi di ottobre - novembre. \nNei fiumi pi\u00f9 larghi il Muskun pu\u00f2 arrivare a percorrere fino a 20 chilometri al giorno.\nCaratteristiche della riproduzione.\nIl \"Coregonus muksun\" si riproduce per la prima volta ad un'et\u00e0 che varia tra i 6 e i 14 anni, raggiunta una lunghezza tra i 42 e i 50 centimetri.\nDepone le uova tra le rapide ed i bassi fondali, alla temperatura di 1-2 gradi Celsius, soglia a cui il fiume inizia a congelarsi.\nLe uova vengono deposte dentro nidi nascosti che vengono poi lasciati incustoditi. Si schiuderanno nel giro di 150-180 giorni, per la maggior parte nel mese di aprile.\nI giovani esemplari si cibano di plancton durante la stagione invernale e di durante quella estiva."}
{"id": "4083848", "revid": "1652134", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083848", "title": "Riserva naturale delle Grotte di Bossea", "text": "La riserva naturale delle Grotte di Bossea \u00e8 un'area naturale protetta istituita dalla Regione Piemonte nel 2011 ed affidata in gestione all'Ente di gestione delle aree protette delle Alpi Marittime. L'area protetta tutela le omonime Grotte di Bossea, un insieme di grotte carsiche accessibili ai turisti, considerate tra le pi\u00f9 interessanti d'Italia sia per la ricchezza di concrezioni calcaree che per i numerosi resti paleontologici che vi sono stati rinvenuti.\nTerritorio.\nLe Grotte di Bossea fanno parte di un sistema carsico collocato tra Prato Nevoso e il torrente Corsaglia, nel comune di Frabosa Soprana in provincia di Cuneo; sono lunghe circa 2 km e presentano un dislivello di 700 m.\nAl loro interno presentano ambienti diversificati, quali torrenti e laghi sotterranei, macigni ciclopici, colonne stalagmitiche, stalattiti e concrezioni calcaree.\nStoria.\nLe prime esplorazioni della grotta risalgono alla prima met\u00e0 del XIX secolo; pochi anni pi\u00f9 tardi, Domenico Mora raggiunse il \"lago di Ernestina\", nel 1874 una spedizione super\u00f2 la cascata raggiungendo il canyon del torrente e nel 1949 fu completata l'esplorazione dei rami principali. Alcuni gruppi speleologici continuano tuttora a scoprire nuovi anfratti.\nLa grotta venne aperta al pubblico nel 1874 e nella seconda met\u00e0 del XX secolo fu installato un impianto di illuminazione interna.\nFauna.\nAll'interno della grotta si ritrova la fauna tipica degli ambienti carsici; le specie endemiche del biotopo sono una cinquantina, tra cui \"Plectogona sanfilippoi\" (Diplopoda), \"Eukoenenia strinatii\" (Palpigradi) e \"Troglohyphantes pedemontanus\" (Linyphiidae).\nFossili.\nGli orsi delle caverne frequentarono il luogo tra gli 80.000 e i 12.000 anni fa, per trascorrere il periodo di letargo invernale e partorire. Su alcune pareti si possono notare i segni di profonde unghiate.\nRicerca scientifica.\nNella grotta \u00e8 situato un laboratorio gestito dal Dipartimento Geo-risorse e Territorio del Politecnico di Torino in collaborazione con la locale sezione del CAI e dall'ARPA della Valle d'Aosta."}
{"id": "4083849", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083849", "title": "Wallis Island", "text": ""}
{"id": "4083858", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083858", "title": "The Ranchman's Anniversary", "text": "The Ranchman's Anniversary \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Arthur Mackley.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 7 novembre 1912."}
{"id": "4083860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083860", "title": "Zoroastro (nave cisterna)", "text": "La Zoroastro () \u00e8 stata la prima nave cisterna a vapore in acciaio Bessemer.\nFu costruita nel 1878 per la Branobel (abbreviazione di Fratelli Nobel in russo) che, nel corso dell'ultima parte del XIX secolo, fu una delle pi\u00f9 grandi compagnie petrolifere del mondo, era stata fondata nel 1876 a Baku, in Azerbaigian, da Ludvig e Robert Nobel, fratelli di Alfred Nobel.\nAl piroscafo fu dato il nome del profeta degli adoratori del fuoco, Zarathustra, che sarebbe diventato anche il simbolo della Branobel.\nIl progetto.\nLudvig fu un pioniere nello sviluppo delle prime petroliere, dapprima aveva sperimentato il trasporto di grandi quantit\u00e0 di petrolio su chiatte a scafo unico,\nin seguito rivolse la sua attenzione verso navi cisterna a propulsione autonoma trovandosi ad affrontare una serie di problemi tecnici:\nuno dei principali era la necessit\u00e0 di mantenere il carico ed i relativi vapori ben lontano dalla sala macchine per evitare incendi;\ninoltre bisognava, tra le altre cose, consentire al carico di espandersi e contrarsi a causa di cambiamenti di temperatura e provvedere un sistema di ventilazione delle cisterne.\nLudvig progett\u00f2 la nave a G\u00f6teborg in Svezia, con Sven Almqvist; \nil contratto per la costruzione fu firmato nel gennaio 1878, ed essa fece il suo primo viaggio in quello stesso anno, da Baku ad Astrachan'.\nLudvig si rifiut\u00f2 di brevettare qualsiasi parte del progetto della Zoroastro, che fu ampiamente studiato e copiato.\nNel mese di ottobre 1878 egli ordin\u00f2 altre due navi cisterna dello stesso tipo: la \"Buddha\" e la \"Nordenskj\u00f6ld\".\nCaratteristiche.\nLa Zorastro aveva una lunghezza complessiva di 56 m., una larghezza di 8,2 m. e un pescaggio di 2,7 m.; trasportava il suo carico di 242 long tons di cherosene in otto cisterne di ferro collegate da tubi, poste davanti e a poppa della sala macchine, che si trovava a mezza nave.\nLa nave era inoltre dotata di un sistema di 21 compartimenti stagni verticali per migliorare il galleggiamento.\nA differenza delle successive petroliere Nobel, la Zorastro fu costruita abbastanza piccola per navigare dalla Svezia al Mar Caspio attraverso il Mar Baltico, i laghi Ladoga e Onega, i canali di Rybinsk e Mariinskij ed il fiume Volga."}
{"id": "4083863", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083863", "title": "The Greatest Show on Earth (serie televisiva)", "text": "The Greatest Show on Earth \u00e8 una serie televisiva statunitense in 30 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1963 al 1964. \u00c8 una serie del genere drammatico incentrata sulle vicende del direttore di un circo interpretato da Jack Palance\nTrama.\nJohnny Slate \u00e8 il direttore del circo \"Barnum and Bailey\". Egli resta spesso coinvolto nella vita personale degli artisti circensi.\nPersonaggi e interpreti.\nGuest star.\nTra le guest star: Harry Guardino, Pat O'Malley, Dwayne Hickman, Annette Funicello, Chris Alcaide, Phyllis Avery, Ruth Roman, Harold J. Stone, Brenda Vaccaro, Hugh O'Brian, Bradford Dillman, Peggy McCay, Martha Scott, James Coburn, Cliff Robertson, Frank Sutton, John Astin, Felicia Farr, Anthony Franciosa, Billy Gray, Ricardo Montalb\u00e1n, Michael Parks, Fay Spain, Dean Stockwell, Nina Foch, Dennis Hopper, Bill Mumy, Geraldine, Yvonne De Carlo, Dorothy Malone, John Dehner, Patricia Breslin, Ellen Burstyn, Tony Dow, Martha Hyer, Ruby Keeler, Jeremy Slate, Jack Lord, Russell Johnson, William Demarest, Edmond O'Brien, Don Ameche, Betty Hutton, Sheree North, Rory Calhoun, James Whitmore, Deborah Walley, Andrew Duggan, Agnes Moorehead, Brandon deWilde, Joanna Cook Moore, Edgar Bergen, Barry Nelson, Arthur O'Connell, Red Buttons, Bruce Dern, Julie Newmar, Dabbs Greer, Robert F. Simon.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Cody Productions, Desilu Productions e Ringling Bros. and Barnum and Bailey Television e girata nei Desilu Studios a Culver City in California. Le musiche furono composte da Jeff Alexander.\nRegisti.\nTra i registi sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 17 settembre 1963 al 28 aprile 1964 sulla rete televisiva ABC.\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "4083874", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083874", "title": "The Dance at Silver Gulch", "text": "The Dance at Silver Gulch \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Arthur Mackley. Il regista non \u00e8 confermato.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 19 novembre 1912."}
{"id": "4083876", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083876", "title": "Paul Byrne (calciatore 1986)", "text": "Carriera.\nClub.\nUCD.\nInizia la sua carriera all'UCD nel 2004. Dopo aver fatto una buona impressione nell'under 21 dell'UCD, viene promosso in prima squadra, dove alla fine del 2004 segna 3 gol in 4 partite. Una serie di infortuni fra il 2006 e il 2007 limita le prestazioni del giocatore. Grazie ad un gol con l'UCD \u00e8 uno dei pochi ad aver vinto per 3 volte il Campionato irlandese Under-21. Gioca l'ultima partita con l'UCD il 14 marzo 2008 nella vittoria fuori casa per 0-2 contro il Bray Wanderers, segnando il gol del definitivo risultato. \nSporting Fingal.\nNel 2008 si unisce allo Sporting Fingal, dove fa 14 presenze e 2 gol, aiutando la squadra ad arrivare terza.\nBray Wanderers.\nNel 2009 Byrne torn\u00f2 in Prima divisione, al Bray Wanderers. Debutta con il Bray Wanderers il 6 marzo 2009 nel pareggio casalingo a reti bianche contro lo Shamrock Rovers. Segna il suo primo gol con il Bray Wanderers il 3 aprile 2009 nella vittoria casalinga per 2-1 contro il St Patrick's Athletic, dove \u00e8 l'uomo partita, segnando il 2-1 al 90'. Segna l'ultimo gol con il Bray Wanderers il 12 giugno 2009 nella vittoria in FA CUP contro il Bluebell United, dove sblocca il risultato portando in vantaggio la sua squadra per 1-0. Gioca l'ultima partita con il Bray il 16 novembre 2009 nel pareggio casalingo per 2-2 contro i suoi ex compagni dello Sporting Fingal. In totale con la squadra ha fatto 28 presenze segnando 3 reti.\nSt Patrick's Athletic.\nNel 2010 si trasferisce al St Patrick's Athletic, seguendo il suo ex dirigente Pete Mahon. Debutta con il St Patrick's il 5 marzo 2010 nella vittoria casalinga per 2-0 contro il Galway United, subentrando all'81' a Vinny Faherty. Segna il primo gol con il St Patrick's il 26 aprile 2010 nella vittoria fuori casa per 0-2 contro il Galway United. Segna l'ultimo gol con il St Patrick's il 21 maggio 2010 nella vittoria casalinga per 3-1 contro il Bohemians. Gioca l'ultima partita nel club il 5 ottobre 2010 nella vittoria fuori casa per 0-3 contro il Drogheda United. Chiude l'esperienza al St Patrick's con 25 presenze e 4 reti in campionato.\nBallarat Red Devils.\nAlla fine del 2010 parte per Victoria, in Australia, dove giocher\u00e0 con il Ballarat e andr\u00e0 d'accordo con l'ex Giocatore dell'anno della PFAI, ovvero Brian Shelley.\nMonaghan United.\nA met\u00e0 del 2011 decide di tornare in Irlanda, al Monaghan United. Debutta con il Monaghan United il 31 agosto 2011 nella sconfitta casalinga per 0-4 contro lo Sligo Rovers in FAI Cup. Debutta con il Monaghan in campionato il 9 settembre 2011 nella vittoria casalinga per 3-0 contro il Salthill Devon Galway. L'ultima partita con il Monaghan United viene disputata il 1\u00ba novembre 2011 nella vittoria casalinga per 2-0 contro il Galway United. A fine stagione ha fatto 4 presenze in campionato senza reti.\nShelbourne.\nIl 9 febbraio 2012 firma con la neo-promossa Shelbourne. Debutta con lo Shelbourne il 9 aprile 2012 nella sconfitta casalinga per 1-2 contro il Bray Wanderers in coppa. Debutta con i nuovi compagni in campionato il 27 aprile 2012 nella sconfitta casalinga per 1-2 contro il Cork City, subentrando all'87' a Patrick Kavanagh.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 1\u00ba giugno 2012.\""}
{"id": "4083878", "revid": "617444", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083878", "title": "Chiesa di San Francesco e convento", "text": ""}
{"id": "4083879", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083879", "title": "Automotrice FS ALn 668.1600", "text": "Le automotrici FS , note anche come serie 1600, fanno parte della seconda generazione del gruppo , che comprende in ordine cronologico le serie 1500, 1600, 1700 e 1800.&lt;ref name = \"ALn668/70-73\"&gt;.&lt;/ref&gt;\nCostruzione.\nLe furono ordinate nel 1968 con i fondi della seconda fase del piano di finanziamento decennale 1962-1972 e, pur essendo interamente di progettazione FIAT, per motivi di politica industriale la loro produzione fu suddivisa tra la FIAT e la Breda Pistoiesi.&lt;ref name = \"tT242/30\"&gt;.&lt;/ref&gt;\nLa serie 1600 fu prodotta in 33 unit\u00e0 cos\u00ec suddivise:&lt;ref name = \"IF2/106\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"TreniFiat/T92\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"ALn668/126\"&gt;. Diversamente da quanto affermato dalle altre fonti, questa tabella attribuisce alla FIAT anche l', ma dalla sequenza di consegna risulta evidente che si tratta di un refuso.&lt;/ref&gt;\nA partire dalla serie 1600 cessa definitivamente la costruzione per le FS dei rimorchi pilota e .&lt;ref name = \"ALn668/50\"&gt;.&lt;/ref&gt;\nCaratteristiche.\nLe hanno una capacit\u00e0 di 68 posti a sedere, di cui 8 di prima classe, e sono mosse da due motori Diesel con potenza di taratura di ciascuno, che permettono una velocit\u00e0 massima di e un'autonomia di circa .&lt;ref name = \"ALn668/disegni1600-1700\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"ALn668/T124-125\"&gt;.&lt;/ref&gt;\nLe automotrici possono essere pilotate dalle rimorchiate Ln 664.1400 e sono atte al comando multiplo in doppia trazione.&lt;ref name = \"iT153/F15\"&gt;.&lt;/ref&gt;\nDifferenze dalla serie 1500.\nLe sono praticamente identiche alla precedente serie 1500, di cui si possono considerare una riedizione con il cambio meccanico FIAT a cinque marce a comando elettropneumatico che equipaggiava le 1400 e che di qui in avanti sar\u00e0 impiegato su tutte le serie successive.&lt;ref name = \"ALn668/33-36\"&gt;.&lt;/ref&gt;\nOltre al cambio e alle relative modifiche sul banco di manovra e sugli impianti elettrici e pneumatici, l'unica differenza tangibile esternamente era costituita dai nuovi fanali di tipo automobilistico, parzialmente incassati nel frontale per evitare interferenze con le porte dell'intercomunicante in posizione aperta.\nEsercizio.\nAssegnazione ai depositi locomotive.\nLe assegnazioni iniziali delle interessarono il deposito locomotive (DL) di Sulmona, che ricevette solo automotrici FIAT, il DL di Bologna Centrale, che ricevette solo automotrici Breda, e il DL di Siracusa, a cui tocc\u00f2 la maggior parte delle unit\u00e0 e ricevette le automotrici di entrambi i costruttori.&lt;ref name = \"ALn668/32-33\"&gt;.&lt;/ref&gt;\nTra il 1975 e il 1977 le automotrici di Sulmona furono trasferite al DL di Caltanissetta, mentre quelle di Bologna Centrale, tre delle quali erano state dislocate per un anno al DL di Lecco, furono suddivise tra i DL di Siracusa e Caltanissetta, concentrando cos\u00ec in Sicilia tutta la serie, con 18 unit\u00e0 a Siracusa e 15 a Caltanissetta.\nLa situazione rimase stabile fino alla met\u00e0 degli anni 1990, quando con la soppressione del DL di Caltanissetta le sue automotrici (a parte 2 che andarono a Siracusa) vennero spartite tra i DL di Catania e Palermo, per poi essere concentrate in quest'ultimo impianto nel giro di un anno.\nInfine, con la razionalizzazione degli impianti del 1999, tutte le furono concentrate nel DL di Catania.\nPrincipali servizi.\nLe assegnate per alcuni anni al DL di Bologna Centrale&lt;ref name = \"ALn668/58-59\"&gt;.&lt;/ref&gt; prestarono servizio essenzialmente in Romagna sulle brevi linee facenti capo a Faenza, Lugo e Lavezzola, al fianco delle ALn 880.&lt;ref name = \"ALn668/66\"&gt;.&lt;/ref&gt;\nLe assegnate al DL di Sulmona prestarono servizio sulle linee dal difficile profilo altimetrico intorno alla cittadina abruzzese, in particolare sull'importante relazione Sulmona-Aquila-Rieti-Terni (164\u00a0km) e sulla Sulmona-Roccaraso-Castel di Sangro-Carpinone-Isernia (129\u00a0km), su cui effettuavano anche due coppie di espressi Pescara-Sulmona-Isernia-Napoli.&lt;ref name = \"ALn668/79-83\"&gt;.&lt;/ref&gt;\nA una 1600 del DL di Sulmona distaccata a Giulianova era inoltre affidato il servizio sulla breve ferrovia Giulianova-Teramo (26\u00a0km) e due coppie dirette Pescara-Teramo.\nCon la loro presenza quarantennale nei depositi siciliani le furono protagoniste sulla vasta e acclive rete non elettrificata della Sicilia centro orientale, condividendo con le del DL di Catania, a partire dal 2000, i turni per Roccapalumba e Agrigento sulle linee Catania-Caltagirone-Gela, Siracusa-Modica-Licata-Caltanissetta.\nAccantonamenti e radiazioni.\nIl progressivo accantonamento delle inizi\u00f2 nel 2002 e si protrasse fino al giugno 2009, quando furono ritirate dal servizio le ultime unit\u00e0 della serie.\nLe tre automotrici 1627 e 1631 furono acquistate dalle Ferrovie Emilia Romagna (FER) assieme ad alcune rimorchiate e all'automotrice , utilizzata per fornire pezzi di ricambio.\nUnit\u00e0 preservate.\nNel gennaio 2010, alla conclusione del servizio ordinario, le automotrici e 1616 sono state destinate al parco storico Trenitalia della Direzione Regionale Sicilia e assegnate al deposito locomotive (DL) di Palermo, affidate all'Associazione Treno D.O.C.&lt;ref name = \"tT267/12\"&gt;.&lt;/ref&gt; Prima del trasferimento a Palermo le automotrici sono state sottoposte alla revisione delle parti meccaniche, elettriche e pneumatiche da parte delle maestranze Trenitalia del DL di Catania. Il restauro estetico, iniziato nel 2012 a cura dell'Associazione TrenoDOC per la cassa e di Trenitalia per gli arredamenti interni, prevede il ripristino dello schema di coloritura \u00abgrigio azzurro-beige pergamena\u00bb e la sostituzione delle poltroncine in stoffa installate nel 2007 con i sedili originali recuperati da alcune unit\u00e0 non ammodernate destinate alla demolizione.\nModelli derivati per le ferrovie in concessione.\nQuesta serie di automotrici fu costruita solo per le Ferrovie dello Stato."}
{"id": "4083880", "revid": "580558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083880", "title": "Wamba (Visigoti)", "text": ""}
{"id": "4083883", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083883", "title": "Apollonio di Sardi", "text": "Agiografia.\nApollonio era nativo di Sardi, in Lidia. Rifiut\u00f2 di giurare fedelt\u00e0 all'imperatore e perci\u00f2 venne crocifisso sotto il prefetto Perino a Iconio in Licaonia. Nelle iconografie, sant' Apollonio \u00e8 raffigurato mentre viene flagellato o crocifisso; a volte \u00e8 rappresentato come un diacono su una pira funeraria."}
{"id": "4083885", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083885", "title": "Undead Nightmare", "text": ""}
{"id": "4083889", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083889", "title": "Sub Down", "text": "Sub Down \u00e8 un film del 1997 diretto da Gregg Champion.\nTrama.\nIl Portland un sottomarino nucleare \u00e8 bloccato a grande profondit\u00e0 a causa di una collisione con un sommergibile russo. Tre scienziati Harry Rheinhardt, Rick Postley e Laura Dyson saranno l'unica speranza per salvare il sottomarino e l'equipaggio."}
{"id": "4083892", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083892", "title": "Diga di Ch\u00e2telot", "text": ""}
{"id": "4083895", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083895", "title": "Julia Schilling", "text": ""}
{"id": "4083896", "revid": "116644924", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083896", "title": "Suberificazione", "text": "La suberificazione \u00e8 un processo per cui alcune cellule vegetali si modificano, in quanto secernono suberina, un particolare polimero idrofobo costituito da una componente fenolica e una componente lipidica, che si deposita sulla parete cellulare. La suberificazione interessa le porzioni esterne degli organi vegetali (radici e fusti). La suberina, combinandosi con la cellulosa, forma poi il sughero. Essa \u00e8 molto presente nella banda di Caspary, in cui obbliga il passaggio dell'acqua per via simplastica."}
{"id": "4083897", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083897", "title": "The Gallant Men", "text": "The Gallant Men \u00e8 una serie televisiva statunitense in 26 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1962 al 1963.\n\u00c8 una serie di guerra ambientata in Italia durante la seconda guerra mondiale.\nTrama.\nLe gesta di una compagnia di fanteria statunitense impegnata nella campagna in Italia (1943-1945) diretta dal capitano Jim Benedett sono narrate dal cronista Conley Wright, che accompagna il gruppo nelle varie missioni.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Warner Bros. Television e girata negli studios della Warner Brothers a Burbank in California. Le musiche furono composte da Howard Jackson.\nRegisti.\nTra i registi sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 5 ottobre 1962 al 1\u00ba giugno 1963 sulla rete televisiva ABC."}
{"id": "4083901", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083901", "title": "La farsa amorosa", "text": "La farsa amorosa \u00e8 un'opera lirica (\"scene popolaresche in tre atti, 5 quadri e due intermezzi scenici\") di Riccardo Zandonai su libretto di Arturo Rossato. L'opera fu rappresentata per la prima volta al Teatro dell'Opera di Roma il 22 febbraio 1933 sotto la regia di Marcello Govoni.\nPrimi interpreti.\nGli interpreti della prima rappresentazione furono:\nDirettore d'orchestra era lo stesso Zandonai.\nTrama e caratteristiche.\nL'opera, l'ultima di Zandonai, \u00e8 basata sullo stesso romanzo che ispir\u00f2 il balletto Il cappello a tre punte di Manuel de Falla e l'opera Der Corregidor di Hugo Wolf. La vicenda viene spostata in Lombardia pur mantenendo i nomi spagnoli.\nIl libretto prevede anche la partecipazione di due asini, Ciccio e Checca, il cui intervento contribuisce a determinare il finale lieto della vicenda."}
{"id": "4083903", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083903", "title": "Sylvain Guillaume", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo esord\u00ec il 25 marzo 1988 a Rovaniemi (12\u00b0), ottenne il primo podio il 13 marzo 1992 a Oslo (3\u00b0) e l'unica vittoria il 20 gennaio 1996 a Liberec.\nIn carriera prese parte a tre edizioni dei Giochi olimpici invernali, (2\u00b0 nell'individuale, 4\u00b0 nella gara a squadre), (9\u00b0 nell'individuale, 6\u00b0 nella gara a squadre) e (9\u00b0 nell'individuale, 3\u00b0 nella gara a squadre), e a cinque dei Campionati mondiali, vincendo una medaglia.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa del Mondo.\nCoppa del Mondo - vittorie.\nLegenda:\nIN = individuale Gundersen\nLH = trampolino lungo"}
{"id": "4083905", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083905", "title": "Diga del Cleuson", "text": "La diga del Cleuson \u00e8 una diga a gravit\u00e0 situata in Svizzera, nel Canton Vallese, nel comune di Nendaz.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 87 metri e il coronamento \u00e8 lungo 420 metri. Il volume della diga \u00e8 di 400.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il lac de Cleuson ha un volume massimo di 20 milioni di metri cubi, una lunghezza di 1,4\u00a0km e un'altitudine massima di 2186\u00a0m s.l.m.\nLo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 80 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda Energie Ouest Suisse."}
{"id": "4083907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083907", "title": "Episodi di Kark\u00f9 (prima stagione)", "text": ""}
{"id": "4083908", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083908", "title": "Melanodryas cucullata", "text": "La petroica dal cappuccio (Melanodryas cucullata ()) \u00e8 un piccolo uccello della famiglia dei Petroicidi originario dell'Australia. Come molte specie dai colori brillanti della famiglia cui appartiene, presenta un certo dimorfismo sessuale: il maschio, infatti, indossa un variopinto piumaggio bianco e nero, mentre la femmina \u00e8 di un grigio-marrone scialbo.\nTassonomia.\nCome tutti i Petroicidi, detti anche pettirossi australasiatici, non \u00e8 affatto imparentata con il pettirosso europeo n\u00e9 con il pettirosso americano, ma appartiene al parvordine dei Corvida, che comprende molti Passeriformi tropicali e australiani, tra i quali i Pardalotidi, i Maluridi, i Melifagidi e i Corvidi. Considerata originariamente una stretta parente dei pigliamosche del Vecchio Mondo, venne descritta con il nome di \"Muscicapa cucullata\" dall'ornitologo John Latham nel 1802. Denominata successivamente \"Grallina bicolor\" da Nicholas Aylward Vigors e Thomas Horsfield, \u00e8 stata classificata per molti anni nel genere \"Petroica\" prima di essere trasferita in \"Melanodryas\".\nAttualmente ne vengono riconosciute quattro sottospecie, una delle quali estintasi in tempi recenti:\nDescrizione.\nLa petroica dal cappuccio misura circa 16\u00a0cm di lunghezza. Il maschio presenta una caratteristica colorazione bianconera, con testa e collo (il \u00abcappuccio\u00bb) neri, petto e regioni inferiori bianche e ali nere con barre bianche. Anche occhi, becco e zampe sono neri. La femmina ha regioni superiori grigio-marroni, gola grigio chiaro e regioni inferiori pi\u00f9 chiare, con ali marrone scuro e barre alari bianche. I giovani sono simili alle femmine.\nDistribuzione e habitat.\n\u00c8 diffusa in gran parte del continente australiano, sebbene sia del tutto assente dalla penisola di Capo York e dalla Tasmania; predilige le zone di vegetazione arbustiva di tipo mediterraneo.\nBiologia.\nLa stagione della nidificazione va da luglio a novembre e ciascuna coppia pu\u00f2 avere anche due covate. Il nido \u00e8 una struttura a forma di coppa fatta di morbidi fili d'erba secchi e corteccia, tenuta insieme e imbottita da tela di ragno, piume e peli. \u00c8 posto generalmente in una spaccatura o una cavit\u00e0 del tronco, o alla biforcazione di un albero. Ciascuna covata consiste generalmente di due uova di 21\u00d716\u00a0mm, di colore verde oliva o verde-azzurro chiaro, con macchie e chiazze pi\u00f9 scure.\nConservazione.\nLa petroica dal cappuccio non compare sull'elenco delle specie australiane minacciate, redatto nel 1999. Tuttavia, il suo stato di conservazione varia da uno Stato all'altro del Paese. Ad esempio, sull'elenco delle specie in pericolo del Victoria del 1988, era classificato tra le specie \u00abminacciate\u00bb. Proprio per questo motivo, nello Stato vennero introdotte campagne di protezione per questo animale, con un buon risultato, tanto che nell'elenco delle specie in pericolo del 2007 la specie figurava gi\u00e0 come \u00abprossima alla minaccia\u00bb."}
{"id": "4083909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083909", "title": "Episodi di Kark\u00f9 (seconda stagione)", "text": ""}
{"id": "4083910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083910", "title": "Episodi di Kark\u00f9 (terza stagione)", "text": ""}
{"id": "4083914", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083914", "title": "Franti\u0161ek M\u00e1ka", "text": "Fino alla dissoluzione della Cecoslovacchia (1992) gareggi\u00f2 per la nazionale cecoslovacca.\nBiografia.\nIn Coppa del Mondo esord\u00ec il 10 febbraio 1990 a Leningrado (8\u00b0) e ottenne come miglior risultato un quarto posto.\nIn carriera prese parte a due edizioni dei Giochi olimpici invernali, (15\u00b0 nell'individuale, 6\u00b0 nella gara a squadre) e (18\u00b0 nell'individuale, 5\u00b0 nella gara a squadre), e a tre dei Campionati mondiali (4\u00b0 nella gara a squadre a Trondheim 1997 il miglior risultato)."}
{"id": "4083915", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083915", "title": "Lonchura cantans", "text": ""}
{"id": "4083916", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083916", "title": "Lonchura malabarica", "text": ""}
{"id": "4083917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083917", "title": "Frantisek Maka", "text": ""}
{"id": "4083918", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083918", "title": "Con amore, Rossana", "text": "Con amore, Rossana \u00e8 un cortometraggio del 2002 diretto da Paola Boschi e Francesca Calligaro."}
{"id": "4083921", "revid": "2077074", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083921", "title": "Il grillo del focolare (opera)", "text": "Il grillo del focolare \u00e8 un'opera lirica di Riccardo Zandonai su libretto di Cesare Hanau. L'opera fu rappresentata per la prima volta al Politeama Chiarella di Torino il 28 novembre 1908.\nGli interpreti della prima rappresentazione furono:\nDirettore d'orchestra era Pietro Cimini."}
{"id": "4083922", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083922", "title": "Natasha Lacy", "text": ""}
{"id": "4083924", "revid": "1424113", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083924", "title": "I cavalieri di Ekeb\u00f9", "text": "I cavalieri di Ekeb\u00f9 \u00e8 un'opera lirica di Riccardo Zandonai su libretto di Arturo Rossato basato su \"La saga di G\u00f6sta Berling\" di Selma Lagerl\u00f6f. L'opera fu rappresentata per la prima volta nell'ambito della stagione lirica del Teatro alla Scala di Milano il 7 marzo 1925.\nTrama.\nAtto I.\nG\u00f6sta, un prete che \u00e8 stato sconsacrato perch\u00e9 dedito all'alcool, \u00e8 innamorato di Anna. In un'osteria di Ekeb\u00f9 il padre della ragazza, Sintram, lo induce a bere sempre pi\u00f9, nella speranza che l'odiato G\u00f6sta si uccida e lasci libera la figlia. Anna, pur ricambiando l'amore di G\u00f6sta, vede quest'ultimo caduto ubriaco nella neve e lo abbandona.\nG\u00f6sta viene accolto nel castello della Comandante, che aiuta persone disperate, e diviene uno dei suoi cavalieri, un gruppo di infaticabili lavoratori.\nAtto II.\nNel castello ha luogo una recita a cui deve partecipare Anna. La Comandante inserisce anche G\u00f6sta tra gli attori, facendogli interpretare la parte di uno spasimante di Anna. Quando si svolge la recita, realt\u00e0 e finzione si confondono e Anna e G\u00f6sta finiscono per unirsi in un lungo bacio.\nSintram, presente alla recita, giura vendetta. La Comandante, turbata, impone a G\u00f6sta di ricondurre Anna a casa.\nAtto III.\n\u00c8 Natale, i cavalieri della Comandante sono ubriachi per i festeggiamenti. Sintram ne approfitta per far loro credere che la Comandante sia in affari col diavolo, al quale vorrebbe vendere le loro anime. La trama di Sintram ha successo e la Comandante viene cacciata dal castello.\nAtto IV.\nAl castello, dopo la partenza della Comandante, tutto sta andando in rovina. Anna \u00e8 stata ripudiata dal padre, e G\u00f6sta l'ha tenuta con s\u00e9. La Comandante, malata, viene trovata morente nella neve ed \u00e8 ricondotta al castello. Ella perdona chi le ha fatto del male, benedice Anna e G\u00f6sta, poi riorganizza le attivit\u00e0 del castello. La Comandante muore serena mentre al castello la vita e il lavoro stanno tornando alla normalit\u00e0.\nPrima rappresentazione.\nDirettore d'orchestra era Arturo Toscanini, lo scenografo era Giovanni Grandi e il regista Giovacchino Forzano.\nGli interpreti della prima rappresentazione furono:"}
{"id": "4083931", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083931", "title": "Euodice", "text": "Euodice \u00e8 un genere di uccelli della famiglia degli Estrildidi.\nTassonomia.\nAl genere vengono ascritte due specie:\nPer lungo tempo, il becco d'argento ed il becco di piombo sono stati ascritti al genere \"Lonchura\" in virt\u00f9 della somiglianza morfologica con le munie del sud-est asiatico, al limite venendo classificati in un sottogenere a s\u00e9 stante, vale a dire proprio \"Euodice\". Spesso, becco d'argento e becco di piombo sono stati inoltre considerati come due sottospecie di un'unica specie, in quanto oltre ad essere assai simili fra loro essi si ibridano facilmente e naturalmente nelle zone in cui vengono a contatto, dando progenie nella massima parte dei casi fertile.\nAttualmente, tuttavia, becco d'argento e becco di piombo vengono considerate due specie separate, sebbene molto affini, e a loro volta formano un proprio clade (affine ad altri generi come \"Lonchura\" e \"Lemuresthes\") basale rispetto agli altri estrildidi africani ed asiatici.\nDistribuzione ed \"habitat\".\nLe due specie del genere \"Euodice\" sono diffuse in un areale piuttosto vasto, che comprende gran parte dell'Africa subsahariana (eccezion fatta per le aree di foresta pluviale), della penisola arabica e del subcontinente indiano.\nSi tratta di uccelli amanti dei climi secchi e delle aree aperte, pertanto si trova nelle aree di savana e nelle praterie scarsamente alberate, anche semidesertiche.\nDescrizione.\nSi tratta di piccoli uccelli dall'aspetto robusto e dal becco grosso e forte dalla colorazione grigio-perlacea dall'aspetto vagamente metallico, da cui derivano i nomi comuni di ambedue le specie: la colorazione \u00e8 bruno-grigiastra nella specie asiatica, mentre nella specie africana essa tende maggiormente al bruno: nel complesso le due specie sono estremamente simili e facilmente confondibili l'una con l'altra, tuttavia il becco d'argento presenta codione nero, mentre nel becco di piombo esso \u00e8 bianco.\nBiologia.\nSi tratta di uccelli diurni e gregari, che passano la maggior parte del tempo fra i rami bassi o al suolo alla ricerca del cibo, che \u00e8 rappresentato da piccoli semi che vengono spezzati col forte becco.\nLa riproduzione coincide coi periodi piovosi, cosicch\u00e9 i nidiacei (che nascono in grossi nidi sferici costruiti da ambedue i genitori) possano disporre di una maggiore quantit\u00e0 di cibo."}
{"id": "4083932", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083932", "title": "Diga di Cleuson", "text": ""}
{"id": "4083933", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083933", "title": "Locomotiva FS 828", "text": ""}
{"id": "4083935", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083935", "title": "Locomotiva FS 828 (I)", "text": ""}
{"id": "4083936", "revid": "46936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083936", "title": "Qualificazioni al campionato europeo di calcio 1984 - Gruppo 1", "text": ""}
{"id": "4083940", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083940", "title": "Torneo di Wimbledon 2012 - Qualificazioni singolare femminile", "text": "Le qualificazioni del singolare femminile del Torneo di Wimbledon 2012 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "4083942", "revid": "125308641", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083942", "title": "Automotrice FS ALn 668.1500", "text": "Le automotrici FS , note anche come serie 1500, fanno parte della seconda generazione del gruppo , che comprende in ordine cronologico le serie 1500, 1600, 1700 e 1800&lt;ref name = \"ALn 668/70-73\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCostruzione.\nGli ottimi risultati raggiunti con le ALn 668.1400 della FIAT e le ALn 668.2400 della Breda, portarono le Ferrovie dello Stato (FS) ad affidare agli stessi costruttori la realizzazione di una terza serie di automotrici, con l'obiettivo di ottenere dalla loro collaborazione un veicolo ancora migliore delle serie precedenti, da ordinare subito in un centinaio di esemplari e da replicare successivamente in ulteriori lotti&lt;ref name = \"iT347/22-23\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nTuttavia la Breda non si dimostr\u00f2 particolarmente interessata al progetto e, a fronte dell'ordine complessivo di 75 automotrici e 23 rimorchiate pilota del 1964, il suo contributo si limit\u00f2 alla realizzazione di sole 25 automotrici e alla fornitura del cambio Wilson per tutta la serie che, contrariamente all'orientamento iniziale delle FS, non fu mai pi\u00f9 replicata proprio per le particolarit\u00e0 tecniche legate al cambio.\nLe automotrici della serie 1500 furono prodotte in 75 unit\u00e0 cos\u00ec suddivise&lt;ref name = \"IF2/106\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"ALn 668/126\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nA queste si affiancarono le 23 rimorchiate pilota Ln 882.1501-1523, ordinate nel 1963 e consegnate dalla FIAT Sezione Materiale Ferroviario tra il 1965 e il 1966&lt;ref name = \"ALn 668/128\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl prezzo d'acquisto, nel 1964, fu di 65 milioni di lire per le automotrici ALn 668 e di 40 milioni di lire per l rimorchiate Ln 882.\nCaratteristiche.\nLe hanno una capacit\u00e0 di 68 posti a sedere, di cui 8 di prima classe, e sono mosse da due motori Diesel con potenza di taratura di ciascuno, che permettono una velocit\u00e0 massima di e un'autonomia di circa &lt;ref name = \"ALn 668/disegni1500\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"ALn 668/T124-125\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe automotrici possono essere pilotate esclusivamente dalle rimorchiate e sono atte al comando multiplo in doppia trazione&lt;ref name = \"iT153/F15\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nDifferenze dalla serie 1400.\nLe rappresentarono il primo dei salti generazionali che caratterizzarono con cadenza decennale l'evoluzione delle (il secondo avverr\u00e0 nel 1975 con le ALn 668.1900)&lt;ref name = \"iT31/26-27\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl processo di revisione dell'automotrice, pur mantenendone praticamente invariato l'aspetto esteriore salvo la comparsa del terzo faro di profondit\u00e0 e delle vistose marmitte sul tetto, tipiche di tutte le dotate di motori aspirati, interess\u00f2 i principali componenti del rotabile, tra cui il motore, il cambio, il carrello, la struttura del pavimento, l'arredamento interno e l'impianto di riscaldamento&lt;ref name = \"iT347/23-26\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nMotore e trasmissione.\nApprofittando dello sviluppo dei motori a cilindri orizzontali adatti per il montaggio sotto il pavimento degli autobus, si decise di sostituire il motore sovralimentato delle con il nuovo modello ad aspirazione naturale , sempre a sei cilindri ma con questi ultimi disposti con un angolo sul piano orizzontale di soli 3\u00b0 rispetto ai 15\u00b0 dei precedenti, caratteristica che permise una migliore sistemazione degli accessori del motore e, di conseguenza, l'eliminazione delle botole nel pavimento dell'automotrice per la manutenzione dello stesso&lt;ref name = \"TreniFiat/87-89\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nL'adozione di un motore ad aspirazione naturale con caratteristiche migliori del precedente (cilindrata contro , potenza nominale UIC contro , potenza di taratura FS contro )&lt;ref name = \"ALn 668/T1\"&gt;.&lt;/ref&gt; permise di eliminare la turbosoffiante Brown Boveri, che al tempo era ancora un organo delicato, la cui manutenzione gravava in modo significativo sui costi di gestione e di sopperire all'aumento di massa del mezzo, che passava da 32 a 34 tonnellate&lt;ref name = \"ALn 668/29-33\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nNonostante lo svantaggio per il servizio Materiale e Trazione delle FS di gestire un maggior numero di scorte, l'impiego di un motore pi\u00f9 aggiornato, prodotto in grande quantit\u00e0 per autobus e autocarri, permetteva un'assistenza pi\u00f9 efficiente, tanto pi\u00f9 che il costruttore si impegnava a fornire i ricambi originali per un periodo di dieci anni dopo l'uscita di produzione del motore.\nIl cambio pass\u00f2 dal tipo meccanico FIAT a cinque marce al tipo epicicloidale Wilson a quattro marce, tipo , fabbricato dalla Breda su licenza Self-Changing Gears (SCG) e simile a quello delle ALn 668.2400&lt;ref name = \"ALn 668/36-38\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"IF2/107\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nI restanti componenti del sistema di trasmissione del moto alle sale motrici rimasero gli stessi delle , compresa la frizione monodisco non necessaria per il cambio Wilson; la FIAT prefer\u00ec infatti mantenerla perch\u00e9, trattandosi di un'applicazione di grande serie, la sua presenza non avrebbe costituito un onere particolare n\u00e9 un inconveniente, ma soprattutto perch\u00e9 una frizione esterna sincronizzata con quelle a nastro presenti nel cambio Wilson, avrebbe permesso di inserire e disinserire le marce con maggiore delicatezza, con vantaggio per tutti gli organi meccanici della trasmissione.\nI rapporti del cambio di velocit\u00e0 erano 4,07 in prima marcia, 2,42 in seconda, 1,60 in terza e 1,00 in quarta.\nCon l'adozione del cambio Wilson fu tentata la coprogettazione FIAT-Breda auspicata dalle FS all'atto dell'assegnazione degli ordini, ma l'operazione fu inficiata dal fatto che i soli quattro rapporti del cambio epicicloidale Breda resero meno elastica la marcia di questa serie di automotrici rispetto alle macchine dotate del cambio FIAT a cinque rapporti, che presentavano un migliore comportamento allo spunto, soprattutto sulle linee acclivi, e che consentivano una marcia pi\u00f9 distesa ed economica in svariate altre occasioni.\nIl cambio Wilson non fu pi\u00f9 adottato sulle serie successive sia perch\u00e9 il ruolo della Breda fu di secondo piano nella fornitura, sia perch\u00e9 questo componente si dimostr\u00f2 pi\u00f9 delicato e meno affidabile di quello FIAT che le successive montarono fino a fine produzione per oltre un ventennio.\nCol passare degli anni, infatti, il cambio Wilson delle richiese una sempre maggiore manutenzione e mostr\u00f2 segni di degrado che furono certamente causati, oltre che dalle sue caratteristiche, dalla necessit\u00e0 di trainare le pesanti rimorchiate Ln 882; per questo motivo vennero relegate al DL di Cremona dove facevano servizio su linee pianeggianti. Sebbene fosse pi\u00f9 indicato un rimorchio per 2 automotrici, era assai frequente vedere un rimorchio con una sola 668.\nLa bont\u00e0 del progetto consent\u00ec alle automotrici una vita utile di circa una quarantina d'anni.\nCarrelli.\nSulla serie 1500 furono adottati i carrelli delle , migliorati rendendo pi\u00f9 elastica la sospensione secondaria con l'adozione di molle a balestra tripartite, modifica che fu poi estesa progressivamente ai carrelli delle automotrici della serie 1400 aggiungendo una terza balestra alle due esistenti&lt;ref name = \"iT302/14-16\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"ALn 668/25-28\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCassa e arredamento interno.\nLa cassa delle 1500 riprese l'aspetto esteriore delle ultime dieci unit\u00e0 della serie 1400 () con le uniche varianti visibili costituite dall'adozione del terzo faro di profondit\u00e0, posto sull'imperiale al di sopra delle porte di intercomunicazione, e della comparsa sul tetto dei quattro silenziatori degli scarichi dei motori, che nella serie 1400, equipaggiata con motori sovralimentati, erano posizionati in due cavedi nel vestibolo d'accesso.\nCome schema di coloritura fu adottato quello \u00abgrigio azzurro-beige pergamena\u00bb delle ultime 1400, con l'aggiunta di una modanatura coprigiunto in alluminio posta in corrispondenza dello stacco della fascia grigio azzurra dei finestrini dalla fascia frontale e dal filetto longitudinale rosso.\nI nuovi motori a cilindri orizzontali permisero di eliminare le botole di ispezione nel pavimento, irrobustendo cos\u00ec il telaio dell'automotrice e creando allo stesso tempo una protezione antifuoco che impediva la propagazione all'interno del mezzo di eventuali incendi sviluppatisi nel sottocassa, evitandone la completa distruzione.\nOltre all'irrobustimento del pavimento, che port\u00f2 la resistenza alla compressione longitudinale a , si intervenne anche sulla struttura del tetto, irrigidendola con un sistema di longherine continue che formavano una struttura chiusa con la lamiera di copertura&lt;ref name = \"ALn 668/16-18\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLa suddivisione degli ambienti interni rimase la stessa della serie 1400&lt;ref name = \"ALn 668/D115\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"MF92/D22\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nL'arredamento, che continuer\u00e0 a rimanere il punto debole delle anche nelle serie successive, fu rinnovato con interventi limitati all'adozione di rivestimenti in laminato plastico di colore chiaro per le pareti e di sedili con poggiatesta che, pur essendo di nuovo tipo, ricalcavano da vicino quelli delle automotrici ALn 772 di trent'anni prima.\nUn miglioramento sensibile si ebbe invece con l'illuminazione a lampade a incandescenza sostituita da tubi fluorescenti posti in una canalizzazione al centro del soffitto, che, unitamente alle bagagliere longitudinali gi\u00e0 introdotte con le , resero l'ambiente molto pi\u00f9 luminoso.\nLo spostamento delle marmitte dai cavedi del vestibolo al tetto contribu\u00ec inoltre a migliorare l'isolamento acustico e termico dell'ambiente viaggiatori, piuttosto precario sulla serie 1400 per le prestazioni limitate dei materiali isolanti disponibili all'epoca&lt;ref name = \"MF92/24\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCabina di guida.\nCome il resto degli ambienti interni, le cabine di guida rimasero identiche a quelle della serie 1400, ma furono rese inaccessibili ai viaggiatori che transitavano da un veicolo all'altro per mezzo di una porta a battente che celava il vano per il mantice dell'intercomunicante quando non era in uso o chiudeva la cabina di guida quando era attivo il passaggio con l'unit\u00e0 accoppiata.\nIl banco di comando sub\u00ec invece una piccola modifica nel selettore delle marce, che fu dotato di una feritoia longitudinale in meno per la presenza del cambio Wilson a soli quattro rapporti.\nOrgani di accoppiamento.\nLe erano equipaggiate con i normali organi di trazione e repulsione (gancio di trazione e respingenti) che permettevano loro di essere inserite in composizione con la maggior parte delle automotrici e con i treni di materiale ordinario; l'accoppiamento con le automotrici di vecchio tipo come le ALn 56, ALn 556, ALn 772 e le rimorchiate derivate dalle littorine era possibile soltanto con l'interposizione di una barra di trazione e di un'apposita maschera da ancorare al gancio \nSulle testate erano inoltre disponibili gli accoppiatori della condotta elettrica a bassa tensione a 78 poli, che consentiva la marcia in doppia trazione a comando multiplo di due automotrici della serie 1500 e il telecomando da parte delle rimorchiate semipilota Ln 882.\nServizi ausiliari.\nAlimentazione motori.\nL'aria per l'alimentazione giunge a ciascun motore attraverso una coppia di prese protette poste sulle fiancate e un filtro a bagno d'olio&lt;ref name = \"ALn 668/38\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl gasolio per l'alimentazione dei motori \u00e8 contenuto in una coppia di serbatoi d'acciaio della capacit\u00e0 di 250 litri ciascuno, collegati tra loro e posti sotto il pavimento, che consentono un'autonomia di circa .\nScappamento motori.\nIl tubo di scappamento di ciascun motore termina sul tetto dell'automotrice con una coppia di marmitte che costituiscono un elemento caratteristico delle equipaggiate con motori ad aspirazione naturale (serie 1200, 1500, 1600, 1700 e 1800)&lt;ref name = \"ALn 668/39\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe quattro marmitte sono del tipo di maggiori dimensioni usato sui veicoli industriali FIAT e poi IVECO e sono affiancate sul tetto da piccoli camminatoi che ne facilitano l'accesso in caso di manutenzione.\nRaffreddamento motori.\nL'acqua di raffreddamento dei motori delle viene fatta circolare da una pompa centrifuga nei radiatori sistemati in posizione verticale sotto il pavimento lungo le fiancate dell'automotrice&lt;ref name = \"ALn 668/38-39\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCiascun motore ha un proprio circuito di raffreddamento nel quale sono inseriti anche il compressore dell'aria e lo scambiatore di calore dell'olio.\nLa circolazione dell'acqua \u00e8 controllata da una valvola termostatica che esclude il passaggio nei radiatori al di sotto della temperatura di .\nCiascun radiatore viene raffreddato da una ventola azionata dal rispettivo motore con una trasmissione meccanica sempre in presa.\nImpianto di riscaldamento.\nSulla serie 1500 il riscaldamento fu migliorato sostituendo i semplici tubi alettati impiegati sulla serie 1400 con degli aerotermi con ventole ad azionamento elettrico che diffondevano molto pi\u00f9 rapidamente il calore negli ambienti viaggiatori e nelle cabine di guida.\nPer evitare che i viaggiatori trovassero il treno freddo o si dovessero accendere i motori con troppo anticipo rispetto alla partenza, fu inoltre aggiunta una caldaia Webasto che aveva il compito di preriscaldare l'acqua in attesa che quella prodotta dal circuito di raffreddamento dei motori raggiungesse la temperatura ideale.\nImpianto pneumatico.\nL'impianto pneumatico comprende tre serbatoi principali collegati in serie, di cui due costituiscono la riserva d'aria generale per tutte le utenze pneumatiche dell'automotrice e uno per il freno; l'impianto \u00e8 controllato e protetto da un regolatore di pressione, sincronizzato con i suoi corrispondenti in caso di marcia con unit\u00e0 multiple.\nL'aria compressa per il freno e i comandi pneumatici viene prodotta da una coppia di compressori da 460 litri al minuto, azionati direttamente dai motori Diesel.\nRispetto alle l'impianto pneumatico fu adattato per il comando del cambio Wilson a sole quattro marce.\nImpianto elettrico.\nTutte le utenze elettriche del veicolo (tra cui i circuiti di illuminazione, di comando e di avviamento dei motori) sono alimentate in corrente continua a da quattro batterie di accumulatori della capacit\u00e0 complessiva di , ricaricate da una coppia di alternatori da azionati direttamente dai motori Diesel&lt;ref name = \"ALn 668/41\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl dimezzamento del numero delle batterie rispetto alle fu reso possibile dall'adozione degli alternatori che, a differenza delle dinamo precedentemente usate per la ricarica, forniscono energia elettrica anche con i motori al minimo regime di rotazione, situazione che in certe condizioni di esercizio pu\u00f2 avvicinarsi alla met\u00e0 del tempo totale.\nLe prime dieci furono approntate con otto batterie nonostante l'impiego degli alternatori e, per le stesse ragioni cautelative, le successive unit\u00e0 uscirono di fabbrica con il secondo cassone predisposto per un eventuale reintegro fino a quando la pratica dell'esercizio quotidiano dimostr\u00f2 la completa affidabilit\u00e0 dell'impianto alimentato con quattro batterie.\nL'impianto elettrico prevede inoltre due prese di servizio a in corrente alternata per la ricarica esterna delle batterie nei depositi locomotive e per l'alimentazione delle scaldiglie di preriscaldamento dell'acqua dei motori nella stagione invernale, operazione particolarmente utile quando le automotrici sono costrette a sostare a lungo all'aperto, in particolare di notte, nelle stazioni capilinea o nei depositi.\nRispetto alle l'impianto elettrico fu adattato per il comando del cambio Wilson a sole quattro marce.\nModifiche.\nNel corso degli anni di esercizio le furono soggette principalmente a migliorie sulla cassa, che riguardarono l'eliminazione del gocciolatoio fra fiancata e imperiale e della modanatura coprigiunto sotto i finestrini, la sostituzione delle porte frontali e laterali con altre in lega leggera, l'adozione di vetri frontali antisfondamento e di fanali di tipo automobilistico e la sostituzione delle porte delle cabine&lt;ref name = \"iT348/23-24\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nFino alla pellicolatura in livrea XMPR che interess\u00f2 buona parte delle unit\u00e0 ancora attive negli ultimi anni di servizio, la coloritura originale nello schema unificato \u00abgrigio azzurro-beige pergamena\u00bb sub\u00ec soltanto lievi modifiche semplificative, come l'estensione del grigio azzurro all'intera saracinesca del bagagliaio e ai fianchi della rientranza delle porte d'accesso al vestibolo\nLe , 1539, 1558 e 1563 del deposito locomotive di Novara furono rinnovate radicalmente nel 2000 con un intervento, finanziato dalla Provincia di Biella, che comport\u00f2: la sostituzione degli arredi con quelli a sedili singoli in corso di installazione sulle delle serie pi\u00f9 recenti; l'adozione della climatizzazione; la sostituzione dei motori con gli IVECO 8217.12 impiegati sulle serie 1700, 1800 e 1200, ma con taratura maggiorata a per via della climatizzazione; la sostituzione del cambio Wilson con il cambio meccanico FIAT di tutte le altre serie. Nonostante la validit\u00e0 tecnica, l'intervento fu giudicato troppo oneroso rispetto all'anzianit\u00e0 della serie 1500 e non venne esteso alle restanti automotrici; le quattro unit\u00e0 trasformate con il cambio FIAT si trovarono dunque, come contropartita dei miglioramenti introdotti, a perdere l'idoneit\u00e0 al comando multiplo con le altre dotate di cambio Wilson.\nNel 2004 la fu trasformata sperimentalmente con l'adozione di nuovi motori Deutz 1013FC da e trasmissione idromeccanica ZF HP500R nell'ottica di un eventuale riammodernamento delle serie pi\u00f9 recenti; tuttavia la modifica non ebbe seguito perch\u00e9 l'arrivo dei nuovi autotreni Minuetto, caratterizzati da una migliore accessibilit\u00e0 e confortevolezza a bordo, fece giudicare l'intervento antieconomico.\nL' fu utilizzata prevalentemente per le prove della prima versione del Sistema Supporto Condotta (SSC), la cui versione definitiva fu sperimentata sulle e 1558; successivamente le e 1563 furono attrezzate per la sperimentazione completa dei sistemi di sicurezza SCMT (Sistema di Controllo Marcia Treno), RS (Ripetizione Segnali) e SSC.\nEsercizio.\nL'arrivo delle , consegnate nell'arco di poco pi\u00f9 di un anno e mezzo a partire dalla primavera del 1965, diede il via al processo di ammodernamento del parco automotrici FS con l'accantonamento dei gruppi d'anteguerra ALn 40 e ALn 80 e di parte delle ALn 56 e ALn 556 FIAT&lt;ref name = \"iT348/20-23\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nAssegnazione ai depositi locomotive.\nLe automotrici nuove di fabbrica restarono per circa un anno nei depositi locomotive (DL) di Mantova (una ventina di unit\u00e0) e Asti (le restanti) per la messa a punto iniziale e il rodaggio, quindi quasi tutte le FIAT furono assegnate al DL di Catania, dov'era urgente la sostituzione delle ALn 556 FIAT che causavano noie sulle rampe di Caltagirone, mentre la totalit\u00e0 delle Breda e le restanti FIAT con tutte le rimorchiate Ln 882 furono divise tra i DL di Cremona e Asti&lt;ref name = \"ALn 668/57-58\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nA parte il trasferimento nel 1979 di cinque complessi automotrice-rimorchiata dal DL di Cremona al DL di Pavia, le assegnazioni ai depositi rimasero stabili fino alla fine degli anni ottanta, quando il completamento delle consegne delle ALn 663 e le prime elettrificazioni delle linee interne siciliane permisero il trasferimento ai DL di Asti e Cremona di una quindicina di unit\u00e0 del DL di Catania; nello stesso periodo il DL di Pavia perdeva tutta la sua dotazione.\nNel 1994 l'accantonamento in massa delle ALn 668.2400, assegnate sin dall'inizio ai DL di Asti e Novara, determin\u00f2 il trasferimento in quest'ultimo deposito di 14 provenienti dai DL di Catania e Cremona e il ritorno al DL di Asti delle poche unit\u00e0 1500 che erano state trasferite a Cremona l'anno precedente.\nCon la chiusura dell'impianto nel 1997, le del DL di Asti passarono al DL di Novara, che accrebbe cos\u00ec la sua dotazione a 39 automotrici e 7 rimorchiate, dopodich\u00e9 la distribuzione tra i vari DL della penisola rimase invariata fino al 2004, quando l'ultima decina di unit\u00e0 efficienti del DL di Novara pass\u00f2 a quello di Alessandria, dove furono usate per breve tempo su alcuni treni a bassa frequentazione in sostituzione di automotrici elettriche di vecchio tipo.\nPrincipali servizi.\nLe furono destinate per tutta la loro vita utile ai treni locali o a modesti diretti sulle linee secondarie, con l'eccezione, limitata a brevi periodi, dei diretti tra Biella e Genova e della sezione da Brescia della Freccia della Versilia.\nIl collegamento diretto tra Cuneo e Milano Porta Genova via Cavallermaggiore-Bra-Alba-Castagnole delle Lanze-Asti-Casale Monferrato-Mortara, effettuato con una coppia di automotrici o un'automotrice e una rimorchiata del DL di Asti, rappresentava sicuramente un caso singolare per orari e percorso, pensati in funzione del servizio sulle singole tratte piuttosto che per una relazione diretta tra le due citt\u00e0 capolinea&lt;ref name = \"ALn 668/62-64\"&gt;.&lt;/ref&gt;. Questo treno, nonostante le ripetute traversie a cavallo tra gli anni settanta e ottanta a causa di frane prima tra Bra e Alba e poi tra Castagnole e Asti, continu\u00f2 a mantenere l'orario di base e il rinforzo con un'ALn 668.2400 sulla sezione Asti-Milano.\nAltri servizi notevoli svolti dalle 1500 del DL di Asti erano un treno Novara-Mortara-Pavia, un festivo Asti-Limone Piemonte e, a partire dal novembre 1982, un locale tra Alba e Bra che comprendeva ben sei elementi: due coppie ALn 668.1500+Ln 882 pi\u00f9 un'automotrice ALn 773 e una rimorchiata Ln 664.3500 del DL di Torino Smistamento.\nLe del DL di Cremona, oltre a raggiungere regolarmente con le loro rimorchiate le stazioni di Pavia, Piacenza, Brescia e Mantova, facevano servizio sulla Brescia-Parma e, prima dell'elettrificazione, anche verso Fidenza e Treviglio, con servizi diretti per Milano Porta Garibaldi&lt;ref name = \"ALn 668/64\"&gt;.&lt;/ref&gt;. Una 1500 del DL di Cremona effettu\u00f2 inoltre per alcuni orari estivi degli ultimi anni settanta il servizio Cremona-Mantova-Legnago-Monselice-Padova-Venezia.\nLe del DL di Catania, assegnate a partire dal 1965 e divenute progressivamente una quarantina, sostituirono le automotrici ALn 56 e ALn 556 FIAT, le ALn 772 e le ALn 990 su tutte le linee che si irradiavano dal capoluogo catanese, servendo le relazioni&lt;ref name = \"ALn 668/68-70\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nAccantonamenti e radiazioni.\nCon l'eccezione delle due unit\u00e0 1564 e 1566, radiate nel periodo che va da marzo 1983 a giugno 1993, le erano mezzi tecnicamente ancora validi all'inizio degli anni duemila, ma per ragioni esterne come l'elettrificazione di alcune linee, la contrazione dei servizi sulla rete secondaria e l'arrivo dei Minuetto Diesel, cominciavano a diventare eccedenti, circostanza che determin\u00f2 il progressivo accantonamento delle macchine giunte alla scadenza delle riparazioni cicliche&lt;ref name = \"iT348/25\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"MF92/T78\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIntorno al 2000 il numero delle 1500 inizi\u00f2 a scendere progressivamente, passando dalle 73 unit\u00e0 censite nel giugno 1997 a 55 nel giugno 2001, 51 nel giugno 2002 e 39 nel febbraio 2004.\nAltri sintomi di eccedenza furono nel 2003 la cessione dell' alle Ferrovie Emilia Romagna (FER), che la usarono come fonte di pezzi di ricambio&lt;ref name = \"tT242/32-33\"&gt;.&lt;/ref&gt;, e la cessione delle 1531 e 1534 alle Ferrovie del Kosovo, dov'erano state inviate al seguito delle truppe italiane nell'autunno 2000&lt;ref name = \"tT234/32\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"tT280/27\"&gt;.&lt;/ref&gt;. Queste ultime furono accantonate dopo alcuni anni di servizio nel deposito locomotive di Kosovo Polje.\nGli ultimi servizi regolari furono effettuati dalle automotrici dei depositi locomotive di Alessandria e Cremona nella prima met\u00e0 del 2007.\nA fine gennaio 2008 le automotrici 1532, 1548, 1552 e 1569 erano in attesa di demolizione nello stabilimento Decotrain, raccordato alla ferrovia Ferrara-Codigoro in corrispondenza della fermata di Valcesura&lt;ref name = \"iT303/9\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nAlla fine del 2013 facevano ancora parte del parco veicoli 13 accantonate negli impianti di Novara, Cremona, Bologna, Siena e Catania, mentre 46 unit\u00e0 erano in attesa di demolizione.\nUnit\u00e0 preservate.\nDella serie 1500 sono state destinate al parco storico le automotrici e 1510 e la rimorchiata pilota , unit\u00e0 che nel maggio 2012 risultano accantonate nel DL di Bologna Centrale in attesa di riparazione.\nAlla fine del 2013 le suddette automotrici risultano in restauro, assegnate all'IMC impianto di Verona Porta Nuova, mentre risulta in attesa di restauro la rimorchiata pilota .\nModelli derivati per le ferrovie in concessione.\nQuesta serie di automotrici fu costruita solo per le Ferrovie dello Stato&lt;ref name = \"TreniFiat/T89\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nRiproduzioni fermodellistiche.\nLe unit\u00e0 della serie 1500 sono state riprodotte in scala H0 nel 2012 da parte della ditta ViTrains."}
{"id": "4083946", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083946", "title": "Diga di Curnera", "text": "La diga di Curnera \u00e8 una diga ad arco situata in Svizzera, nel Canton Grigioni, nel comune di Tujetsch.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 153 metri e il coronamento \u00e8 lungo 350 metri. \u00c8 l'ottava pi\u00f9 alta della Svizzera. Il volume della diga \u00e8 di 562.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il lai da Curnera ha un volume massimo di 41,1 milioni di metri cubi, una lunghezza di 2\u00a0km e un'altitudine massima di 1956\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 160 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda Ovra Electrica Rein Anteriur."}
{"id": "4083948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083948", "title": "Il mago (serie televisiva)", "text": ""}
{"id": "4083951", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083951", "title": "Richard Queck", "text": ""}
{"id": "4083954", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083954", "title": "Emil Oberle", "text": ""}
{"id": "4083958", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083958", "title": "Robert Neumaier", "text": ""}
{"id": "4083961", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083961", "title": "Alfred Berghausen", "text": ""}
{"id": "4083971", "revid": "22855", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083971", "title": "Serafica", "text": ""}
{"id": "4083981", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083981", "title": "A Road Agent's Love", "text": "A Road Agent's Love \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Lakeside, California\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 6 aprile 1912."}
{"id": "4083982", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083982", "title": "Melanodryas vittata", "text": "La petroica di Tasmania (Melanodryas vittata ()) \u00e8 un piccolo uccello della famiglia dei Petroicidi originario della Tasmania. Sebbene sia nota anche come \"Dusky Robin\" (\u00abpettirosso scuro\u00bb), non \u00e8 affatto imparentata con i pettirossi dell'Europa e del Nordamerica.\nTassonomia.\nLa petroica di Tasmania \u00e8 stata descritta per la prima volta dai naturalisti francesi Jean Ren\u00e9 Constant Quoy e Joseph Paul Gaimard nel 1830 e per molti anni, prima di essere inserita in \"Melanodryas\", \u00e8 stata nota come \"Petroica vittata\". Ne vengono riconosciute due sottospecie:\nI primi coloni dettero a questa balia il nome di \"Stump Robin\" (\u00abpettirosso dei ceppi\u00bb) per la sua abitudine di appollaiarsi su ceppi o pali. Localmente, \u00e8 nota anche come \"Wood Robin\" (\u00abpettirosso dei boschi\u00bb) e \"Sad Robin\" (\u00abpettirosso triste\u00bb).\nI pettirossi australasiatici sono stati classificati per lungo tempo nella famiglia dei pigliamosche del Vecchio Mondo, i Muscicapidi, o in quella degli zufolatori, i Pachicefalidi, prima di essere posti in una famiglia a parte, i Petroicidi, o Eopsaltridi. Sulla base delle ricerche sull'ibridazione del DNA svolte da Sibley e Alquist, essi sono stati posti nel parvordine dei Corvida, che comprende molti Passeriformi tropicali e australiani, tra i quali i Pardalotidi, i Maluridi, i Melifagidi e i Corvidi. Tuttavia, successive ricerche molecolari hanno rivelato che i Petroicidi appartengono a una delle prime suddivisioni del ramo dei Passerida (Passeriformi \u00abavanzati\u00bb), uno dei due grandi gruppi in cui viene diviso il sottordine degli Oscini.\nDescrizione.\nCon una lunghezza di 16\u201317\u00a0cm, la petroica di Tasmania \u00e8 priva dei colori brillanti che ornano i suoi simili. Maschio e femmina hanno aspetto simile, con regioni superiori bruno-grigiastre o marrone-oliva, una sottile striscia bianca sulle spalle e una macchia bianca sulle ali. La gola \u00e8 bianca e le regioni inferiori marrone chiaro. Le penne della coda sono marroni con le estremit\u00e0 bianche. Il becco \u00e8 nero e occhi e zampe sono nero-marroni.\nDistribuzione e habitat.\nLa petroica di Tasmania \u00e8 endemica della Tasmania, dove \u00e8 largamente diffusa. Predilige le foreste aperte di eucalipti e le brughiere costiere.\nBiologia.\nLa stagione della nidificazione va da luglio a dicembre e ciascuna coppia pu\u00f2 avere anche due covate. Posto alla biforcazione di un albero o su un ceppo spesso annerito dal fuoco, talvolta a soli due o tre metri di altezza dal suolo, il nido \u00e8 una struttura a forma di coppa fatta di erba e corteccia. Ciascuna covata consiste generalmente di 2-4 uova di 22\u00d717\u00a0mm, di colore verde oliva o verde-azzurro chiaro, con macchioline di un verde e marrone pi\u00f9 scuri."}
{"id": "4083983", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083983", "title": "Piccoli appartamenti della regina", "text": ""}
{"id": "4083986", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083986", "title": "Piccoli appartamenti del re", "text": ""}
{"id": "4083988", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083988", "title": "Appartamenti del re", "text": ""}
{"id": "4083989", "revid": "125137824", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083989", "title": "Badia di Cantignano", "text": "La Badia di Cantignano \u00e8 una frazione del comune di Capannori, in provincia di Lucca.\nHa 286 abitanti e si trova all'imboccatura della valle di Vorno, ai piedi dei Monti Pisani. L'abitato \u00e8 dominato dall'abbazia benedettina, di cui resta la chiesa e il moderno campanile.\nImpronte romane.\nCantignano romana.\nIl nome Cantignano \u00e8 di origine romana e viene fatto derivare dalla parola latina \"Cantinius\" diventata poi \"Cantinianus\" e infine \"Cantignano\".\nNell'epoca dell'impero romano, del territorio di Cantignano facevano parte anche i paesi di Vorno, Guamo e Coselli che, a differenza di Cantignano, acquisirono importanza solo dopo la caduta dell'impero.\nIl territorio rurale di Cantignano era importante per la difesa di Lucca, poich\u00e9 sorvegliava una delle vie che, passando dalla \" Valle Romana o Romagna \" di Vorno e il passo del Moriglione, arriva nel Valdarno inferiore, a Volterra e a Pisa.\nTale via era in realt\u00e0 una biforcazione della via romana che da Lucca arrivava a Cantignano. Infatti, la via romana usciva dalla Porta S. Pietro di Lucca (allora chiamata Porta Pisana), proseguiva per il borgo S. Salvatore in Silice, dove erano situate delle terme, attraversava un ramo del Serchio (l'attuale Ozzeri), e in localit\u00e0 Trebbio (Trivium) biforcava.\nMentre un ramo andava dritto a sud, verso S. Maria del Giudice, saliva al Passo di Dante, scendeva ad Acquae Pisanae (Bagni di S. Giuliano) e raggiungeva Pisa, l'altro, deviando a sinistra e passando la localit\u00e0 Piastre, attraversava Cantignano e Vorno e raggiungeva i Monti Pisani e il Valdarno.\nGli acquedotti.\nNel territorio di Badia di Cantignano, a sud del convento, nel 1836, furono trovati i resti romani d'acquedotto. Si trattava di una linea di pilastri tronchi sulle loro basi, costruiti con pietre squadrate e grossi mattoni.\nNell'estate del 1969 nella chiusa della vecchia abbazia fu scoperto un tunnel di oltre 120 metri di lunghezza che riforniva di acqua l'antico convento.\nQuesta galleria \u00e8 fatta di muri a secco, con pietre poste una sopra l'altra, ed \u00e8 alta quasi 2\u00a0m. Termina alle case dei Sodini, presso il Rio Nuovo di Vorno ed \u00e8 attraversato da tre sorgenti di acqua limpidissima, che proviene da profondissime falde acquifere esistenti sotto il colle del Castellaccio.\nDurante l'impero romano, la galleria sarebbe servita ai monaci per difendersi o scappare durante le guerre; oppure pi\u00f9 semplicemente per mettere in comunicazione fra loro i due monasteri benedettini di Cantignano e di Guamo.\nLe terme.\nA Badia di Cantignano gli scavi fatti nel 1965 e nel 1966 misero in luce terme private annesse a una grande villa.\nI resti di terme furono scoperti a due metri di profondit\u00e0, sotto il presbiterio dell'abbazia.\nIntorno all'attuale abside, infatti, fu trovato un muro circolare di epoca romana interrotto da un grosso muro trasversale, pure romano, che suddivide lo spazio in due vasche.\nAi due lati del muro furono ritrovati resti di pavimentazione mosaica a quattro colori; il mosaico non presenta nessun simbolo cristiano, ma riporta le caratteristiche dei tipici mosaici termali romani. Inoltre, nella stessa zona dei mosaici, furono ritrovati reperti di origine romana come lesene, mattoni, pietre, tubi di piombo, canali e tubi in terracotta, pezzi di ceramica e vetri colorati.\nLe ville.\nLe ville dei ricchi romani della Lucchesia erano costruite nei luoghi pi\u00f9 belli e pi\u00f9 fertili della campagna lucchese. Le vallate dei Monti Pisani furono, per la loro vicinanza alla citt\u00e0, uno dei loro luoghi preferiti. In queste zone furono ritrovati, in epoche diverse, reperti poi perduti a eccezione di una pietra tombale rinvenuta nella chiesa di Badia di Cantignano. Inizialmente il reperto era utilizzato come pietra d'altare; successivamente fu utilizzato come soglia per la porta principale della chiesa. Attualmente la pietra \u00e8 custodita nel Museo Nazionale d'Arte di Lucca.\nStoria dell'abbazia.\nL'abbazia di Cantignano.\nDopo la caduta dell'impero romano inizi\u00f2 a espandersi il movimento benedettino, che fu considerato come il sostegno e la salvezza dell'ideale cristiano.\nL'esistenza dell'abbazia e della chiesa di S. Salvatore di Cantignano \u00e8 attesta dal ritrovamento di vari documenti.\nTra i pi\u00f9 importanti vi \u00e8 quello del 914, riportato nel Barsocchini, in \" Memorie e documenti per servire alla storia del Ducato di Lucca \".\nVi sono, inoltre, altri documenti risalenti all'XI e XII secolo che attestano l'esistenza di terreni confinanti con la chiesa e il monastero di S. Salvatore di Cantignano. In essi la chiesa \u00e8 chiamata anche \" Ecclesia Domini et Salvatoris\".\nLa pi\u00f9 importante testimonianza dell'esistenza dell'abbazia e della chiesa \u00e8 data da un documento dell'abbazia di Fontebuona (Camaldoli), riportato negli \"Annales Camaldulenses\". All'interno del documento \u00e8 riportato che nell'anno 1063, Eldibrando, figlio del marchese Lamberto di Camaldoli, vendette la sua porzione \"ecclesiae et monasterii S. Salvatoris, sito Cantiniano, merito unius anuli aurei\".\nCome attesta un documento del 1121, la chiesa e il convento di S. Salvatore, nel secolo XII, erano sotto la congregazione monastica camaldolese.\nL'esistenza di un'abbazia benedettina a Cantignano (la regola benedettina a Badia si diffuse per opera dei monaci di Bobbio durante il movimento benedettino, avvenuto dopo la caduta dell'impero romano), tuttavia, non \u00e8 testimoniata solo dai documenti ritrovati, ma anche dalle tracce che essa ha lasciato sul territorio fino ai giorni nostri:\nLa prima Chiesa Benedettina.\nLa prima chiesa benedettina di Badia di Cantignano risale al VII secolo con una struttura altomedievale.\nL'abside della chiesa abbaziale aveva al suo interno la cattedra dell'abate e l'unico altare, a mensa, al centro del presbiterio. Intorno all'altare si trovavano i sedili dei monaci, che erano divisi dallo spazio riservato al popolo da un recinto corale fatto di marmo lavorato.\nNella prima met\u00e0 dell'VIII secolo la chiesa fu ornata con pitture, dipinte direttamente sulla pietra, ispirate a esemplari di pitture romane. Sulla destra dell'abside furono scoperti, sotto uno strato di cinque centimetri d'intonaco, delle figure umane, con facce e profili considerati singolari.\nFra un pilastro e l'altro, oltre le due facce di un re e di una regina (quest'ultima poco visibile), si scoprono altri quindici profili di persone sovrapposti una all'altra. Anche queste pitture sono fatte sulla pietra.\nL'ignoto pittore (forse un monaco), con questo lavoro, ha voluto rappresentare i re o i duchi longobardi e altri personaggi che fondarono e arricchirono l'abbazia.\nAnche nell'angolo delle colonne di sinistra, probabilmente, dovevano esserci altre figure di abati e personaggi civili e religiosi che sono andate perdute.\nLa seconda abbazia.\nNei primi anni del XII secolo il monastero benedettino e la chiesa di S. Salvatore di Cantignano furono concessi all'Ordine Camaldolese.\nNel 1113 papa Pasquale II conferm\u00f2 la concessione dell'abbazia di Cantignano ai Camaldolesi, concessione destinata a durare fino all'anno 1433.\nIn questi tre secoli monaci si dedicarono alla costruzione del nuovo convento con due chiostri e della nuova chiesa, con pianta a croce latina e stile romanico.\nAll'interno della chiesa, l'abside era priva di finestre e la luce proveniva dall'unico rosone della facciata e dalle monofore dei transetti.\nL'abside, inoltre, era decorata con archetti, lesene e scodelle di ceramica e nel fondo vi era il trono dell'abate circondato dai sedili dei monaci.\nIl presbiterio, che era utilizzato dai monaci per svolgere le loro mansioni divine, diurne e notturne, era rialzato di circa 50\u00a0cm. con transenne che lo separavano dall'aula ecclesiastica.\nIl pavimento originario del presbiterio e della chiesa era in mattoni, e vicino al presbiterio vi erano confessionali o due piccoli altari posizionati sotto due arcate.\nSopra la parte sinistra del transetto era posizionata la torre campanaria che, in alcune occasioni, serviva anche da avvertimento in caso di attacchi nemici.\nIl muro settentrionale della chiesa e quello del transetto sono costruiti con pietre piccole e collocate con un preciso ordine, mentre quelle del muro meridionale sono pietre squadrate e pi\u00f9 grosse.\nAlcuni studiosi hanno supposto che l'attuale muro, lato sud della chiesa, non sia quello costruito dai camaldolesi, ma sia frutto di una costruzione successiva.\nIl soffitto a capriate, costruito inizialmente dai monaci camaldolesi, fu sostituito nel XVIII secolo dal soffitto a volte che \u00e8 almeno 40\u00a0cm pi\u00f9 basso di quello precedente.\nPer ultima fu costruita la facciata della chiesa romanica camaldolese di Cantignano terminata verso la fine del XIII secolo.\nNella zona a est della chiesa si trovavano:\nNella zona a sud della chiesa e della facciata principale si trovavano i due chiostri, con al centro un pozzo.\nNei chiostri c'erano le celle dei monaci che, sia al piano terreno sia al piano superiore, affacciavano su porticati aperti, sostenuti da colonne di marmo.\nQuesti porticati erano posti tutti verso l'edificio principale e la chiesa.\nVi sono ancora oggi, nelle cantine del cosiddetto Palazzo delle Cento Finestre, resti della porta che i monaci varcavano per recarsi a pregare nel coro.\nInoltre, nella chiusa dell'abbazia, c'erano vari edifici utilizzati in modi diversi: lavatoi, laboratori artigiani, forni, molini ecc.\nL'importanza che l'abbazia camaldolese di Cantignano ebbe dal XII al XV secolo \u00e8 testimoniata dal fatto che il monastero era uno dei pi\u00f9 rinomati di tutto l'Ordine.\nCostruzione della terza abbazia.\nA partire dalla seconda met\u00e0 del XIV secolo le costanti guerre fra i Lucchesi, Pisani e Fiorentini rendevano impraticabile la vita religiosa ai monaci, obbligati a difendersi, scappare e ricostruire gli eventuali edifici andati distrutti. Tutto questo caus\u00f2 il declino materiale e spirituale del monastero di S. Salvatore di Cantignano.\nIl 6 maggio 1351, nel Capitolo Generale Camaldolese, tenuto nel convento di S. Giusto di Volterra, l'abbazia di Cantignano fu considerata materialmente e spiritualmente mediocre a causa dei danni subiti durante le guerre Pisane e dall'incapacit\u00e0 degli abati di amministrarla e ripararla. Per questo motivo il Papa, i vescovi o altri superiori religiosi, quando un abate non svolgeva le sue mansioni in modo adeguato, affidavano la comunit\u00e0 monastica di Cantignano a una figura ecclesiastica esterna. Questa figura esterna, chiamata abate commendatario, doveva amministrare con maggiore seriet\u00e0 la comunit\u00e0 ecclesiastica assegnata.\nUn esempio di commenda avvenne nel 1401 quando l'abate generale dei Camaldolesi abbandon\u00f2 momentaneamente l'abbazia di Cantignano, ormai cadente per le rovine e con pochi monaci al suo interno, e come suo successore il Papa Bonifacio IX nomin\u00f2 l'abate commendatario Bartolomeo, canonico di S. Frediano di Lucca dell'ordine di S. Agostino.\nL'abate Bartolomeo riusc\u00ec ad aggiustare sia il convento sia la chiesa sia le case e gli altri edifici della Badia, danneggiati e bruciati. In questo periodo, con la ricostruzione e la consacrazione della nuova chiesa, fu aggiunto al titolo di S. Salvatore anche il nome di S. Bartolomeo.\nIl patrimonio dell'abbazia.\nLa Badia di Cantignano possedeva, secondo un documento del 1702, una serie di terreni situati in diversi luoghi, che costituivano un notevole patrimonio immobiliare.\nI terreni erano cos\u00ec sistemati:\nA Cantignano si trovavano il Palazzo delle Cento Finestre, tre molini, tre frantoi, trentatr\u00e9 case con capanne.\nA S. Lorenzo a Vaccoli vi era una casa con capanna.\nA S. Quirico in Casale (Guamo) erano situate due case con capanne, a Massa Macinaia si trovava una casa e un'altra si trovava a Verciano, e infine a Lucca nella parrocchia di S. Frediano erano presenti due case.\nIl ricavato che l'abate otteneva con l'affitto degli edifici terreni era di 1259 staia di grano, 97 scudi, 4 some di vino, 3 capponi, 5 carri di fieno e paglia.\nIl nuovo campanile.\nNel 1896 il nuovo parroco, Don Macarini (successore di Don Benedetti), annunci\u00f2 la costruzione della nuova torre campanaria al popolo di Cantignano.\nA questa iniziativa prese parte tutta la popolazione, dai pi\u00f9 grandi ai pi\u00f9 piccoli senza nessuna distinzione di sesso, che inizi\u00f2 a lavorare per la realizzazione del campanile.\nLa costruzione della torre campanaria termin\u00f2 nel 1898 con l'aggiunta dell'ultimo elemento essenziale, le campane, risalenti al 1862 e fuse da Lorenzo Lera di Lammari. Il 25 settembre 1946 venne rifusa la campana maggiore in Solb3 dalla Fonderia Lera di Borgo Giannotti; entrambe le campane sono suonabili a corda a slancio lucchese.\nPalazzo delle cento finestre.\nIl \" palazzo dalle cento finestre \" \u00e8 un edificio, divenuto in seguito ricca residenza patrizia, che fu costruito a est della chiesa parrocchiale tra il 1434 e il 1450.\nLa costruzione del nuovo edificio fu voluta da P. Traversari, l'abate generale dei camaldolesi, che, durante una visita a Cantignano, not\u00f2 le rovine del convento e della chiesa causate dalle continue guerre fra pisani, lucchesi, fiorentini e genovesi nel XII, nel XIV e nel XV secolo.\nPer risollevare la Badia di Cantignano dalla decadenza, l'abate, con l'aiuto di vari architetti, decise di ricostruire e dare una nuova forma all'abbazia in modo che abbandonasse l'aspetto originario dei monasteri benedettini.\nIl nuovo edificio costruito a est della chiesa divenne la parte principale del monastero e al suo interno si trovavano scantinati illuminati da alcune finestre inferriate posizionate all'altezza del piano stradale.\nDavanti alla facciata del monastero erano situati l'entrata principale, caratterizzata dalla presenza di un portone fatto di pietre squadrate, e l'atrio che portava nel cortile. Al centro del cortile, che era circondato da due lati da un porticato, vi era un pozzo antico.\nNella parte inferiore del porticato vi erano le grandi celle dei monaci che erano dotate da un caminetto e due ampie finestre, e ogni cella era sistemata in modo da potersi congiungere all'androne che portava alla chiesa.\nAll'interno del monastero, oltre le prigioni, si trovavano:\nIl nome \" palazzo della cento finestre \" venne attribuito al nuovo edificio solo a partire dalla met\u00e0 del Cinquecento e, precisamente, quando il 9 giugno 1544, con un atto del notaio Giovanni Ciuffarini, l'abate commendatario Silvestro Gigli consegn\u00f2 il convento e le terre circostanti al padre Matteo. Da quel momento, l'edificio a est della chiesa di Cantignano, infatti, divent\u00f2 il palazzo di campagna della ricca famiglia Gigli.\nNel 1632 i Gigli, dopo lunghi anni di amministrazione, vendettero il Palazzo al signor Nicolao Franciotti che era un componente di una delle famiglie pi\u00f9 potenti di Lucca.\nIl 24 ottobre del 1642, con un atto del notaio Lorenzo Pieri, il Palazzo delle Cento Finestre pass\u00f2 in affidamento dai signori Franciotti ai patrizi Alessandro e Pietro Massei che erano componenti di una famiglia aristocratica di Lucca.\nI Massei trascorrevano maggior parte dell'anno nella villa di Badia ed \u00e8 qui che nacque, il 17 luglio 1657, Bianca Teresa Massei che, dopo la morte del padre nel 1685, divenne proprietaria del Palazzo sposandosi con Bonviso Bonvisi.\nNel corso del XVIII secolo i Bonvisi decisero di fare alcune modifiche sia al palazzo sia alla chiesa del vecchio convento realizzando un grande giardino con statue, fontane e un laghetto.\nIn seguito alla morte di Bianca Teresa Massei, avvenuta il 31 gennaio 1714, il palazzo fu consegnato ad Alessandro e Girolamo, figli di Bianca, che vi abitarono fino alla fine del secolo.\nNei primi anni del XIX secolo Bianca Bonvisi, unica erede della famiglia Bonvisi-Massei, decise di ricomprare il convento, pignorato precedentemente dal governo Lucchese, diventandone la legittima proprietaria.\nCon la morte di Bianca Bonvisi la notoriet\u00e0 del Palazzo delle Cento Finestre fin\u00ec poich\u00e9 i successivi possessori furono dei coltivatori, che trasformarono il famoso palazzo in una casa-fattoria appigionando e cedendo a terzi pezzi dell'ampio edificio.\nDalla fine del Ottocento il palazzo \u00e8 stato utilizzato per scopi diversi: vi ebbe sede la prima scuola comunale e in seguito un cinema, ha ospitato un bar e alcuni laboratori artigiani. Attualmente, invece, ha prevalentemente un uso abitativo.\nIl giardino delle meridiane di Badia di Cantignano.\nLa riscoperta.\nNel 2018 a seguito di ricerche e studi sono stati riscoperti otto quadranti solari all\u2019interno del giardino del palazzo delle cento finestre, questi apparati erano stati completamente dimenticati ed erano parte di altrettanti orologi solari \nQuesti ultimi sono divisi in due gruppi di quattro ciascuno, un gruppo \u00e8 rivolto a Sud e l\u2019altro ad Ovest, questa disposizione \u00e8 funzionale perch\u00e9 quelli rivolti a Sud sono illuminati prevalentemente al mattino mentre gli altri prevalentemente nel pomeriggio, quando gli altri sono in ombra, inoltre con questa distribuzione gli orologi solari adornano il giardino in maniera armonica. \nQuesti ultimi erano una peculiarit\u00e0 della villa, nati per dare un\u2019impronta di raffinatezza, da mostrare agli ospiti nei ricevimenti. Ecco una descrizione della vita dei nobili lucchesi : \u201d Essi (i nobili) per la maggior parte hanno studiato e sono molto istruiti, conducono la conversazione con argomenti solidi e razionali e sanno mescolarvi gradevoli motti di spirito\u2026si recano nella villa, dove hanno stabilito riunirsi\u2026\u201d \nI quadranti sono stati numerati iniziando da quello a sinistra (per chi osserva dal centro del giardino), quindi quelli rivolti a Sud vanno dall\u2019uno al quattro, mentre quelli rivolti a Ovest vanno dal cinque all\u2019otto. \nSi possono osservare quattro sistemi di misura del tempo diversi, c\u2019\u00e8 corrispondenza tra la disposizione dei due gruppi, infatti il primo della sequenza Sud adopera lo stesso sistema del primo della sequenza Ovest, cio\u00e8 il quadrante uno usa lo stesso sistema del cinque e cos\u00ec via.\nEntrando nel dettaglio, il sistema adottato dagli apparati numero uno e cinque \u00e8 quello ad ore diseguali, la denominazione ci d\u00e0 subito un\u2019indicazione. Erano chiamate anche temporarie o canoniche. \nViene presa in considerazione solo la parte del giorno che va dalla levata al tramonto del sole, la notte viene esclusa, questo intervallo viene diviso in dodici parti (ore) uguali. \u00c8 chiaro che d\u2019inverno il periodo di luce \u00e8 pi\u00f9 breve che in estate e quindi in inverno le ore sono pi\u00f9 brevi che in estate, da qui nasce appunto la denominazione diseguali. Non \u00e8 un caso che l\u2019orologio (il numero uno) sia posto vicino all\u2019abside dell\u2019adiacente chiesa di S. Bartolomeo, infatti questa, l\u2019ora canonica, \u00e8 citata nei vangeli, utilizzata dalla chiesa , quindi questa \u00e8 la collocazione pi\u00f9 adatta. Le ore diseguali sono state usate fino al XII-XII secolo circa.\nGli orologi numero due e sei usano il sistema italico, come dice il nome era usato nella nostra penisola, ma non solo. Il giorno intero era diviso i ventiquattro ore ; il tramonto era il riferimento per iniziare il conteggio di conseguenza coincide sempre con le ore ventiquattro.\nQuesto metodo aveva una buona utilit\u00e0 nei tempi scorsi quando la principale fonte di luce era il sole.\nSupponiamo che la meridiana ad ore italiche indichi le diciotto, poich\u00e9 il sole tramonta sempre alle ventiquattro, con una semplice sottrazione 24-18=6 sappiamo che abbiamo ancora sei ore di luce, molto utile per programmare il lavoro. Questo sistema rimase in uso nella repubblica di Lucca fino al 1799, quando venne dismesso ci furono resistenze al cambiamento specialmente nel contado. C \u2018erano anche orologi ad ore italiche, naturalmente dovevano essere riallineati tutti i giorni per fare in modo che le ore ventiquattro coincidessero con il tramonto. Questo sistema \u00e8 stato in uso dal XII-XIII secolo al XVIII secolo circa.\nI quadranti numero tre e sette adottano il sistema oltramontano o francese, perch\u00e9 portato dai francesi con Napoleone, a Lucca sostitu\u00ec l\u2019italico nel 1799, come gi\u00e0 detto prima, \u00e8 il metodo che usiamo oggi. Ha il vantaggio, rispetto all\u2019italico, di non dover allineare gli orologi meccanici ogni giorno. In uso dal XVIII secolo.\nGli ultimi apparati, i numero quattro e otto sono ad ore babiloniche, la denominazione deriva dalla provenienza orientale del metodo di misura, possiamo dire che \u00e8 il sistema \u201cspeculare\u201d dell\u2019italico: anche qui il giorno \u00e8 diviso in ventiquattro ore uguali ed il riferimento da cui iniziare il conteggio era la levata del sole. Gli orologi solari babilonici non erano in uso in Italia , sono rari, qui ne sono conservati due splendidi esemplari. L\u2019adozione di questo sistema va dal XII-XIII secolo al XVIII secolo circa, quindi nello stesso periodo dell\u2019italico.\nIl restauro dell\u2019orologio solare numero 8.\nNel 2021 \u00e8 stato restaurato l\u2019orologio numero otto, che ora si pu\u00f2 ammirare perfettamente funzionante.\nVediamo che viene impiegato un ortostilo, cio\u00e8 lo gnomone, che proietta la sua ombra sul quadrante \u00e8 perpendicolare al piano dell\u2019apparato, oltre che alle linee orarie che vanno dalle cinque alle quattordici \u00e8 tracciata anche la linea degli equinozi con i rispettivi segni zodiacali: l\u2019ariete e la bilancia. Nella parte superiore c\u2019\u00e8 il segno del capricorno ad indicare il solstizio invernale, mentre in quella inferiore possiamo vedere il simbolo del cancro per mostrare il solstizio estivo. Questo apparato \u00e8 funzionante e gli errori sono molto contenuti.\nTutti gli orologi solari sono coevi, infatti sono realizzati con gli stessi materiali e con le stesse tecniche, anche lo stato di usura \u00e8 simile. Con buona probabilit\u00e0 sono stati realizzati intorno al 1750 o subito dopo, dai Buonvisi e avevano anche lo scopo di adornare ed abbellire il giardino con questi elementi. \nGeorge Christoph Martini, detto il pittor sassone, che si stabil\u00ec a Lucca e visit\u00f2 e descrisse questa villa non fa menzione di questi imponenti apparati, le sue descrizioni, anche di altre ville, sono minuziose e sicuramente non gli sarebbero sfuggiti otto grandi orologi solari (misurano mediamente 1,8 m per lato). Il pittor sassone muore nel 1745. Con l\u2019arrivo di Napoleone alla fine del 1700 inizia la decadenza di questo imponente edificio per cui \u00e8 ragionevole pensare che queste opere siano state realizzate tra il 1745 ed il 1799.\nQuesto sito, con un cos\u00ec alto numero di orologi solari, \u00e8 praticamente unico in Italia, \u00e8 interessante sotto diversi profili: quello storico, quello architettonico e anche quello scientifico infatti per progettare questi apparati bisognava padroneggiare bene l\u2019astronomia e la geometria."}
{"id": "4083997", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4083997", "title": "The Outlaw's Sacrifice (film 1912)", "text": "The Outlaw's Sacrifice \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 interpretato e diretto da Arthur Mackley. Gli altri interpreti erano True Boardman, Harry Todd, Julia Mackley, Hal Angus.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles, in California. Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson, fondatore della casa di produzione Essanay (che aveva la sua sede a Chicago), aveva individuato nella cittadina californiana di Niles il luogo ideale per trasferirvi una sede distaccata della casa madre. Niles divent\u00f2, cos\u00ec, il set dei numerosi western prodotti da Anderson.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 19 ottobre 1912."}
{"id": "4084006", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084006", "title": "Clos du Doubs", "text": "Clos du Doubs (toponimo francese) \u00e8 un comune svizzero di 1\u00a0286 abitanti del Canton Giura, nel distretto di Porrentruy.\nStoria.\nIl comune di Clos du Doubs \u00e8 stato istituito il 1\u00ba gennaio 2009 con la fusione dei comuni soppressi di Epauvillers (fino ad allora nel distretto delle Franches-Montagnes), Epiquerez (fino ad allora nel distretto delle Franches-Montagnes), Montenol, Montmelon, Ocourt, Saint-Ursanne e Seleute; capoluogo comunale \u00e8 Saint-Ursanne.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nL'evoluzione demografica \u00e8 riportata nella seguente tabella:\nGeografia antropica.\nFrazioni.\nLe frazioni di Clos du Doubs sono:\nInfrastrutture e trasporti.\nClos du Doubs \u00e8 servito dalla stazione di Saint-Ursanne sulla ferrovia Del\u00e9mont-Delle.\nAmministrazione.\nComune politico e comune patriziale sono uniti nella forma del \"commune mixte\"."}
{"id": "4084007", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084007", "title": "Novara Calcio 1991-1992", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Novara Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 1991-1992.\nStagione.\nNella stagione 1991-1992 il Novara disput\u00f2 l'undicesimo campionato di Serie C2 della sua storia.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica"}
{"id": "4084029", "revid": "101163", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084029", "title": "Transport United", "text": ""}
{"id": "4084037", "revid": "121156905", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084037", "title": "Buscoldo", "text": "Buscoldo \u00e8 una frazione situata nel territorio del comune di Curtatone a circa 11,8 km dal centro della citt\u00e0 di Mantova, capoluogo dell'omonima provincia.\nAntiche sono le testimonianze sui primi abitanti; tombe di epoca neolitica e romana sono state ritrovate nel territorio di Buscoldo, ma solo divenendo militarmente importante si svilupp\u00f2 intorno al castello, denominato \"castrum Buscoldi\" e altre fortificazioni che facevavo parte del sistema difensivo ideato nella prima met\u00e0 del XIII sec., denominato \"Serraglio\", toponimo che attualmente identifica una piccola borgata alla periferia del paese.\nBuscoldo divenne la frazione pi\u00f9 popolosa e importante del comune di Curtatone. Nel 1760 inizi\u00f2 la costruzione della chiesa dedicata a San Marco Evangelista, aperta al culto nel 1792, che sostitu\u00ec un preesistente edificio religioso di antichissime origini. Le decorazioni a stucco della parrocchiale furono eseguite dallo stuccatore svizzero Giovanni Battista Staffieri nel 1787.\nAl termine della Seconda guerra d'indipendenza, dopo la Pace di Zurigo del 1859, il territorio buscoldese venne attraversato dal confine tra il Regno di Sardegna e il Regno Lombardo-Veneto.\nTale periodo si concluse nel 1866 quando l'intera provincia di Mantova e il Veneto furono annessi al nuovo Regno d'Italia."}
{"id": "4084038", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084038", "title": "Broncho Billy's Heart", "text": "Broncho Billy's Heart \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 scritto, diretto, prodotto e interpretato da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles, in California, dove Anderson aveva stabilito la sede californiana della casa di produzione di Chicago.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 23 novembre 1912."}
{"id": "4084040", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084040", "title": "Pachycephalopsis", "text": "Pachycephalopsis \u00e8 un genere di uccelli della famiglia dei Petroicidi.\nTassonomia.\nIl genere \"Pachycephalopsis\" comprende due sole specie:\nEntrambe sono originarie della Nuova Guinea."}
{"id": "4084043", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084043", "title": "Cupularve", "text": "Il cupularve \u00e8 un piccolo congegno in plastica utilizzato in apicoltura per facilitare l'allevamento delle api regine. \nIn particolare l'apparecchio consente di eliminare il trasferimento delle larve dalla cella naturale del favo al cupolino di allevamento. \nNel congegno viene collocata ed isolata un'ape regina che \u00e8 costretta a deporre le uova nei cupolini di cui il cupularve \u00e8 dotato. I cupolini contenenti le uova e le larve vengono poi utilizzati per avere altre api regine."}
{"id": "4084044", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084044", "title": "Arbella", "text": ""}
{"id": "4084045", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084045", "title": "Legendarium", "text": "Legendarium \u00e8 un termine utilizzato dallo scrittore britannico J. R. R. Tolkien per riferirsi a tutte le sue opere sulla Terra di Mezzo, in particolare la si ritrova in quattro lettere private che scrisse tra il 1951 e il 1955; \u00e8 utilizzata anche dagli studiosi dell'opera dell'autore per riferirsi a tutte quelle trame che, all'interno dell'universo immaginario creato da Tolkien, sono, per i personaggi del \"Signore degli Anelli\", eventi leggendari.\nOrigine del termine.\nCon il termine \"legendarium\" si fa riferimento a una raccolta di leggende. In latino, \u00e8 un sostantivo e originariamente veniva utilizzato principalmente nei testi che trattavano le leggende sulle vite dei santi, ma nel linguaggio corrente viene tradotto con \"leggendario\", quindi un aggettivo e ha assunto altri significati come quello datogli da Tolkien in riferimento alle sue opere sulla Terra di Mezzo.\nUso del termine da parte di Tolkien.\nTolkien, usa il termine \"legendarium\" in quattro lettere datate tra il 1951 e il 1955, un periodo nel quale stava cercando di far pubblicare \"Il Silmarillion\" insieme al \"Signore degli Anelli,\" spiegando all'editore che erano due opere indivisibili. Le quattro lettere in cui usa il termine sono le seguenti:\nUso in altri autori.\nIl termine \"legendarium\" tolkieniano\" lo si ritrova anche in altri autori, anche se con significati diversi, sebbene alcuni studiosi delle opere di Tolkien non ritengono debba essere usato con significati diversi da quello datogli dallo stesso autore. Il termine lo si ritrova in:\nInoltre lo si ritrova nella definizione data a \"The History of Middle-earth\" nella \"J. R. R. Tolkien Encyclopedia\": \u00ab\"The History of Middle-earth\" \u00e8 uno studio longitudinale dello sviluppo e dell'elaborazione del \"legendarium\" tolkieniano compiuto attraverso la trascrizione di manoscritti, con commenti del curatore, Christopher Tolkien\u00bb."}
{"id": "4084052", "revid": "684805", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084052", "title": "EPEE", "text": ""}
{"id": "4084056", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084056", "title": "Locomotive CRFS 31-40", "text": "Le locomotive 31 \u00f7 40 della Compagnia Reale delle Ferrovie Sarde erano un gruppo di locomotive a vapore a tender separato di rodiggio C.\nStoria.\nLe locomotive della serie 31 \u00f7 40 furono costruite dalla Sharp, Stewart &amp; Co. di Manchester dal 1881 al 1883 e poste in servizio sulle linee sociali.\nNel 1920, in seguito all'incorporazione della CRFS nelle Ferrovie dello Stato, le locomotive vennero classificate nel gruppo 186 con numeri 186.001 \u00f7 010."}
{"id": "4084057", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084057", "title": "Adorabili amiche", "text": "Adorabili amiche (\"Thelma, Louise et Chantal\") \u00e8 un film del 2010 diretto da Beno\u00eet P\u00e9tr\u00e9.\nIl film, con protagoniste Jane Birkin, Caroline Cellier e Catherine Jacob, \u00e8 stato distribuito nelle sale italiane il 15 giugno 2012.\nTrama.\nNelly, Gabrielle e Chantal sono tre amiche cinquantenni. Giunge all'improvviso un invito per partecipare al matrimonio di un loro amico di giovent\u00f9 che, dopo innumerevoli avventure sentimentali, ha deciso di sposarsi. Tutte e tre da giovani erano innamorate di Philippe e almeno due di loro avevano avuto un flirt con lui, che ancora adesso ricordano e (ora) ammettono. Sono indecise se andare o lasciar perdere, ma la curiosit\u00e0 alla fine ha il sopravvento e partono con la Citro\u00ebn DS di Gabrielle per il viaggio avventuroso.\nDurante il tragitto si imbatteranno in situazioni imbarazzanti che riusciranno a risolvere grazie a una sfacciata intraprendenza, unita a una buona dose di autoironia. La meta comunque arriva dopo molti chilometri e soste prolungate e sar\u00e0 una delusione per tutte e tre che comunque, grazie a questa opportunit\u00e0, hanno avuto modo di analizzare trent'anni di vita facendo il punto sulle ambizioni giovanili, i rapporti con gli uomini che hanno amato, le amarezze che hanno dovuto affrontare nella vita quotidiana, le delusioni sul posto di lavoro. Hanno anche avuto momenti felici e il bilancio, durante il rientro, \u00e8 il motivo dominante dell'epilogo."}
{"id": "4084058", "revid": "50413212", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084058", "title": "Locomotiva FS 186", "text": ""}
{"id": "4084060", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084060", "title": "The Sheriff's Honeymoon", "text": "The Sheriff's Honeymoon \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 diretto da Arthur Mackley che ne \u00e8 anche l'interprete principale insieme a sua moglie, l'attrice Julia Mackley.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Hollywood.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 25 novembre 1913."}
{"id": "4084061", "revid": "113757", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084061", "title": "ASGB", "text": ""}
{"id": "4084062", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084062", "title": "Amadina", "text": "Amadina \u00e8 un genere di uccelli della famiglia degli Estrildidi.\nTassonomia.\nAl genere vengono attualmente ascritte due specie:\nIl genere pare essere piuttosto basale nell'ambito della sottofamiglia degli Estrildinae, nella quale forma un clade assieme agli astri quaglia del genere \"Ortygospiza\" e ai bengalini indiani del genere \"Amandava\", piuttosto distante dagli altri appartenenti alla sottofamiglia.\nDistribuzione e \"habitat\".\nQuesti uccelli occupano un areale molto vasto, che comprende un'ampia porzione dell'Africa subsahariana: essi sono abitatori della savana e delle aree cespugliose con presenza di alberi isolati, tuttavia colonizzano senza problemi anche aree secche e semidesertiche, dimostrandosi assieme al becco d'argento molto resistenti e ben adattati a questo tipo di ambiente, sebbene maggiormente dipendenti dalla presenza di fonti d'acqua dolce permanenti. In particolare il golatagliata si dimostra poco timoroso dell'uomo, e si spinge anche nelle terre coltivate ed in prossimit\u00e0 di citt\u00e0 e villaggi.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisurano fra i 12 ed i 14\u00a0cm di lunghezza, dimensioni piuttosto contenute ma che rendono gli uccelli ascritti a questo genere fra i pi\u00f9 grandi nell'ambito della famiglia degli estrildidi.\nAspetto.\nIl golatagliata e l'amadina testa rossa hanno conformazione corporea molto simile: aspetto slanciato, testa tondeggiante ed un grosso becco conico leggermente incurvato verso il basso.\nAnche la colorazione \u00e8 molto simile nelle due specie, essendo principalmente di colore bruno-\"beige\" con le penne orlate di nero, a dare un caratteristico aspetto a mosaico al piumaggio. \u00c8 inoltre presente dimorfismo sessuale, in quanto in ambo le specie nei maschi \u00e8 presente un'area di colore rosso assente nelle femmine e che nell'amadina testa rossa comprende per l'appunto l'intera testa, mentre nel golatagliata consta di una mezzaluna che va da un orecchio all'altro, passando per la gola. Le femmine, invece, hanno testa bruna e sono piuttosto simili nelle due specie, tanto che l'ibridazione non \u00e8 infrequente nelle aree in cui gli areali si sovrappongono.\nBiologia.\nSi tratta di uccelli diurni e gregari, molto mobili, che passano la maggior parte del tempo al suolo o in volo alla ricerca di cibo ed acqua, compiendo spesso spostamenti anche ingenti per trovarli.\nAlimentazione.\nAmbedue le specie ascritte al genere sono essenzialmente granivore, che spezzano facilmente i piccoli semi grazie al forte becco: specialmente durante il periodo riproduttivo, per\u00f2, essi rivolgono le proprie attenzioni anche a piccoli insetti, mentre quando disponibili mangiano anche bacche, frutti e germogli.\nRiproduzione.\nDurante il periodo riproduttivo in questi uccelli, specialmente nelle popolazioni diffuse in aree dove la disponibilit\u00e0 di risorse \u00e8 scarsa, si risveglia un forte istinto territoriale, che li porta ad inseguire e scacciare a colpi di becco qualsiasi sconosciuto si avvicini alle aree scelte per la nidificazione, che generalmente avviene in nidi gi\u00e0 costruiti da altri uccelli ma che per il resto segue per tempistica e modalit\u00e0 quella della maggior parte degli altri estrildidi."}
{"id": "4084074", "revid": "266224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084074", "title": "Austin 1100/1300", "text": ""}
{"id": "4084077", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084077", "title": "Benvenuto a bordo", "text": "Benvenuto a bordo (\"Bienvenue \u00e0 bord\") \u00e8 un film del 2011 diretto da \u00c9ric Lavaine.\nIl film, con protagonista Franck Dubosc, \u00e8 stato distribuito nelle sale italiane il 15 giugno 2012. Il film \u00e8 stato girato su Costa Atlantica, nave del gruppo genovese Costa Crociere.\nTrama.\nResponsabile delle risorse umane in una compagnia di crociere, Isabelle si vendica del suo capo, uomo sposato di cui \u00e8 stata amante e che l'ha piantata su due piedi, assumendo come animatore R\u00e9my, un disoccupato talmente candido da sembrare un perfetto cretino. A bordo, i suoi comportamenti surreali porteranno all'esasperazione dei personaggi pi\u00f9 antipatici e al coronamento di una vita pi\u00f9 felice per tutti gli altri, compreso quel Richard, direttore di crociera, innamorato di un bel comandante in gonnella di cui anche R\u00e9my si invaghisce all'istante.\nCommedia leggera (e romantica) basata sul sempiterno meccanismo dell'equivoco, il quarto lungometraggio del francese Eric Lavaine inscena in un ambiente chiuso, quale pu\u00f2 essere una nave, la struttura classica secondo cui all'iniziale disintegrazione dei rapporti segue una riconciliazione che porta ad un nuovo e migliore status per tutti. Da un momento all'altro scorrono peripezie, travisamenti, delusioni, accoramenti e scoramenti in una girandola che si vorrebbe squillante e generosa, qua e l\u00e0 anche commovente e profonda. In questo microcosmo che il regista orchestra ricorrendo, non di rado, a soluzioni troppo usurate si agitano soggetti, ciascuno a suo modo, inabili o incompleti, alla costante ricerca d'amore.\nAlle comiche stravaganze di R\u00e9my, scemo illuminato in grado di mettere in crisi ogni cosa, il compito di rendere reale il desiderio di ognuno fino ad una parte conclusiva in cui il tono irriverente dell'inizio lascia spazio allo spettacolo dei sentimenti. Preferibile al grosso dell'analoga produzione nostrana, per via di una buona direzione degli attori cos\u00ec come di una giusta attenzione ai tempi drammaturgici, questa commedia d'Oltralpe con messaggio costruttivo incorporato spreca il suo brio in un repertorio di lazzi e scenette prevedibili: appena si aguzza la vista, sotto il piacere distratto di una pellicola ben fatta, compaiono quelle forzature che un montaggio pi\u00f9 accorto avrebbe potuto evitare.\nSi tratta di un film rassicurante e dunque di potenziale successo, forse volutamente sospeso dalla realt\u00e0, in cui differenti brandelli di storie - ognuna con una sua credibile, anche se non originale, progressione - stanno insieme a dirci l'importanza delle emozioni e della felicit\u00e0. Del resto \u00e8 proprio su questo che \u00e8 imperniato il discorso in voce fuori campo di Isabelle in apertura e chiusura della narrazione."}
{"id": "4084078", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084078", "title": "Izzy's Night Out", "text": "Izzy's Night Out \u00e8 un cortometraggio muto del 1914. Il nome del regista non viene riportato.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Reliance Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mutual Film, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 24 giugno 1914."}
{"id": "4084079", "revid": "1048993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084079", "title": "Mario Peragallo", "text": "Biografia.\nNato a Roma nel 1910, Mario Peragallo comp\u00ec gli studi musicali in questa citt\u00e0 con Alfredo Casella. I primi lavori risalgono alla fine degli anni venti e sono in stile veristico fino al 1945 periodo nel quale inizi\u00f2 ad adottare la dodecafonia, profondamente influenzato da Arnold Sch\u00f6nberg, pur conservando un'impronta del tutto personale nel trattamento della serie; un chiaro esempio di ci\u00f2 \u00e8 il madrigale drammatico \"La collina\" del 1947. In seguito fu direttore artistico dell'Accademia Filarmonica Romana dal 1950 al 1954, segretario della SIMC dal 1950 al 1956 e presidente della medesima dal 1963 al 1986. Smise di comporre alla fine degli anni cinquanta per poi ricominciare, dopo un lunghissimo silenzio durato pi\u00f9 di venti anni, con il lavoro \"Emircal\" (1982) in memoria di Luigi Dallapiccola.\nMor\u00ec a Roma nel 1996."}
{"id": "4084080", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084080", "title": "Sindicatu di i travagliadori corsi", "text": "Il Sindicatu di i travagliadori corsi - Syndicat des travailleurs corses (STC) \u00e8 un sindacato regionale francese che agisce in Corsica.\nIl sindacato \u00e8 nato il 1\u00ba marzo 1984 durante la rinascita del nazionalismo corso.\nIl sindacato nel 2002 ha raggiunto il 35% dei suffagi, superando la Conf\u00e9d\u00e9ration g\u00e9n\u00e9rale du travail ferma al 33% ed \u00e8 diventato il sindacato pi\u00f9 presente in Corsica e nel 2002 rivendicava 5.000 iscritti.\nI punti ufficiali del suo programma sono:\nIl STC \u00e8 organizzato in 4 divisioni locali:\nL'attuale segretario \u00e8 Jean Brignole, che ha sostituito \u00c9tienne Santucci il 14 giugno 2010."}
{"id": "4084081", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084081", "title": "Broncho Billy and the Girl", "text": "Broncho Billy and the Girl \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Lakeside, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 9 aprile 1912."}
{"id": "4084086", "revid": "118031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084086", "title": "Z\u00e9 do Caix\u00e3o", "text": ""}
{"id": "4084087", "revid": "118031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084087", "title": "Ze do Caixao", "text": ""}
{"id": "4084090", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084090", "title": "Broncho Billy and the Bandits", "text": "Broncho Billy and the Bandits \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 scritto, diretto, prodotto e interpretato da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Lakeside, California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 4 maggio 1912."}
{"id": "4084094", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084094", "title": "On the Cactus Trail", "text": "On the Cactus Trail \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles. Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson, fondatore della casa di produzione Essanay (che aveva la sua sede a Chicago), aveva individuato nella cittadina californiana di Niles il luogo ideale per trasferirvi una sede distaccata della casa madre. Niles divent\u00f2 cos\u00ec, il set dei numerosi western prodotti da Anderson.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 2 luglio 1912."}
{"id": "4084095", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084095", "title": "Roggia Seriola", "text": "La roggia Seriola \u00e8 un corso d'acqua che scorre nel territorio del Comune di Vicenza.\nIl nome \"Seriola\" \u00e8 comune in Lombardia e deriva da \"serio\", termine che in passato designava un canale artificialmente creato per azionare le ruote di mulini, magli o gualchiere, le macchine usate per rassodare i panni.\nPercorso.\nNel Seicento Francesco Barbarano de' Mironi ricordava che la Seriola nasce \"al Monticello di S. Maria Maddalena, scorre per Vicenza, fa girare molti molini, produce preziosissimi gamberi e nell'uscire dalla citt\u00e0, finisce nel Bacchiglione, appresso l'Isola\". L'utilizzo dell'acqua per la pesca, per lavare i panni e per la forza motrice, seppur limitato quest'ultimo dopo l'invenzione della macchina a vapore, \u00e8 continuato fino al Novecento, quando l'acqua alimentava ancora un mulino vicino a Porta Santa Croce, uno in Campo Marzo e le macchine di una filanda in contr\u00e0 SS. Apostoli.\nLa roggia nasce a pochi chilometri a nord della citt\u00e0 in localit\u00e0 Maddalene Vecchie. L'acqua affiora dal sottosuolo da polle (\"boi\" o \"bojette\" per l'aspetto dell'acqua che sembra ribollire) in comunicazione tra loro e con il laghetto detto \"La Boja delle Maddalene\" e fa parte del sistema di risorgive che alimentano gli acquedotti cittadini. Durante tutto l'anno sgorga alla temperatura di 12 - 13 gradi. Il boschetto che ricopre le risorgive della Seriola \u00e8 formato da olmi, salici, ontani e sovrasta un sottobosco abbastanza folto.\nUscita da Maddalene, la roggia scorre lungo le pendici di Monte Crocetta, riceve ulteriore acqua da alcuni fossati, passa vicino a C\u00e0 Beregane - nel Settecento forniva l'acqua ai giardini della Villa Beregan - Pertile, e punta in direzione sud-est verso Vicenza.\nUn tempo l'acqua proseguiva lungo viale Pasubio, viale Trento e viale Mazzini, entrava in citt\u00e0 e scorreva sotto le antiche mura nella contr\u00e0 dal significativo nome di Cantarane per riaffiorare nei Giardini Salvi, lambire il lato nord di Campo Marzo e confluire nel fiume Retrone pochi metri a sud del Ponte Furo in viale Eretenio. Intorno al 1365, infatti, la roggia era stata deviata per costituire il fossato che affiancava le mura scaligere sul lato ovest della citt\u00e0, continuare poi nel lato sud dove gi\u00e0 costeggiava Mure Pallamaio, ed essere cos\u00ec parte del sistema difensivo di Vicenza.\nA partire dagli anni sessanta del Novecento, invece, la roggia \u00e8 stata nuovamente deviata per cui, all'altezza di viale Pasubio, ora confluisce nel Bacchiglione. Sarebbe perci\u00f2 tecnicamente inesatto chiamare ancora Seriola - cos\u00ec come i vicentini comunemente fanno - quella che oggi scorre nei Giardini Salvi, attualmente un bacino chiuso di acqua che viene pescata da falde sotterranee, filtrata, ossigenata e posta forzatamente in circolo da pompe idrauliche."}
{"id": "4084098", "revid": "122992306", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084098", "title": "Bobby Massie", "text": "Carriera professionistica.\nArizona Cardinals.\nIl 6 gennaio 2012, Massie annunci\u00f2 che avrebbe saltato l'ultimo anno di college con gli Ole Miss Rebels per rendersi eleggibile nel Draft NFL 2012. Considerato uno tra i migliori prospetti tra gli offensive tacke disponibili nel Draft, il 28 aprile 2012 il giocatore fu scelto nel corso del quarto giro dagli Arizona Cardinals. Nella sua stagione da rookie disput\u00f2 come titolare tutte le 16 partite dell'anno.\nChicago Bears.\nNel 2016, Massie firm\u00f2 con i Chicago Bears.\nDenver Broncos.\nIl 12 maggio 2021 firm\u00f2 un contratto annuale con i Denver Broncos"}
{"id": "4084099", "revid": "938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084099", "title": "Simona Alexandru", "text": ""}
{"id": "4084100", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084100", "title": "A Story of Montana", "text": "A Story of Montana \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto e interpretato da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles. Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson, fondatore della casa di produzione Essanay (che aveva la sua sede a Chicago), aveva individuato nella cittadina californiana di Niles il luogo ideale per trasferirvi una sede distaccata della casa madre. Niles divent\u00f2 cos\u00ec, il set dei numerosi western prodotti da Anderson.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 13 luglio 1912."}
{"id": "4084106", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084106", "title": "Senio Kelemete", "text": "Carriera.\nArizona Cardinals.\nIl 28 aprile 2012, Kelemete fu scelto nel corso del quinto giro del Draft 2012 dagli Arizona Cardinals. Nella sua stagione da rookie disput\u00f2 una sola partita ma fu a suo modo storica poich\u00e9 divenne il primo offensive lineman della storia della NFL a ricevere un passaggio al suo debutto, su un lancio deviato di Brian Hoyer diretto ad Andre Roberts da 10 yard.\nNew Orleans Saints.\nIl 2 settembre 2013, Kelemete firm\u00f2 per fare parte della squadra di allenamento dei New Orleans Saints.\nHouston Texans.\nNel 2018 Kelemete firm\u00f2 con gli Houston Texans.\nSan Francisco 49ers.\nL'11 giugno 2021 Kelemete firm\u00f2 con i San Francisco 49ers."}
{"id": "4084116", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084116", "title": "The Loafer's Mother", "text": "The Loafer's Mother \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Arthur Mackley.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles. Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson, fondatore della casa di produzione Essanay (che aveva la sua sede a Chicago), aveva individuato nella cittadina californiana di Niles il luogo ideale per trasferirvi una sede distaccata della casa madre. Niles divent\u00f2 cos\u00ec, il set dei numerosi western prodotti da Anderson.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 3 agosto 1912."}
{"id": "4084122", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084122", "title": "The Little Sheriff", "text": "The Little Sheriff \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles. Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson, fondatore della casa di produzione Essanay (che aveva la sua sede a Chicago), aveva individuato nella cittadina californiana di Niles il luogo ideale per trasferirvi una sede distaccata della casa madre. Niles divent\u00f2 cos\u00ec, il set dei numerosi western prodotti da Anderson.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 10 agosto 1912."}
{"id": "4084127", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084127", "title": "Broncho Billy's Last HoldUp", "text": ""}
{"id": "4084132", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084132", "title": "Unione e Fraternit\u00e0 Francese", "text": "L'Unione e fraternit\u00e0 francese (, UFF) \u00e8 stato un partito politico francese, braccio elettorale del movimento poujadista, presentatosi alle elezioni legislative del 1956.\nLa lista ottenne l'11,6% dei voti, riuscendo a eleggere 52 deputati all'Assemblea nazionale.\nTutti i deputati eletti per l'UFF furono poi sconfitti alle successive elezioni legislative del 1958, a parte due, uno dei quali, Jean-Marie Le Pen, aveva nel frattempo lasciato il movimento per fondare il Fronte nazionale dei combattenti, antenato del Fronte Nazionale. Il partito e il movimento crollarono, scomparendo velocemente."}
{"id": "4084133", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084133", "title": "On the Moonlight Trail", "text": "On the Moonlight Trail \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Arthur Mackley (non confermato).\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles. Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson, fondatore della casa di produzione Essanay (che aveva la sua sede a Chicago), aveva individuato nella cittadina californiana di Niles il luogo ideale per trasferirvi una sede distaccata della casa madre. Niles divent\u00f2, cos\u00ec, il set dei numerosi western prodotti da Anderson.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 17 agosto 1912."}
{"id": "4084134", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084134", "title": "Union et Fraternit\u00e9 Fran\u00e7aise", "text": ""}
{"id": "4084136", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084136", "title": "The Shotgun Ranchman", "text": "The Shotgun Ranchman \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Arthur Mackley. Il film venne scritto e prodotto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles. Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson, fondatore della casa di produzione Essanay (che aveva la sua sede a Chicago), aveva individuato nella cittadina californiana di Niles il luogo ideale per trasferirvi una sede distaccata della casa madre. Niles divent\u00f2 cos\u00ec, il set dei numerosi western prodotti da Anderson.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 12 ottobre 1912."}
{"id": "4084138", "revid": "223320", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084138", "title": "Paura 3D", "text": ""}
{"id": "4084141", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084141", "title": "The Sheriff's Luck", "text": "The Sheriff's Luck \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto e interpretato da Arthur Mackley. La protagonista femminile della storia \u00e8 Julia Mackley, la moglie del regista. Il film fu sceneggiato e prodotto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles. Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson, fondatore della casa di produzione Essanay (che aveva la sua sede a Chicago), aveva individuato nella cittadina californiana di Niles il luogo ideale per trasferirvi una sede distaccata della casa madre. Niles divent\u00f2 cos\u00ec, il set dei numerosi western prodotti da Anderson.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 19 dicembre 1912."}
{"id": "4084143", "revid": "1353455", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084143", "title": "S.P.Q.R. (serie televisiva)", "text": "S.P.Q.R \u00e8 una sitcom italiana composta da 13 episodi e trasmessa per la prima volta su Italia 1 a partire dal 1\u00ba marzo 1998.\nTrama.\nAmbientata nell'Antica Roma del periodo imperiale, la serie ripropone i temi e le situazioni del film \"S.P.Q.R. - 2000 e \u00bd anni fa\". Il protagonista del telefilm \u00e8 Cesare Appio, avvocato romano borioso e pieno di s\u00e9 ma a in realt\u00e0 poco abile, che vive insieme alla giunonica moglie Augusta, al figlio maggiore Mario (distratto studente di giurisprudenza), alla figlia Alessia (pessima studente del liceo), al piccolo genio Luca e alla schiava Iside, seguace di Spartaco.\nGi\u00e0 dalla prima puntata per\u00f2 gli Appio saranno affiancati dai Pitagora, famiglia sicula di ricchi mercanti che diventano i loro vicini di casa. Salvatore Pitagora, il capofamiglia, \u00e8 diventato molto ricco vendendo stoffe e sete preziose riuscendo sempre ad\nevadere ogni tassa; egli \u00e8 sposato con Rosalia, ha una figlia di nome Concetta (la quale col tempo inizier\u00e0 una relazione sentimentale con Mario Appio) ed un nonno inventore, il geniale Pitagora Pitagora - chiamato affettuosamente Pippitta - che coinvolger\u00e0 il giovanissimo Luca Appio nei suoi \"folli\" progetti.\nAltri personaggi ricorrenti sono: il giudice padano Giulio Seneca - che, essendo un buon amico di Cesare Appio, spesso sar\u00e0 indulgente con lui nei processi in cui \u00e8 coinvolto - e suo figlio Marco, infedele fidanzato di Alessia; Poppea, segretaria ravennate di Cesare nonch\u00e9 sua esosa amante; Fulvio, il posteggiatore che dirige il traffico di fronte all'ufficio dell'avvocato e Cencio, barista del locale dove Cesare va a fare colazione prima di ogni udienza.\nEpisodi.\n1. \"I vicini di casa\". La vita tranquilla degli Appio viene sconvolta dal trasloco dei Pitagora, che diventano loro vicini di casa. Inizialmente i rapporti tra le due famiglie sono pessimi, perch\u00e9 i nuovi ospiti vengono considerati \"rozzi\", \"ignoranti\" e \"levantini\"; inoltre Cesare deve difendere un suo cliente calzolaio che accusa Salvatore di non avergli pagato una serie di scarpe fornite al siculo per conto dell'esercito romano. Venuto a conoscenza del fatto che Salvatore \u00e8 ben \"agganciato\" al Ministero della Guerra, Cesare gli offre un accordo: ritirare la denuncia in cambio dell'esenzione del servizio militare per il figlio Mario. Il mercante accetta, ma un controllore incorruttibile non solo recluta Mario ma arruola pure Cesare e Salvatore, che a loro tempo erano stati esentati ingiustamente. I tre si ritroveranno, insieme al dottor Lo Stomaco (anch'egli punito per aver falsificato un certificato medico), in Sardegna dove riusciranno a meritarsi un congedo illimitato dopo un atto eroico.\n2. \"Cacciati di casa\". Salvatore Pitagora vende degli oggetti a una donna che si finge francese (in realt\u00e0 \u00e8 piemontese), la quale gestisce la casa di tolleranza \"Chez Messalina\" e, per pagare il commerciante siciliano, gli offre un \"abbonamento\" da utilizzare con le sue ragazze. Salvatore e Cesare si recano quindi nel luogo di perdizione ma Augusta trover\u00e0 l'invito e, scoperti i due uomini in flagranza di tradimento, sbatter\u00e0 il marito fuori di casa venendo subito imitata da Rosalia: i due andranno a vivere insieme in uno squallido motel ma, dopo essersi redenti, saranno perdonati dalle loro consorti - che in realt\u00e0 si accorgeranno di essere diventate povere senza gli stipendi degli uomini - e potranno tornare nella loro dimora.\n3. \"La trasferta\". Cesare deve recarsi a Verona per una causa e invita Poppea a trascorrere un romantico weekend insieme a lui; mentre si trovano in una locanda a cenare incontrano Salvatore, che \u00e8 stato incaricato dalla Camorra di minacciare l'arbitro Cuc\u00f9 - il quale dovr\u00e0 dirigere la finale di Coppa dell'Impero tra la Roma e la Germania - in modo da far vincere i tedeschi. Poco dopo giunge nella stessa taverna anche Mario che, invece di andare a studiare ad Ostia come promesso, stava andando coi suoi amici a vedere la partita. I tre uomini, dopo esser riusciti a intimorire l'arbitro e far vincere i teutonici per 2-1, promettono di spalleggiarsi a vicenda nei confronti delle loro partner.\n4. \"Fantasmi a Roma\". Salvatore Pitagora vuole vendere a un eccentrico omosessuale dei profumi rari a 100.000 sesterzi, ma quest'ultimo si offre di dargli 80.000 sesterzi e un'antica cassapanca del periodo di Anco Marzio: il mercante accetta e si porta il soprammobile in casa, ma da quel momento la sua vita cambier\u00e0. Infatti nella cassa \u00e8 nascosto il fantasma Orazio, ultimo sopravvissuto nel duello tra Orazi e Curiazi, che - approfittando del fatto di essere invisibile - mangia e beve a sbafo nella casa dei Pitagora e degli Appio ed ha anche un rapporto sessuale con Augusta. Grazie a una nuova invenzione di Pippitta, chiamata televisione, Orazio per\u00f2 pu\u00f2 essere visto e le due famiglie lo convincono ad aiutarli a vincere ai dadi; proprio quando stanno \"spennando\" il proprietario di una bisca per\u00f2 Orazio si fa distrarre da una fantasma donna e la truffa non va in porto.\n5. \"Delitto nel condominius\". Nel condominio in cui vivono gli Appio e i Pitagora viene trovata morta la signora Regola, affittuaria della dimora in cui le due famiglie vivono. Il Commissario Cal\u00ec inizia le indagini e, in base alla testimonianza di un uomo non vedente chiamato Zizzania, accusa Salvatore di essere l'assassino. Il mercante siciliano, posto agli arresti domiciliari, si fa difendere da Cesare che per\u00f2 indispone il giudice Seneca tanto da finire anch'egli sul registro degli indagati. Quando inizia il processo, alcuni colpi di scena porteranno alla soluzione del caso: in primis Mario e Concetta testimoniano di non aver visto ne Cesare ne Salvatore al momento del delitto (i giovani al momento del delitto erano fuori di casa per \"infrattarsi\"); poi il dottor Lo Stomaco afferma che Regola non \u00e8 morta per strozzamento - come inizialmente ritenutosi - ma per soffocamento, avendo ella ingerito delle pietre preziose; infine Pippitta scopre che Zizzania non \u00e8 un cieco ma solo un ladro che si era intrufolato nella casa di Regola per rubare i gioielli. In conclusione Zizzania viene quindi arrestato e tutti i possedimenti della defunta passano in eredit\u00e0 alla sua bella nipote Fedra, che diventa la nuova padrona di casa dei Pitagora e degli Appio.\n6. \"I soldi a prestitus\". L'esattore delle tasse Onero inizia a ispezionare tutti i negozi e gli uffici pi\u00f9 in vista della Capitale alfine di scoprire qualche magagna fiscale: uno di quelli che riesce a beccare \u00e8 Salvatore, il quale nel proprio negozio non fa ricevute ne' libri contabili. Mentre si trova al bar con la prostituta Quartilla, che sta interrogando, Onero viene riconosciuto dal giudice Seneca e da Cesare: non volendosi far vedere con una meretrice, l'inquisitore presenta la donna come Lucezia, sua moglie. Caduto nell'equivoco, Cesare - nel frattempo indagato anch'egli per evasione fiscale - seduce Quartilla credendola Lucezia; stessa cosa fa Salvatore, che per\u00f2 si reca dalla vera consorte dell'incorruttibile Onero - una donna bruttissima ma virtuosa - che non si concede. Al processo, la verit\u00e0 salter\u00e0 a galla e i due protagonisti saranno condannati al pagamento delle tasse e a tre mesi di attivit\u00e0 sociali per la comunit\u00e0 (dovranno fare gli spazzini al mercato).\n7. \"Cavalli e veleni\". Salvatore e Cesare vengono convinti dal sedicente mercante arabo Zosimo ad investire 100.000 sesterzi su un \"cavallo nano\" con la promessa di riceverne quattro volte tanto: i due accettano, ma avendo solo 20.000 sesterzi si rivolgono all'usuraio Barozzo per avere gli altri 80.000. Lo strozzino vuole 20.000 sesterzi come tasso d'interesse, altrimenti si prender\u00e0 le case dei suoi debitori. Zosimo, che si riveler\u00e0 essere un truffatore, fugge col malloppo e cos\u00ec i due uomini non possono saldare il loro debito con Barozzo; quest'ultimo per\u00f2 \u00e8 un grande amico del boss mafioso Scuciborsa e del signor Lo Cascio - padre di uomo arrestato da Senaca per aver ucciso l'amante di sua moglie - per cui offre loro un'altra possibilit\u00e0: uccidere il giudice in cambio del pagamento del debito. I due allora vanno ad avvelenare Seneca, togliendosi quindi da ogni impiccio con il cravattaro, ma poi riescono anche a farlo resuscitare dopo un giorno grazie a una pozione inventata da Pittitta.\n8. \"Lupi mannari e lupi romani\". Lo scultore Lapo, che \u00e8 in causa con Salvatore per una partita di marmo non pagata, disegna la statua della \"Venere nera\" utilizzando il volto di Iside e il corpo di Poppea: geloso del fatto che tutti potranno cos\u00ec ammirare le grazie della sua amante, Cesare si reca nottetempo nella villa dell'artista per rubare la scultura insieme a Salvatore e a dei prezzolati. Tuttavia dentro la casa c'\u00e8 un feroce cane lupo che morde Cesare e Salvatore alle gambe, impedendo loro di camminare: per non essere scoperti decidono di allontanarsi da Roma ma, a seguito dei morsi subiti, diventano dei lupi mannari. In questa condizione possono parlare coi morti, per cui si fanno dire dal ladro Parmenone - che aveva derubato Seneca di alcuni suoi averi - dove \u00e8 nascosto il malloppo: esso si trova sotto un albero del contadino Limone, il cui cane da guardia azzanna per\u00f2 Cesare e Salvatore dopo che i due lo hanno trovato. Di fronte al commissario Cal\u00ec affermano di parlare coi morti, per cui l'investigatore li sbatte in un manicomio, ma poi il giudice - che grazie a loro ha ritrovato i suoi preziosi - li fa tornare in libert\u00e0.\n9. \"Sequestro di bonona\". Due uomini sono contemporaneamente innamorati di Poppea: il timido antiquario Calogero Creonte e il ruvido console Strazione. Quest'ultimo chiede a Salvatore di procurargli l'unica arma antica che gli manca, la daga di Giulio Cesare, e il siculo si rivolge proprio a Creonte per trovarla. Egli fa visita ai gemelli Cuccurullo che, tra un discorso e l'altro, gli propongono di rapire Poppea e portargliela a casa \"come se fosse un'anfora\": Creonte, che a causa della sua timidezza non riesce nemmeno a guardare negli occhi la segretaria, accetta di pianificare il sequestro, che avviene proprio mentre la donna sta andando ad un appuntamento con Strazione. Egli crede il rapimento sia stato effettuato da Cesare per gelosia e lo denuncia: durante il dibattimento, Poppea compare nell'aula di tribunale - in quanto Creonte, impietositosi, l'ha fatta liberare - e il caso si risolve.\n10. \"Per un pugno di voti\". Salvatore Pitagora, stanco di pagare le tasse, si fa convincere dal vecchio onorevole Firmino a candidarsi con gli optimates con un programma basato sulla completa esenzione fiscale per i commercianti. Nel frattempo Cesare, vedendo un poveraccio di nome Annibale investito da una biga, decide di difenderlo gratuitamente nella causa contro l'ignoto pirata della strada: il suo nobile gesto viene molto apprezzato dai disgraziati della suburra e di conseguenza egli diventa famoso; allora il senatore Tresca, esponente dei populares, lo convince a presentarsi alle elezioni come rappresentante della plebe. I due quindi si fronteggiano nella campagna elettorale, cercando di comprare i voti a suon di sesterzi: in particolare, entrambi provano a corrompere Annibale per attirarlo dalla loro parte; alla fine, arriva il colpo di scena: a vincere \u00e8 proprio Annibale Tenaglia che, grazie ai soldi dei due candidati e ai consigli di Tresca e Firmino, \u00e8 riuscito a imbrogliare tutti.\n11. \"Roma ladronissima\". Mentre si trovano al ristorante, l'appartamento degli Appio viene ripulito dai ladri: Cesare sospetta che il furfante sia Salvatore e lo denuncia, venendo a sua volta citato dal siciliano per danni d'immagine. Nel frattempo Augusta si avvicina al cristianesimo e invita Rosalia a partecipare ad una riunione segreta della setta: Cesare e Salvatore, spaventati per l'accaduto, si recano sul posto per convincerle a tornare ma vengono beccati dal commissario Cal\u00ec che sta facendo una retata contro i cristiani. Condannati da Senaca a 10 anni di galera, i due riescono ad evadere grazie all'aiuto del loro compagno di cella, il criminale Romolo detto \"er Puzzone\" (tramite lui, scoprono inoltre che la casa di Cesare \u00e8 stata svaligiata da \"er Ciancico\"). Fingendosi anch'essi lestofanti, i due vanno a \"ripulire\" la casa di Salvatore ma nel frattempo il giudice, corrotto da Poppea, ha firmato loro la grazia per cui quando Cal\u00ec l\u00ec becca a casa Pitagora arresta solo il Puzzone, dando cos\u00ec un lieto fine alla storia.\n12. \"Tutti al Mare nostrum\". Inizia l'estate e la famiglia Appio vuole andare in vacanza: alfine di rimane solo con Poppea, Cesare manda tutti i suoi parenti in una villa bifamiliare al Circeo, nella spiaggia di \"Punta Roscia\", affermando di non poterli per\u00f2 seguire perch\u00e9 impegnato in alcune cause. Mentre i nuovi bagnanti prendono possesso della casa al mare incontrano il giudice Seneca, il quale gli comunica che il tribunale dell'urbe sar\u00e0 chiuso per ferie, mandando quindi a monte il piano dell'avvocato. Inoltre gli Appio si ritrovano a condividere il villino con i Pitagora, anche loro partiti per le vacanze: il nonno Pippitta per\u00f2 \u00e8 rimasto a casa e Poppea, infuriata per essere rimasta sola, invia a Cesare un messaggio allusivo tramite un piccione viaggiatore in cui gli fa credere di avere una tresca col nonno. I due in seguito si recheranno a Punta Roscia, dove oltre ai soliti protagonisti si ritroveranno di fronte anche l'attrice Dolabella - per cui Salvatore ha un debole - e suo marito Metello Crespo, un palazzinaro. A questo punto Cesare, Seneca e Salvatore tentano in tutti i modi di appartarsi con l'oggetto del loro desiderio - i primi due con Poppea, il terzo con Dolabella - ma, come al solito, non riusciranno nei loro intenti.\n13. \"I padri degli sposi\". Dopo aver perso la verginit\u00e0 con Marco, Concetta rimane incinta e di conseguenza i due giovani sono costretti dalle loro famiglie a sposarsi: anche se unite dal futuro sposalizio dei loro rampolli, le famiglie Appio e Pitagora continuano a litigare sulla cerimonia di nozze in quanto sia Cesare sia Salvatore vogliono risparmiare il pi\u00f9 possibile. Il giorno del matrimonio, dopo essersi reciprocamente \"pizzicati\" in un piccante addio al celibato, entrambi i futuri coniugi hanno dei dubbi e minacciano di non pronunciare pi\u00f9 il fatidico \"s\u00ec\", ma alla fine si convincono ad unirsi. Durante il banchetto nuziale, dopo aver rischiato per l'ennesima volta che la sua tresca con Poppea venisse smascherata, Cesare scopre che anche sua figlia Alessia \u00e8 in dolce attesa e che il futuro padre \u00e8 Marco Seneca, per cui \u00e8 costretto ad organizzare un altro matrimonio."}
{"id": "4084147", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084147", "title": "The Sheriff's Inheritance", "text": "The Sheriff's Inheritance \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Arthur Mackley. Il film venne sceneggiato e prodotto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Niles. Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson, fondatore della casa di produzione Essanay (che aveva la sua sede a Chicago), aveva individuato nella cittadina californiana di Niles il luogo ideale per trasferirvi una sede distaccata della casa madre. Niles divent\u00f2 cos\u00ec, il set dei numerosi western prodotti da Anderson.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 24 dicembre 1912."}
{"id": "4084149", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084149", "title": "Broncho Billy and the Outlaw's Mother", "text": "Broncho Billy and the Outlaw's Mother \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 scritto, diretto, interpretato e prodotto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA l'11 gennaio 1913."}
{"id": "4084152", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084152", "title": "The Sheriff's Child", "text": "The Sheriff's Child \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 interpretato e diretto da Arthur Mackley. Il film venne scritto e prodotto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Hollywood.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 22 gennaio 1913."}
{"id": "4084158", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084158", "title": "A Montana Mix-Up", "text": "A Montana Mix-Up \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 diretto da Arthur Mackley\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Hollywood.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 6 marzo 1913."}
{"id": "4084159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084159", "title": "Jo\u00ebl Minet", "text": "Biografia.\nAttualmente presso il Mus\u00e9um National d'Histoire Naturelle (MNHN) di Parigi.\nFin dai primi anni ottanta ha prodotto un gran numero di pubblicazioni riguardanti la tassonomia dei Lepidoptera, andando ad indagare a fondo le relazioni filogenetiche che intercorrono tra le diverse famiglie di quest'ordine."}
{"id": "4084161", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084161", "title": "The Sheriff's Wife", "text": "The Sheriff's Wife \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 interpretato e diretto da Arthur Mackley.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Hollywood.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 9 aprile 1913."}
{"id": "4084162", "revid": "404449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084162", "title": "Mulino Badii", "text": "Il Mulino Badii \u00e8 un complesso architettonico situato nel comune di Massa Marittima, nella provincia di Grosseto, nei pressi della frazione di Ghirlanda.\nStoria.\nIl complesso nacque nel 1857 per volere del cavaliere Giuseppe Petrocchi, cittadino onorario di Massa Marittima. Nel 1918 fu acquisito da Mazzini Badii insieme all'ingegnere Hanpt, che lo trasform\u00f2 nel \"Mulino Pastificio di Ghirlanda\", con l'aggiunta di un fabbricato negli anni 1924 e 1925, pregevolmente decorato in stile liberty con tanto di torre con orologio. Nel 1940 fu aggiunto un ulteriore edificio in contrasto con le strutture precedenti, bens\u00ec di imponente stazza tipica dell'architettura fascista. Nella struttura denominata \"La Villa\" avevano dimora le famiglie dei dirigenti.\nLa struttura \u00e8 caduta in disuso nel secondo dopoguerra e attualmente versa in condizioni di abbandono e degrado, con il crollo dei solai avvenuto nel corso degli anni novanta. Al momento esiste un progetto di riqualificazione dell'intera area."}
{"id": "4084166", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084166", "title": "The Cowboy's Chicken Dinner", "text": "The Cowboy's Chicken Dinner \u00e8 un cortometraggio muto del 1914. Il nome del regista non viene riportato. Prodotto dalla Reliance e distribuito dalla Mutual, il film era interpretato da Fred Kelsey, Arthur Mackley, da sua moglie Julia Mackley, da John Eberts e A.E. Freeman.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Reliance Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mutual, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 10 giugno 1914."}
{"id": "4084171", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084171", "title": "Ond\u0159ej Van\u011bk", "text": "Caratteristiche tecniche.\nTrequartista, pu\u00f2 adattarsi anche al ruolo di interno di centrocampo."}
{"id": "4084172", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084172", "title": "Wrong All Around", "text": "Wrong All Around \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da Eddie Dillon (Edward Dillon).\nTrama.\nSpotty Jones maltratta sua moglie. Lei, allora chiede aiuto alla madre e questa promette di venire ad aiutarla contro il marito. Jones, per\u00f2, venuto a conoscenza della venuta della suocera, cambia le targhette sulle porte degli appartamenti, inducendola in errore. La donna, infatti, entra nell'appartamento sbagliato e, non avendo mai visto prima il genero, si mette a litigare con uno sconosciuto. Cos\u00ec, la signora Hicks, quando torna a casa, trova il marito insieme a una strana donna che lo sta picchiando. Si mette a colpire l'intrusa. In quel momento, arriva anche il suocero di Spotty: la scena che gli si presenta davanti \u00e8 quella della moglie picchiata da Hicks.\nLa confusione \u00e8 totale: Spotty, allora, cerca di spiegare la situazione ma non riesce a provocare nient'altro che l'ira generale nei suoi confronti.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Komic Pictures Company, una casa di produzione attiva dal 1913 al 1915 che produsse in quel periodo poco pi\u00f9 di un centinaio di pellicole.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mutual Film, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 12 luglio 1914. In aprile, era uscito un altro cortometraggio dallo stesso titolo prodotto dalla Essanay."}
{"id": "4084174", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084174", "title": "Jan Kopic", "text": "Caratteristiche tecniche.\nTrequartista, pu\u00f2 adattarsi al ruolo di esterno destro.\nCarriera.\nNazionale.\nIl 3 giugno 2014 esordisce con la nazionale ceca nell'amichevole Repubblica Ceca-Austria (1-2)."}
{"id": "4084175", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084175", "title": "Vlastimil Dan\u00ed\u010dek", "text": ""}
{"id": "4084176", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084176", "title": "Egon V\u016fch", "text": ""}
{"id": "4084177", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084177", "title": "Cincinnati Open 1985 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Cincinnati Open 1985, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitore Boris Becker che ha battuto in finale Mats Wilander 6-4, 6-2."}
{"id": "4084178", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084178", "title": "Cincinnati Open 1985 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Cincinnati Open 1985, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitori Stefan Edberg e Anders J\u00e4rryd che hanno battuto in finale Joakim Nystr\u00f6m e Mats Wilander 4-6, 6-2, 6-3."}
{"id": "4084182", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084182", "title": "Tom\u00e1\u0161 Koubek", "text": "Carriera.\nClub.\nDal 2011 al 2015 \u00e8 tesserato per l' col quale disputa 28 partite.\nNella sessione del calciomercato del 2015 viene acquistato dallo , che lo cede per una stagione in prestito allo nel quale ha disputato 25 incontri.\nNella stagione 2016-2017 gioca per lo Sparta Praga. Durante l'incontro del 2 ottobre 2016 giocato conto il Brno, rivolge insulti sessiti alla guardalinee Lucie Ratajova, che non avrebbe segnalato un fuorigioco ed al termine della gara sostiene che le donne dovrebbero stare solo in cucina, davanti ai fornelli. Posizione rafforzata anche dal compagno di squadra Luk\u00e1\u0161 V\u00e1cha, attraverso i social network. Per tali dichiarazioni \u00e8 stato deferito, con il centrocampista, agli organi di giustizia sportiva ed il club li ha puniti mandandoli ad effettuare alcune sedute di allenamento con la squadra femminile.\nPer le prime quattro giornate di campionato, tiene la propria rete inviolata, subendo il primo gol il 10 settembre 2016 contro il (2-2), dopo 402 minuti d'imbattibilit\u00e0.\nIl 28 agosto 2017 viene acquistato dal .\nIl 6 agosto 2019 viene ceduto per 7,50 milioni di \u20ac all'. Il suo debutto nel campionato tedesco non \u00e8 dei migliori: cinque gol subiti contro il Borussia Dortmund nella prima giornata.\nNazionale.\nViene convocato per gli Europei 2016 in Francia."}
{"id": "4084183", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084183", "title": "Hyppyrim\u00e4ki", "text": "Il trampolino di Vuokatti, in finlandese Vuokatin hyppyrim\u00e4ki, \u00e8 un trampolino situato a Vuokatti, in Finlandia.\nStoria.\nAperto nel 1947 come K70, l'impianto \u00e8 stato trasformato in K90 per i Campionati mondiali juniores di sci nordico 1992; in seguito ha ospitato varie tappe della Coppa del Mondo di combinata nordica.\nCaratteristiche.\nIl trampolino normale ha il punto K a 90\u00a0m; il primato di distanza appartiene al giapponese Taku Takeuchi (105,5\u00a0m); il primato femminile (99\u00a0m) \u00e8 stato stabilito dall'austriaca Daniela Iraschko nel 2001. Il complesso \u00e8 attrezzato anche con salti minori HS54, K32 e K10."}
{"id": "4084184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084184", "title": "Hyppyrimaki", "text": ""}
{"id": "4084185", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084185", "title": "Hyppyrimaeki", "text": ""}
{"id": "4084187", "revid": "1431409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084187", "title": "Stanislav Tecl", "text": "Caratteristiche tecniche.\nPrima punta, pu\u00f2 giocare anche come trequartista.\nCarriera.\nClub.\nIl 23 ottobre del 2009 sigla due reti contro lo Zenit \u010c\u00e1slav (5-2). Il 29 marzo del 2010 esordisce con lo , squadra nella quale \u00e8 arrivato in prestito da Jihlava, nella sfida contro il Ban\u00edk Ostrava (3-1), subentrando nel secondo tempo a Stanislav Vl\u010dek. Il 30 luglio, ritornato a Jihlava, esordisce contro il Varnsdorf (1-0) e il 4 settembre realizza una doppietta a Zl\u00edn contro il Tescoma (4-1). Si ripete il successivo 25 marzo 2011, contro il Sezimovo \u00dast\u00ed (2-1). Mette a segno la sua prima tripletta in carriera il 22 aprile, nella partita contro la squadra riserve dello Sparta Praga (5-1).\nL'esordio nel nuovo campionato di seconda divisione \u00e8 contro il Bohemians Praha (0-3). La prima rete stagionale arriva nella sfida contro il Sezimovo \u00dast\u00ed (0-1). Firma doppiette contro T\u0159inec (1-3) e Graffin Vla\u0161im (1-3).\nConquistata la promozione in prima divisione Tecl debutta contro lo Slavia Praga, sua ex squadra, siglando un gol nel 3-3 finale. Il 2 settembre segna due reti contro il Mlad\u00e1 Boleslav (1-3). Il 14 febbraio 2013 segna una rete contro il Napoli in Europa League.\nNazionale.\nHa debuttato in Nazionale maggiore nel 2013."}
{"id": "4084189", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084189", "title": "Darko Nika\u010d", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa esordito in Nazionale il 15 novembre 2013 in -Montenegro (1-4)."}
{"id": "4084192", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084192", "title": "Nikola Vuk\u010devi\u0107 (calciatore 1991)", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa esordito in Nazionale il 5 marzo 2014 nell'amichevole Montenegro-Ghana (1-0)."}
{"id": "4084198", "revid": "761990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084198", "title": "Schmidhauser", "text": ""}
{"id": "4084201", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084201", "title": "2\u00aa Divisione fanteria &quot;Sforzesca&quot;", "text": "La 2\u00aa Divisione di Fanteria \"Sforzesca\" fu una divisione del Regio Esercito Italiano nella seconda guerra mondiale. Il nome \"Sforzesca\" deriva da Sforzesca, frazione del comune di Vigevano, in cui il 21 marzo 1849 si svolse una battaglia tra piemontesi e austriaci.\nOrigini e costituzione dell'unit\u00e0.\nLa \"Sforzesca\" nacque dalla Brigata \"Umbria\" che venne creata nel 1861, dopo l'annessione della regione Umbria al Regno d'Italia.\nNel 1871 la Brigata Umbria venne sciolta per essere poi ricreata nel 1881 ed era composta dal 53\u00ba e dal 54\u00ba Reggimento di fanteria.\nPrima Guerra Mondiale.\nNella Prima Guerra Mondiale, la Brigata \"Umbria\" stazion\u00f2 in Val Boite (1915), poi combatt\u00e9 nel settore di Cortina d'Ampezzo (fino al 1917) e infine nel settore del Grappa.\nDopo la fine della guerra, la Brigata \"Umbria\" venne organizzata pi\u00f9 volte, arrivando alla denominazione finale di \"2\u00aa Divisione di fanteria \"Sforzesca\"\" nel 1934 e alla forma definitiva di divisione \"binaria\" nell'aprile 1939, con i due reggimenti di fanteria originali (53\u00ba e 54\u00ba) ed il 17\u00ba Reggimento di artiglieria.\nSeconda Guerra Mondiale.\nLa \"Sforzesca\" era classificata come divisione di montagna someggiata e come tale destinata all'impiego in settori montani. In realt\u00e0 la dotazione di armi e mezzi era di poco differente da quella di una normale divisione di fanteria di linea ed i fanti ne pagarono le conseguenze in tutte le campagne in cui vennero impiegati.\nAllo scoppio della seconda guerra mondiale, i reggimenti 53\u00b0, 54\u00b0 e 17\u00b0 della divisione \"Sforzesca\" venne schierata sul fronte francese e partecip\u00f2 all'invasione delle Alpi francesi e ai combattimenti dal 20 al 24 giugno 1940. Sostituita dalla divisione \"Legnano\", rimase a disposizione come riserva d'Armata.\nNel gennaio 1941 alla \"Sforzesca\" venne aggregata la XXX Legione CC.NN. e la grande unit\u00e0 venne inviata sul fronte greco-albanese, dove combatt\u00e9 in condizioni materiali e climatiche difficilissime.\nChiuse le operazioni belliche in Albania, nel luglio 1941 la \"Sforzesca\" venne fatta rientrare a Novara.\nLa campagna di Russia.\nNell'estate 1942 il Corpo di spedizione italiano in Russia venne inquadrato nell'ARMIR (8\u00aa Armata Italiana in Russia) e La \"Sforzesca\" divenne nominalmente parte del II Corpo d'armata dell'ARMIR.\nInviata in Russia nel luglio 1942, la \"Sforzesca\" venne subito impiegata sul fronte del medio Don, sostituendo la divisione \"Torino\" appartenente al XXXV Corpo d'armata (ex CSIR) e venne inquadrata nel XXIX Corpo d'Armata tedesco dell'Heeresgruppe B nel quale era inquadrata l'ARMIR. Tra l'agosto e i primi di settembre dello stesso anno, la \"Sforzesca\" ed i resti della 3\u00aa divisione \"Celere\" ingaggiarono durissimi combattimenti con le forze russe. Nell'occasione di un attacco particolarmente duro, i fanti della \"Sforzesca\" dovettero ritirarsi e questo valse all'unit\u00e0 l'appellativo di \" divisione cikai\" (\"scappa\" in russo) soprannome immeritato data la preponderanza del nemico che rendeva impossibile una vittoria e un suicidio la resistenza. Le posizioni abbandonate dalla Sforzesca furono rilevate dal 79\u00ba Battaglione M del seniore Silvio Margini che ne protesse la ritirata.\nDopo questi combattimenti la \"Sforzesca\" venne spostata sulle rive del fiume Don, all'interno del settore del XXIX Corpo d'Armata tedesco e nella parte pi\u00f9 orientale dello scacchiere italiano, a contatto con le forze rumene.\nIl 16 dicembre 1942 ebbe inizio l'offensiva sovietica dell'operazione \"Piccolo Saturno\", che impegn\u00f2 duramente le unit\u00e0 italiane e rumene. Con il crollo delle posizioni rumene e lo sfondamento delle proprie linee, le divisioni di fanteria italiane dovettero ripiegare e la \"Sforzesca\" inizi\u00f2 la ritirata il 19 dicembre 1942.\nIl percorso seguito dalle colonne in ritirata del \"blocco sud\" (cui appartenevano le unit\u00e0 della \"Sforzesca\") fu lungo e tortuoso, in condizioni climatiche estreme e con equipaggiamento e vestiario non idonei. Il 28 dicembre 1942 i soldati del 54\u00ba Reggimento, primi tra tutti i reparti della divisione, riuscirono ad uscire dalla sacca.\nRispetto ai 12.521 uomini in forza alla divisione al 1\u00ba luglio 1942, al 1\u00ba gennaio 1943 vennero rilevati 4.802 uomini - con una percentuale di perdite per la divisione pari al 64%.\nLo scioglimento.\nNel marzo 1943 La \"Sforzesca\" venne fatta rimpatriare e nel mese di aprile venne sciolta. Venne ricostituita il 1\u00ba giugno, con reparti e mezzi della disciolta 157\u00aa Divisione fanteria \"Novara\" e venne inviata in Venezia-Giulia sul confine italo-iugoslavo, con compiti di presidio e lotta antipartigiana.\nIl 9 settembre 1943 la \"Sforzesca\" venne sciolta definitivamente, in conseguenza degli eventi dell'Armistizio dell'8 settembre 1943."}
{"id": "4084207", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084207", "title": "Giardini di Porta Nuova", "text": ""}
{"id": "4084210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084210", "title": "Una discesa nel Maelstrom", "text": ""}
{"id": "4084215", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084215", "title": "Chiesa e convento di San Francesco a Giaccherino", "text": ""}
{"id": "4084217", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084217", "title": "Corte dei miracoli", "text": "Con l'espressione corte dei miracoli ci si riferiva a un vicolo chiuso o a un quadrivio di una citt\u00e0 dove si riunivano in gruppi organizzati mendicanti ed emarginati sociali. Nell'immaginario letterario romantico il fenomeno \u00e8 temporalmente collocato nel Medioevo, mentre \u00e8 storicamente identificabile intorno al XVII secolo.\nI \"miracoli\".\nA Parigi i luoghi chiamati \"la cour des miracles\" (il \"cortile\" dei miracoli) erano in diversi quartieri della citt\u00e0 dove soggiornavano ladri e pezzenti che avevano preso l'abitudine di eleggere un loro \"re\" di cui essi costituivano quel popolo dove avvenivano \"miracoli\", poich\u00e9 le finte infermit\u00e0 dei mendicanti, ostentate per impietosire i passanti, vi guarivano di notte come per miracolo. Secondo una leggenda relativa alla corte di Rouen, il vero miracolo era che in essa, con un completo rovesciamento dei valori sociali, \"il pi\u00f9 miserabile era considerato il pi\u00f9 ricco\". Secondo un'altra interpretazione i mendicanti e gli emarginati, che durante il giorno stazionavano nei quartieri, al sopravvenire della notte \"sparivano\" come per miracolo rintanandosi nei loro rifugi.\nUna memoria del 1617 su \u00ab\"i poveri che si dicono infermi\"\u00bb menziona una piazza parigina \u00abpopolarmente chiamata la \"corte dei miracoli\"\"\u00bb situata dietro il convento delle Figlie di Dio \u00ab\"tra le porte Saint-Denis e Montmartre, dove si vedono i miserabili danzare, giocare e ridere e darsi a buon tempo: questa piazza cos\u00ec chiamata per i suddetti pezzenti non espone alla vista n\u00e9 zoppi n\u00e9 ulcerati se non al di fuori di essa\u00bb.\nLe corti francesi.\nIn Francia le corti dei miracoli erano numerose specialmente durante i regni di Luigi XIII (1601-1643) e di Luigi XIV (1638-1715).\nPaul Bru nella sua \"Histoire de Bic\u00eatre\" (1890) le descrive cos\u00ec:\nLa pi\u00f9 celebre delle corti dei miracoli parigini era quella denominata \"La Grande Cour des miracles\", Fief d\u2019Alby, tra la \"rue du Caire\" e la \"rue R\u00e9aumur\", nell'attuale II \"arrondissement\" di Parigi. A questa infatti si riferisce Victor Hugo nel suo romanzo \"Notre-Dame de Paris\" dove nella sua visione romantica-medioevale la colloca erroneamente nel XV secolo sotto il regno di Luigi XI mentre \u00abper raffigurarci la corte dei miracoli quale realmente \u00e8 stata bisogna prima di tutto allontanarsi dalla visione deformante del romanticismo e respingere le raffigurazioni offertaci dal cinema del romanzo \"Notre-Dame de Paris\". Bisogna scacciare dal pensiero la parola \"Medioevo\".\u00bb.\nLa gerarchia della corte.\nHugo ha attinto le sue fonti nella descrizione di Henri Sauval che l'ha a sua volta in parte ripresa dal \"Jargon o Linguaggio dell'Argot riformato\", un libretto popolare burlesco scritto verso il 1630 da Ollivier Chereau, di Tours. Secondo le buffonesche descrizioni di questo autore i mendicanti membri dell'Argot (una corporazione di pezzenti) gerarchizzati e perfettamente organizzati, avevano leggi, un loro linguaggio e eleggevano un loro re chiamato \"Co\u00ebsre\" o \"re di Tunisi\".\nQuesto sovrano dei pezzenti comandava su tutti i mendicanti di Francia che in ogni provincia obbedivano ai \"cagous\" cio\u00e8 ai luogotenenti del re; erano loro che istruivano i mendicanti principianti nel mestiere. Al di sotto di questi nella gerarchia venivano gli \"archissupots\" che rappresentavano i saggi del regno. Erano per lo pi\u00f9 anziani studenti che insegnavano l'argot ai mendicanti esordienti e godevano del privilegio di non pagare alcuna tassa al Co\u00ebsre.\nLa corte era costituita da tre piazze collegate da vicoli cos\u00ec stretti che i soldati del \"guet\" (corpo di polizia) reale non osavano entrarvi.\nNel 1630, sotto Luigi XIII, quando si volle costruire una strada che attraversasse la grande corte dei miracoli i muratori furono assassinati prima ancora di poter iniziare l'opera.\nLe prove per diventare \"maestri\".\nNon tutti potevano diventare tagliaborse: per essere ammessi a questa professione bisognava superare delle prove in presenza dei \"Maestri\".\nCos\u00ec nel racconto di Sauval:\nLa fine delle corti dei miracoli.\nLa societ\u00e0 organizzata dei ladri e dei mendicanti rappresentava per il potere reale un danno crescente creando turbamento nella vita della citt\u00e0 di Parigi che oltretutto era la sede del sovrano.\nSauval nella sua opera \"Histoire et recherche des Antiquit\u00e9s de la ville de Paris\" (1660) riferisce a proposito della corte di Fief d'Alby: \u00abMi \u00e8 stato assicurato che in questa corte abitano pi\u00f9 di cinquecento famiglie\u00bb, quindi una moltitudine notevole formata dai 3000 alle 5000 persone adulte.\nA partire dal 1660, dopo alcuni crimini particolarmente orrendi, vennero inutilmente fatti dei tentativi per ridurre le corti dei miracoli. Il 15 marzo 1667 con l'editto di Saint-Germain-en-Laye, Luigi XIV cre\u00f2 la carica di Luogotenente generale di polizia di Parigi affidandola a Gabriel Nicolas de la Reynie.\nNella primavera del 1668, dopo aver unificato e riorganizzato le forze di polizia della citt\u00e0, il luogotenente mand\u00f2 nella corte di Fief d'Alby tre commissari che furono tutti e tre cacciati via. La Reynie fece allora aprire sei brecce nel muro di cinta \"Charles V\" e vi dispose le sue scarse forze in modo da far credere che esse erano le prime file di un esercito pi\u00f9 numeroso.\nIl luogotenente si rec\u00f2 poi da solo nella piazza della corte per annunciare con un portavoce che il re ordinava l'evacuazione del luogo e che \u00abgli ultimi dodici saranno impiccati o mandati nelle galere\u00bb. Da qui ne venne una fuga generale dei malviventi.\nIn seguito ci si adoper\u00f2 a ridurre gli altri centri della delinquenza: case abbattute e invio alle galere di 60000 malviventi marchiati a fuoco Parallelamente si adott\u00f2 una politica di ospedalizzazione forzata ma ladri e mendicanti ripresero a poco a poco possesso dei loro luoghi.\nA partire dal 1750 al posto del sistema repressivo prese piede una politica igienista e medica che prevedeva la cura e l'assistenza dei mendicanti.\nIl 21 agosto 1784, un editto reale ordin\u00f2 la distruzione totale di tutte le catapecchie di Fief d'Alby per costruirvi un mercato del pesce, ma il posto aveva una cos\u00ec cattiva reputazione che i pescivendoli rifiutarono di stabilirvisi e allora il luogo fu occupato dai fabbri (da qui il nome di \"Rue de la Forge\").\nSi legge talvolta che il nome del boulevard e del quartiere di \"Buona novella\" stia a ricordare come i parigini si rallegrassero di questa \"buona novella\" della cacciata della corte dei miracoli ma in realt\u00e0 il nome deriva dalla chiesa di Notre-Dame de Bonne Nouvelle (l'Annunciazione) consacrata nel 1551.\nLe strade \"rue de la Grande-Truanderie\" (via della Grande Malavita) e \"de la Petite (Piccola)-Truanderie\" - fra il boulevard di Sebastopoli e il Forum Les Halles - perpetuano il ricordo delle corti dei miracoli.\nModo di dire.\nOggi, in Italia, si usa definire come \"corte dei miracoli\" ambienti o gruppi di persone con deformit\u00e0 fisiche, o in misere condizioni, o comunque sospette o disoneste . "}
{"id": "4084218", "revid": "123330187", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084218", "title": "Crisula Stafida", "text": "Biografia.\nCrisula Stafida nasce a Roma da madre italo-greca e da padre italiano. Trascorre l'infanzia nella Capitale e a undici anni si trasferisce con la madre a Rovereto, in Trentino-Alto Adige, ove passa gli anni dell'adolescenza e completa parte degli studi.\nA diciotto anni lascia il Trentino per trasferirsi a Milano; qui studia teatro con l'attore e doppiatore Enrico Maggi presso l'\u00abAccademia Biosofica\u00bb e prende parte ad alcuni spettacoli teatrali e ad un corso di doppiaggio presso la DEA Digital. In seguito, fatto ritorno a Roma con l'obiettivo di perfezionarsi negli studi di attrice, frequenta alcuni seminari e stage di recitazione (Teatro Blu con Beatrice Bracco), partecipando al contempo a film indipendenti e ad alcuni cortometraggi sia in Italia che in Francia. All'\u00c9cole Sup\u00e9rieure d'Audiovisuel (ESAV) di Tolosa e presso l'Ecole Superieure d'Etudes Cinematographiques (ESEC) di Parigi studia creazione ed interpretazione dei personaggi.\nNel 2006 esordisce sul grande schermo con un \"cameo\" nel film \"Nero bifamiliare\" di Federico Zampaglione e partecipa ad alcuni episodi delle fiction televisive \"R.I.S. - Delitti imperfetti\" e \"Distretto di Polizia 6\".\nDal 2007 al 2010 partecipa a film indipendenti e viene scelta come protagonista femminile del videoclip musicale \"Superamore\" di Gigi D'Alessio, quest'ultimo insieme ad Andrea De Rosa, con cui viene premiata al Roma Videoclip 2008 (VI edizione).\nNel 2010 \u00e8 tra i protagonisti della commedia pulp \"Ganja Fiction\", per la regia di Mirko Virgili, mentre l'anno seguente lo \u00e8 ne \"Il marito perfetto\" di Lucas Pavetto, in cui interpreta il ruolo di \"Viola\", personaggio noir e controverso. Quest'ultimo film viene premiato come miglior mediometraggio al \u00abBuffalo Screams Horror Film Festival 2011\u00bb di New York, ove l'attrice riceve una Nomination come migliore attrice protagonista, e al \u00abMexico International Film Festival 2012\u00bb.\nNel luglio 2012 la rivista For Him Magazine la sceglie come unica attrice italiana, dedicandole un servizio di sei pagine nel primo numero italiano.\nNel 2013 \u00e8 scritturata da Federico Zampaglione nel cast del film \"Tulpa - Perdizioni mortali\", dove interpreta il ruolo di \"Giulia Silenzi\", accanto a Claudia Gerini, Michele Placido, Michela Cescon e Ivan Franek. Nel film, ove appare per la prima volta senza veli, crea molto scalpore la scena saffica di cui \u00e8 protagonista con Claudia Gerini.\nNel dicembre 2013 ha ricevuto il premio \"Regina del Noir italiano al cinema\" nell'ambito del XXIII Courmayeur Noir in festival.\nNel 2014 \u00e8 la protagonista del cortometraggio \"Angelika\", regia di Federico Greco, un revenge movie fumettistico che ha vinto il TOFF (The Online Film Festival) ed \u00e8 stato selezionato, tra gli altri, al Fantafestival. Inoltre sempre nello stesso anno interpreta il ruolo di \"Pamela\" nel film \"Short Skin\", diretto da Duccio Chiarini, che viene presentato in anteprima nazionale al Festival di Venezia 2014 nella sezione \"Biennale College\" e in seguito vince il Ciak d'oro 2015 come migliore opera prima.\nNel 2016 partecipa alla fiction per Canale 5 \"Matrimoni e altre follie\" in cui veste i panni di \"Lavinia\", ex compagna di scuola di Chiara Francini, mentre nel 2017 \u00e8 la protagonista del film \"The Antithesis\", in cui interpreta il ruolo della geologa \"Sophi Vaiani\". Nel novembre 2017 il film vince il Premio Mario Bava come migliore opera prima italiana alla XXXVII edizione del Fantafestival di Roma. Nello stesso anno partecipa alla serie tv \"I delitti del BarLume\" diretta da Roan Johnson interpretando il ruolo della conturbante ballerina \"Penelope\", recitando tra gli altri accanto ad Alessandro Benvenuti e Filippo Timi. Dal 2019 \u00e8 tra i protagonisti della sit com \" Ricci &amp; Capricci\" e del film TV per Italia Uno \"Din Don - Il ritorno\".\nNel 2020 conduce accanto a Claudio Guerrini il programma TV \"Una nuova vita\" in onda sulle reti Mediaset. Nel 2021 torna sul set di \"Din Don\" con i sequel della fortunata serie per Italia Uno e conduce ancora accanto a Claudio Guerrini il talent musicale \"IBand\"."}
{"id": "4084225", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084225", "title": "Manfreda", "text": ""}
{"id": "4084227", "revid": "665277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084227", "title": "Progetto Rapstar", "text": ""}
{"id": "4084229", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084229", "title": "Oratorio di Sant'Anna (Poschiavo)", "text": "L'oratorio di Sant'Anna (ora cappella mortuaria) si trova a Poschiavo a sud della chiesa collegiata di San Vittore Mauro.\nStoria.\nL'oratorio risale al 1439, e fu trasformato nel 1732 in cappella della confraternita del Santissimo Sacramento; fu restaurato esternamente nel 1965-1966.\nDescrizione.\nL'edificio \u00e8 sormontato da tre cupole di altezze graduali; la navata \u00e8 quadrata, preceduta da un portico con tre arcate, chiuse da una inferriata del 1732, adibito ad ossario fin dal 1902-1903. Il presbiterio rettangolare \u00e8 trasversale e il coro della confraternita \u00e8 quadrato.\nInterno.\nL'interno custodisce stucchi e pitture settecenteschi e ottocenteschi, l'altare del 1740 circa, e statue barocche del XVII secolo raffiguranti \"Maria Vergine\", \"Santa Caterina da Siena\" e \"San Domenico di Guzm\u00e1n\". "}
{"id": "4084236", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084236", "title": "Guglielmo Palazzani", "text": "Biografia.\nFormatosi nelle giovanili del di Brescia, pass\u00f2 al nel 2009, esordendo in serie A2 nell'aprile 2010 a Benevento contro i ; contemporaneamente scal\u00f2 i vari gradi delle nazionali giovanili fino all'Under-20, con la quale nel 2011 disput\u00f2 il Sei Nazioni di categoria.\nNel 2012 divenne campione d'Italia con il Calvisano e vinse anche il Trofeo Eccellenza e, sulla scia di tali successi, fu convocato nell' che disput\u00f2 la Nations Cup.\nGi\u00e0 \"permit player\" per le nel 2012-13, a fine stagione pass\u00f2 in pianta stabile nella \"franchise\" parmigiana, e nel 2014 il C.T. dell' Jacques Brunel lo convoc\u00f2 per il Sei Nazioni, anche se il debutto avvenne durante il \"tour\" di met\u00e0 anno nel Pacifico contro .\nAncora sotto la gestione Brunel fece parte della squadra italiana che prese parte alla in Inghilterra; utilizzato anche dal successore sulla panchina azzurra, Conor O'Shea, fu da questi impiegato nel Sei Nazioni, nei \"tour\" e infine alla in Giappone."}
{"id": "4084237", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084237", "title": "Pancarta", "text": "La Pancarta era un documento storico medievale, redatto in un monastero, che registrava una serie, un elenco di doni al monastero stesso. Essi sono stati redatti in modo che l'intero gruppo di sovvenzioni o regali poteva essere confermato dal sovrano. Sono conosciuti in Normandia e in altre regioni della Francia settentrionale. A volte ricoprono un certo numero di anni; i doni successivi sono stati aggiunti al documento originale. Generalmente i vari sussidi erano associati con un racconto, di solito abbastanza breve, che collegava i vari doni a una breve storia della casa religiosa, l'ordine monastico. Questi documenti sono stati un prodotto frequente di ordini monastici in Normandia durante l'inizio dell'XI secolo e in seguito. Normalmente, non erano un prodotto dei funzionari laici dell'amministrazione dalle cancellerie, ma provenivano da fonti ecclesiastiche.\nLo storico David Bates ha sostenuto che il termine \"pancarta\" \u00e8 stato abusato negli studi storici, facendo notare che la definizione rigorosa del termine \u00e8 \"una carta che riproduce il testo o altro di una carta\". Il punto importante per Bates \u00e8 che il documento duplica l'originale diplomatica sulla carta copiata.\nA volte la \"pancarta\" fu ricopiata dopo che erano state fatte numerose aggiunte all'originale, e occasionalmente questo potrebbe portare a errori nella cronologia, come le aggiunte all'originale potrebbero essere state fatte senza rispettare l'ordine effettivo delle donazioni. Lo storico Marjorie Chibnall afferma che lo storico medievale Orderico Vitale ha utilizzato \"pancarte\" di varie case monastiche, ora perdute, di vari ordini monastici Normanni come fonti per i suoi scritti storici. Le \"pancarta\" pervenute sino a noi sono importanti non soltanto per la loro registrazione delle carte ora perdute, ma anche per la comprensione della storia della scrittura storica.\nLa pratica di scrivere \"pancarte\" ha influenzato i monasteri inglesi, che erano in contatto con le casate dei Normanni dopo la conquista normanna dell'Inghilterra nel 1066. I cartulari post-conquista, come ad esempio il \"Hemming's Cartulary\" (Cartulario di Hemming), presenta molte somiglianze con i \"pancarta\" Normanni. Pi\u00f9 tardi, durante il Regno di re Enrico II d'Inghilterra, gli scrittori monastici Abbas Benedictus, Ruggero di Hoveden, e Ralph Diceto hanno anche elaborato \"pancarta\" quando hanno inserito documenti nelle loro narrative, anche se le loro cronache o storie collegate erano molto pi\u00f9 elaborate rispetto a molte altre \"pancarte\"."}
{"id": "4084238", "revid": "422722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084238", "title": "Diga della Darbola", "text": "La diga della Darbola \u00e8 una diga a gravit\u00e0 situata in Svizzera, nel Canton Grigioni, nel comune di Lostallo.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 22 metri e il coronamento \u00e8 lungo 120 metri. Il volume della diga \u00e8 di 13.000 metri cubi.\nLa stessa si raggiunge da Lostallo in 3 ore di cammino.\nIl lago creato dallo sbarramento artificiale, il lago della Darbola ha un volume massimo di 0.11 milioni di metri cubi, una lunghezza di 200 metri e un'altitudine massima di 1152\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 200 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda Elettricit\u00e0 Industriale SA di Lostallo.\nFino a qualche anno fa era molto pescosa, tutt'oggi sono presenti pochissimi esemplari di pesci, prevalentemente trote fario."}
{"id": "4084239", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084239", "title": "Diga di Darbola", "text": ""}
{"id": "4084240", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084240", "title": "Diga della Val d'Arbola", "text": ""}
{"id": "4084241", "revid": "63409957", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084241", "title": "Codex Diplomaticus", "text": ""}
{"id": "4084247", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084247", "title": "Gens Aebutia", "text": "La gens Aebutia (talvolta italianizzato in: \"gens\" Ebuzia) era una \"gens\" romana che fu di primo piano durante la nascita e i primi tempi della Repubblica. La gens era di origine patrizia, ma ha avuto anche dei rami plebei. Il primo membro della gens ad ottenere il consolato fu Tito Ebuzio Helva, console nel 499 a.C..\nI \"tria nomina\" usati dalla gens.\nDurante il primo secolo della Repubblica, gli Ebuzii usarono i praenomina \"Titus\", \"Lucius\", \"Postumus\" e \"Marcus\". In tempi pi\u00f9 recenti, utilizzarono anche il nomen \"Publius\". Gli Ebuzii patrizi usarono il cognomen \"Helva\". Nessun Ebuzio patrizio ricopr\u00ec alcuna magistratura tra il 442 a.C. e il 176 a.C., quando Marco Ebuzio Helva ottenne la pretura. \"Carus\" fu un cognomen degli Ebuzii plebei. Pi\u00f9 tardi la gens user\u00e0 i cognomen \"Faustus\", \"Liberalis\" e \"Pinnius\"."}
{"id": "4084249", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084249", "title": "Norgesmesterskapet 1960", "text": "La Norgesmesterskapet 1960 di calcio fu la 55\u00aa edizione del torneo. La squadra vincitrice fu il Rosenborg, che vinse la ripetizione della finale contro l'Odd, con il punteggio di 3-2."}
{"id": "4084253", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084253", "title": "Diga di Egschi", "text": "La diga di Egschi \u00e8 una diga a gravit\u00e0 situata in Svizzera, nel Canton Grigioni, nel comune di Safiental (frazione Tenna).\nDescrizione.\nHa un'altezza di 40 metri e il coronamento \u00e8 lungo 80 metri. Il volume della diga \u00e8 di 30.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il lago di Egschi ha un volume massimo di 0.4 milioni di metri cubi, una lunghezza di 600 metri e un'altitudine massima di 1151\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 200 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda Kraftwerke Zervreila AG che sfrutta anche le acque della grande diga di Zervreila."}
{"id": "4084259", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084259", "title": "Campionati italiani di ciclismo su strada 2012", "text": "I Campionati italiani di ciclismo su strada 2012 (\"Settimana Tricolore 2012\") si sono svolti in Valsugana, in Trentino, dal 15 al 24 giugno 2012."}
{"id": "4084263", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084263", "title": "Pontello", "text": ""}
{"id": "4084264", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084264", "title": "Vanga curvirostris", "text": "Il vanga dal becco uncinato (\"Vanga curvirostris\" ()) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia Vangidae, endemico del Madagascar. \u00c8 l'unica specie del genere Vanga.\nTassonomia.\nSono note due sottospecie:\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 endemica del Madagascar, ove \u00e8 abbastanza comune dal livello del mare sino a 1.500\u00a0m di altitudine.\nL'habitat tipico della sottospecie \"V. c. cetera\" \u00e8 la foresta spinosa del sud dell'isola, mentre la sottospecie nominale \u00e8 presente sia nelle foreste pluviali del versante orientale che nella foresta decidua secca nord-occidentale, nonch\u00e9 in aree antropizzate (giardini, piantagioni).\nConservazione.\nLa specie \u00e8 relativamente comune ed ha un areale abbastanza ampio; per tali ragioni la \"IUCN Red List\" la classifica come specie a basso rischio (\"Least Concern\")."}
{"id": "4084265", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084265", "title": "Vanga (zoologia)", "text": ""}
{"id": "4084275", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084275", "title": "Otto L\u00f6ble", "text": ""}
{"id": "4084276", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084276", "title": "Diga d'\u00c9mosson", "text": "La diga d'\u00c9mosson \u00e8 una diga ad arco situata in Svizzera, nel Canton Vallese, nel comune di Finhaut.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 180 metri e il coronamento \u00e8 lungo 555 metri, il che lo rende il quinto sbarramento pi\u00f9 alto della Svizzera. Il volume della diga \u00e8 di metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il lago d'\u00c9mosson ha un volume massimo di 227 milioni di metri cubi, una lunghezza di 4\u00a0km e un'altitudine massima di 1930\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 60 metri cubi al secondo. Le acque del lago vengono sfruttate dall'azienda Electricit\u00e9 d'\u00c9mosson SA di Martigny.\nIn precedenza era gi\u00e0 presente uno sbarramento: la diga di Barberine, costruita nel 1925, 1\u00a0km pi\u00f9 a monte di quella dell'\u00c9mosson.\nCon la costruzione di quest'ultima \u00e8 andata sommersa e, quando il livello del lago \u00e8 basso \u00e8 possibile vederla."}
{"id": "4084279", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084279", "title": "No Time for Sergeants (serie televisiva)", "text": "No Time for Sergeants \u00e8 una serie televisiva statunitense in 34 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1964 al 1965.\n\u00c8 una sitcom militare incentrata sulle vicende dell'aviere Will Stockdale e del sergente Orville King nella U.S. Air Force. \u00c8 basata sul romanzo \"Tempi brutti per i sergenti\" (\"No Time for Sergeants\") del 1954 di Mac Hyman e sul film \"Tempi brutti per i sergenti\" (\"No Time for Sergeants\") del 1958.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da McCadden Productions e Warner Bros. Television e girata negli studios della Warner Brothers a Burbank in California. Le musiche furono composte da George Duning.\nRegisti.\nTra i registi sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 14 settembre 1964 al 6 settembre 1965 sulla rete televisiva ABC."}
{"id": "4084281", "revid": "123323434", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084281", "title": "Ad Mures", "text": "Ad Mures era un forte romano che faceva parte della catena di postazioni militari presenti lungo il \"limes danubiano\" nel settore pannonico. Si trova nei pressi della cittadina di \u00c1cs\nin Ungheria, nella provincia di Kom\u00e1rom-Esztergom.\nForte.\nIl forte ausiliario, chiamato \"Ad Mures\", fu qui posizionato dall'imperatore romano Traiano non molto distante dalla fortezza legionaria di \"Brigetio\". Nel 1989 furono scoperti nei pressi della cittadina di \u00c1cs il muro orientale ed il vicino fossato della costruzione militare. \u00c8 stato poi possibile individuare a sud del forte romano l'insediamento civile (\"vicus\"). Il lato settentrionale sub\u00ec continue inondazioni a causa del vicino Danubio, tanto da costringere lo stesso Traiano a spostare il forte pi\u00f9 a sud in modo similare a quanto aveva fatto con \"Ad Statuas\". Nel 1817 furono scoperti altri edifici a volta romani. Recentemente l'archeologo Dennis Gabler ha potuto identificare altri due forti, oggetto di nuove indagini."}
{"id": "4084282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084282", "title": "Diga di Emosson", "text": ""}
{"id": "4084283", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084283", "title": "No Time for Sergeants", "text": ""}
{"id": "4084284", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084284", "title": "Helmut R\u00f6pnack", "text": ""}
{"id": "4084291", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084291", "title": "Carlo De Martino", "text": "Nato a Bergamo nel 1911, De Martino inizi\u00f2 la carriera giornalistica nella stampa quotidiana della citt\u00e0 natale. Dopo la guerra divenne redattore de \"Il Popolo\" e, successivamente, lavor\u00f2 per il \"Corriere di Milano\" e per il \"Corriere Lombardo\". Diresse i periodici \"Settimo giorno\" e \"Quattrosoldi\". Particolarmente impegnato nelle associazioni di categoria e nelle questioni di deontologia professionale, fu, sin dalla sua costituzione e per oltre un ventennio, presidente dell'Ordine dei giornalisti lombardo. Era stato dedicato al suo nome l'Istituto per la formazione al giornalismo (Ifg) di Milano.\nScrisse, in collaborazione con Fabio Bonifacci, il \"Dizionario pratico di giornalismo\".\n\u00c8 morto a Milano nel 1989 per un attacco cardiaco. Riposa in un colombaro del Cimitero Monumentale."}
{"id": "4084295", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084295", "title": "Moussa Ouattara", "text": ""}
{"id": "4084296", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084296", "title": "Patrick Zoundi", "text": ""}
{"id": "4084297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084297", "title": "Diga d'Emosson", "text": ""}
{"id": "4084299", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084299", "title": "Nicol\u00f2 dall'Aste", "text": "Discende dalla nobile famiglia forlivese dei dall'Aste e a Forl\u00ec ottiene il grado ecclesiastico di arcidiacono.\nVescovo di Macerata e Recanati.\nNicol\u00f2 dall'Aste, noto per la sua liberalit\u00e0 e considerato \"il primo, come ne fa fede l'Agelita nell'origine di Recanati, a dotare di molti beni la santa Casa di Loreto\", decide, in qualit\u00e0 di vescovo di Recanati, l'inizio dei lavori per la costruzione della grande Basilica della Santa Casa di Loreto, sia a protezione della stessa Santa Casa, sia per accogliere la crescente folla di pellegrini.\nA Recanati, aumenta i redditi del clero, arricchisce la Confraternita di Santa Lucia e, sempre a sue spese, fa anche erigere il convento dei Minori Osservanti. A Macerata, ancora a spese proprie, fa riedificare la Chiesa Cattedrale.\nMecenatismo a Forl\u00ec.\nChiama, invece, nella sua citt\u00e0 natale, Forl\u00ec, lo scultore Antonio Rossellino per fargli scolpire l'urna per il corpo del Beato Marcolino Amanni da Forl\u00ec (1458).\nBibliografia.\nPaolo Bonoli, \"Storia di Forl\u00ec\", Bordandini, Forl\u00ec 1826, Vol. II, pp.\u00a058; 188-190."}
{"id": "4084303", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084303", "title": "Tennis no \u014djisama", "text": "Tennis no \u014djisama (\"\u30c6\u30cb\u30b9\u306e\u738b\u5b50\u69d8\") \u00e8 un film del 2006 diretto da Yuichi Abe e basato sul manga \"Il principe del tennis\" di Takeshi Konomi.\nTrama.\nPremessa.\nRyoma frequenta la Seishun Academy, una scuola celebre soprattutto per il suo fortissimo tennis club composto da un team di giocatori di talento; anche Ryoma \u00e8 un autentico prodigio in tale sport e rapidamente sconfigge in una serie di partite tutti gli avversari che gli si pongono innanzi.\nRiesce cos\u00ec, poco dopo il suo ingresso nella scuola, a garantirsi un posto da titolare nella squadra sportiva.\nVicenda narrata nel film.\nAd appena 12 anni d'et\u00e0 Ryoma \u00e8 un vero e proprio prodigio nel campo del tennis che ha gi\u00e0 vinto, stracciando tutti gli avversari, 4 tornei juniores: suo padre Nanjiroh, un famoso tennista, richiama Ryoma dall'America e lo fa tornare in Giappone per permettergli di frequentare il distinto istituto Seishun.\nShioin \u00e8 una ragazza i cui genitori sono morti in un incidente e che da allora per lo shoch subito ha smesso di parlare: incrocer\u00e0 il suo cammino con Ryoma quando lui si trova a proteggerla in treno da un gruppo di teppistelli pi\u00f9 grandi.\nArrivato alla nuova scuola, il ragazzo viene subito contrastato da Kaoru, un giocatore appartenente alla squadra di tennis del 2\u00ba anno, il cui soprannome \u00e8 \"la Vipera\". Gli altri membri del team sono Shuichiro (il vice capitano) ed il suo partner di doppio Eiji; Shusuke del 3\u00ba anno; Sadaharu, un genio della tattica (cerca sempre di raccogliere per quanto gli \u00e8 possibile informazioni riguardanti i punti deboli dei suoi avversari); Takashi, la cui personalit\u00e0 immediatamente si trasforma a partire dal momento in cui afferra la racchetta. Un altro membro regolare della squadra, anche lui del 2\u00ba anno, \u00e8 Takeshi, noto per le sue mire e giochetti di potere.\nRyoma sorprende tutti con uno dei suoi colpi personali imparabili, ma la partita con Kaidou viene interrotta da Kunimitsu, il capitano del tennis club, il quale punisce Kaidou per aver giocato una partita senza il suo permesso e nel contempo inizia ad interessarsi di Ryoma.\nA causa della sua giovanissima et\u00e0 non viene preso molto sul serio durante il torneo mensile: in una partita contro Fudomine si ferisce ad un occhio ma la sua ferrea determinazione a portar in ogni caso a termine la partita riesce a sorprendere tutti positivamente.\nIl capitano \u00e8 rimasto immediatamente turbato dallo stile del nuovo membro della squadra, in quanto appare proprio come una copia esatta di suo padre: gioca una partita contro Ryoma e riesce a batterlo nonostante abbia un braccio ferito ed ignorando cos\u00ec del tutto i consigli del suo medico.\nMentre s'avvicina la scadenza del torneo regionale del Kanto, la Seishun viene a conoscere il nome del 1\u00b0 avversario contro cui dovr\u00e0 confrontarsi: si tratta della Hyotei Academy. Da questo momento in poi iniziano gli scontri diretti tra i membri dei due club per assicurarsi la vittoria ed ottenere il meritato successo.\nTema musicale.\nLa colonna sonora \u00e8 stata composta da Taro Iwashiro, e contiene anche musiche interpretate dal gruppo Cherry Yellow.\nDifferenze rispetto al manga e all'anime.\nIl film risulta essere una versione condensata della serie originale, quindi molti dei fatti e dei personaggi sono stati modificati in forma riassuntiva."}
{"id": "4084304", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084304", "title": "Chiesa e convento di Santa Maria del Sepolcro", "text": "La chiesa di Santa Maria del Sepolcro \u00e8 un luogo di culto cattolico di Potenza, sita alla fine del piazzale Aldo Moro nel rione omonimo.\nStoria.\nLa chiesa venne costruita tra gli ultimi anni del XII secolo o i primi del Duecento dall'ordine dei templari. Infatti proprio in quegli anni, fra il 1190 e il 1191, i conti di Santasofia signori di Rivischio, signori di una contrada vicino a Potenza, parteciparono alla terza crociata e tornarono nella citt\u00e0, costruendo il luogo di culto.\nNel 1448, il conte di Potenza, Innico de Guevara, ingrand\u00ec e abbell\u00ec la chiesa e costru\u00ec accanto un convento.\nNel 1647 il vescovo di Potenza, Monsignor Claverio, fu inviato in viaggio apostolico dal papa Innocenzo I a Grumento. Il vescovo fu particolarmente colpito da una reliquia del sangue di Cristo qui conservata e decise di prenderne una parte che tenne per s\u00e9 a lungo.\nLa chiesa ed il convento sono da sempre stati affidati all'Ordine dei Frati Minori fino al XIX secolo, quando il convento venne soppresso a causa della soppressione degli ordini religiosi. Quando i frati lasciarono la struttura, i libri e le opere d'arte ivi custodite vennero dispersi o saccheggiati. I francescani ripresero possesso del luogo nel 1938.\nNel convento vissero o passarono frati di santa vita come il B. Egidio da Laurenzana, preso in considerazione dal Guevara, Ginepro da Potenza, fra' Matteo da Tito, Gianfrancesco Caporella da Potenza e Luigi Filippi da Avigliano.\nNome.\nMolte sono le tesi che cercano di spiegare l'origine del nome della chiesa. Una prima ipotesi afferma che i Guevara, conti della citt\u00e0 di Potenza, decisero di costruire nel 1488 il loro sepolcro gentilizi. Un'altra tesi afferma che il nome della chiesa derivi dal nome di un casale, casale \"Santo Sepolcro\", di propriet\u00e0 dei templari, e situato nei pressi della chiesa nel XIV secolo.\nNel 1312 il Casale pass\u00f2 sotto la giurisdizione del Vescovo di Potenza, Guglielmo, che se ne prese cura e vi aggiunse la denominazione \"Santa Maria\", forse per l'esistenza nella zona di una cappella o icona dedicata alla Madonna oppure per conquistarsi gli abitanti del posto. Secondo una testimonianza, il toponimo 'Santa Maria' (per indicare zona periferica di Potenza) risalirebbe al XII secolo e sarebbe legato ad un miracolo operato da San Gerardo della Porta: cambiare in vino l'acqua di una fonte che vi sgorgava. Alcuni studiosi ritengono che questo miracolo sia avvenuto nel duomo di Potenza, un tempo dedicato alla Vergine Assunta.\nArchitettura.\nEsterno.\nLa chiesa \u00e8 di stile gotico-catalano, a pianta centrale, unica navata. Alla fine degli anni sessanta venne edificato l'attuale convento della fraternit\u00e0 francescana dei minori. Al complesso era affiancato anche un campanile, purtroppo demolito nel 1959.\nLa facciata principale presenta un portico anteriore a tre archi con stipiti, capitelli e archivolto in pietra lavorata, che termina con un cornicione e un tetto a capanna, con un rosone centrale. Il campanile abbattuto nel 1959 in passato affiancava la facciata principale.\nL'ingresso principale \u00e8 formato da un porticato con modanature in pietra, sormontato da un affresco seicentesco che rappresenta la deposizione. Il portico presenta due portali laterali di pregevole fattura ed un portale centrale ligneo finemente intagliato con motivi floreali e geometrici del 1500. Il tutto \u00e8 incorniciato dalla pietra calcarea con uno stemma francescano e uno nobiliare.\nIn facciata sono presenti due stemmi lapidei: simboli dell'ordine francescano. Attorno ad una croce che si intrecciano due braccia: quello di Cristo e quelle di San Francesco entrambe con i segni dei chiodi. L'altro stemma \u00e8 una croce con l'aggiunta di due simboli della passione: l'asta con la spugna imbevuta d'aceto e la lancia.\nL'ingresso principale della Chiesa \u00e8 costituito da un porticato con semplici modanature in pietra, dove al centro \u00e8 una pregevole porta lignea del '500 con intagli floreali e riquadrature geometriche sormontata da una lunetta con un affresco datato 1658 rappresentante la Deposizione, racchiuso in una cornice di gusto gotico-catalano, con la scritta:\n\"O vos omnes qui transitis per viam, attendite et videte si est dolor sicut dolor meus. 1658\".\nNel nartece della Chiesa si pu\u00f2 leggere un'epigrafe che conferma l'importante ruolo della famiglia comitale (Conti) dei de Guevara nella ricostruzione del cenobio, nell'anno 1488 e la ricostruzione nel 1652. L'iscrizione in latino ricorda, le date significative inerenti al monumento:\n Coenobium hoc\n A Comitibus Potentinis aedificatum 1488\n Iam pervetustum\n Una unio resarcivit 1652\n Sed si boni\n Sed si bene\nInterno.\nInternamente la chiesa \u00e8 suddivisa in due navate. \nQuella di sinistra \u00e8 la pi\u00f9 antica e fu costruita durante un ampliamento della chiesa nel XVII secolo.\nIl soffitto della chiesa \u00e8 reso pregevole dal soffitto cassettonato in legno policromo dorato ed intagliato voluto dal vescovo Claverio. Sempre il vescovo Claverio fece erigere il grande altare barocco decorato a stucco del Santissimo Sacramento, situato sulla destra della navata. Esso presenta uno sportello dorato che custodisce la reliquia del Santissimo Sacramento. Sempre li venne ospitata la reliquia del sangue di Cristo negli anni in cui si trov\u00f2 a Potenza. L'altare \u00e8 decorato con una statua della Vergine su un trono con il Bambino sulle ginocchia, il tutto attorniato da due angeli alati. La statua dovrebbe risalire a un periodo che va dal XV e XVI secolo, e dovrebbe essere stata realizzata da un artista lucano noto come \"Maestro di Noepoli\".\nLa Chiesa accoglie anche molte tele di pregevole fattura: un olio su tela che rappresenta la Madonna delle Grazie con San Francesco e San Patrizio, un altro quadro che raffigura la Madonna che appare ai Santi Francesco e Rocco, ed un dipinto che raffigura l'Adorazione dei pastori. Sulla destra l'altare che custodisce la reliquia del Preziosissimo sangue. Papa Francesco in occasione del 460\u00ba anniversario dell'arrivo della reliquia ha concesso l'indulgenza plenaria.\nL'aula unica della chiesa presenta, sul lato sinistro, quattro archi a tutto sesto che si affacciano su una navata laterale, aggiunta in altra epoca, dove ci sono tre altari barocchi, addossati al muro perimetrale. La navata \u00e8 chiusa in alto da un grande e pregevole soffitto a cassettoni ottagonali in legno policromo intagliato dorato, fatto eseguire nel XVII secolo dal vescovo Bonaventura Claver, il quale nel 1656 fece anche costruire, sulla parete destra, un pregevole altare, nel quale \u00e8 visibile al centro la porcella in rame dorato, dove \u00e8 custodita una reliquia detta del Preziosissimo Sangue di Cristo. \nL'altare \u00e8 ricco di stucchi e di alcune statue lignee policrome dorate degli arcangeli Michele (che calpesta il drago e impugna una spada fiammeggiante), Gabriele (l'arcangelo dell'Annunciazione a Maria) e Raffaele.\nIn fondo, arco trionfale a tutto sesto, con colonne in pietra, alla cui base sono riprodotte testine di leoni e foglie e, sui capitelli in alto, foglie d'acanto e leoncelli accosciati, arieti e corolle di fiori.\nL'abside a semicupola, in stile gotico catalano, presenta svelti costoloni che si congiungono in chiave dov'\u00e8 riprodotto il monogramma di Cristo, di San Bernardino.\nL'altare, l'ambone ed il fonte battesimale, in pietra, il tabernacolo in rame, e l'articolazione degli spazi liturgici nel presbiterio, sono opera dell'artista francescano potentino Tarcisio Manta, che li ha eseguiti negli anni ottanta.\nL'altare \u00e8 costituito dai caratteristici motivi architettonici gotico-catalani: \u00e8 possibile apprezzarli nell'arco trionfale, che presenta partizioni in pietra accompagnate da motivi floreali, ed anche nell'abside a pianta poligonale con sottolineature in pietra agli angoli e volta a lunette.\nL'abside gotico-catalana \u00e8 preceduta da una volta a crociera, \u00e8 scandita dai costoloni rampanti che si uniscono in un anello di pietra con il monogramma bernardiniano IHS, chiave di volta dell'ambiente.\nL'abside \u00e8 illuminata da tre monofore trilobate. La chiave dell'arco trionfale mostra l'immagine di Cristo che emerge a mezzo busto dalla tomba, secondo l'iconografia del \"Christ de piti\u00e9\" che ribadisce il legame della chiesa con il Santo Sepolcro. Nell'abside quattrocentesca restano segni della struttura precedente: una finestrella strombata e brani di muratura a faccia vista.\nI dipinti.\nSulla parete a sinistra si ammira una Nativit\u00e0 con adorazione dei pastori, tela attribuita per lungo tempo al Ribera, detto lo \"Spagnoletto\" (sec.XVII), poi ad Onofrio Palumbo e adesso attribuita al Ricca, pittore napoletano del primo Seicento.\nSulla parete destra, presso il presbiterio, troviamo una scultura lapidea, del XIII secolo, proveniente dalla chiesa di Noepoli, raffigurante una Madonna con Bambino tra due angeli.\nAltra opera ospitata nella chiesa \u00e8 l'Immacolata tra San Francesco e San Rocco, tavola di scuola raffaellesca, di equilibrio cromatico e compositivo, della seconda met\u00e0 del XVI secolo, attribuita a Leonardo da Pistoia. L'impianto compositivo, pur con calibrato equilibrio cromatico dell'insieme, non soltanto di evidente impronta francescana ma ha anche caratteri di una religiosit\u00e0 popolare semplice e chiara. Raffigura la Vergine racchiusa in una mandorla di nubi e di luce, Dio Padre che appare tra nubi dall'alto, mentre i santi in ginocchio contemplano, sullo sfondo di un paesaggio montano.\nLa chiesa ospita anche un'opera del pittore potentino Antonio Stabile. La tavola, risalente al 1582, di scuola veneziana, raffigura la Madonna delle Grazie col Bambino e San Giovanni tra San Francesco e San Patrizio vescovo; segue gli schemi cari alla devozione francescana ed alla tradizione artistica tardo-manieristica napoletana, opera di una delle pi\u00f9 significative personalit\u00e0 della pittura lucana del XVI secolo. Il tema delle grazie \u00e8 rappresentato dal gesto del piccolo Ges\u00f9 che fa gocciolare il miracoloso latte materno, mentre la presenza di san Patrizio \u00e8 motivata dall'esistenza in loco di una sua reliquia.\nNel convento si conserva una tela del Passaggio del Mar Rosso, attribuita erroneamente a Luca Giordano (XVII secolo) e successivamente attribuita a Domenico Polino, pittore Lucano nativo di Irsina.\nAll'ingresso della chiesa, sotto il pronao, si trova un affresco del 1658 raffigurante la Piet\u00e0.\nSulla parete destra della chiesa era collocato un grande Polittico scomposto, comprendente quattro tavole raffiguranti San Pietro, San Girolamo, Santa Caterina d'Alessandria e la Maddalena e due frammenti di predella d'altare, costituiti da quattro pannelli con gli apostoli in gruppi di tre. Il polittico fu rubato negli anni settanta e finora non \u00e8 stato ritrovato. Attribuito in un primo tempo ad Antonio Solario, detto lo Zingaro, pittore del XVI secolo, \u00e8 oggi attribuito a Simone da Firenze, della prima met\u00e0 del Cinquecento.\nNel primo altare della navata piccola sono collocate statue devozionali di San Nicola, Sant'Antonio da Padova, Sant'Anna con la Madonna."}
{"id": "4084307", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084307", "title": "Lemuresthes nana", "text": "La nonnetta nana (Lemuresthes nana ()), conosciuta anche come nonnetta malgascia o diamante del Madagascar, \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia degli Estrildidi. \u00c8 l'unica specie del genere Lemuresthes.\nDescrizione.\nDimensioni.\nCome intuibile dal nome scientifico, la nonnetta nana \u00e8 un uccello di piccole dimensioni, con una taglia che raramente supera i 10\u00a0cm, coda compresa.\nAspetto.\nL'aspetto \u00e8 minuto ed arrotondato, con grosso becco conico.\nLa colorazione \u00e8 bruno-grigiastra su tutto il corpo, con tendenza a schiarirsi fino a divenire quasi bianca sulla porzione centrale del basso ventre: su petto e sottocoda possono essere presenti delle penne con bordo bianco, che danno un caratteristico effetto a scaglie. Su dorso, ali e coda la colorazione tende a scurirsi ed a perdere la tonalit\u00e0 grigia, fino a virare verso il bruno-nerastro delle remiganti e delle timoniere: sulla testa invece \u00e8 il bruno a sparire, sicch\u00e9 essa assume colorazione grigia, con una banda nera che va dalla base del becco agli occhi ed una caratteristica bavetta dello stesso colore, spesso attorniata da un mustacchio biancastro. Gli occhi sono bruno-nerastri, il becco \u00e8 nero, le zampe sono di colore carnicino-grigiastro.\nCuriosamente, la colorazione di questi uccelli appare molto simile a quella dei diamanti australiani del genere \"Poephila\", ed in particolare al diamante bavetta, col quale tuttavia non hanno un rapporto di parentela particolarmente stretto.\nBiologia.\nSi tratta di uccelli diurni, che vivono principalmente da soli od in coppie e passano la maggior parte del tempo fra l'erba alta ed i cespugli alla ricerca di cibo.\nAlimentazione.\nLa nonnetta malgascia \u00e8 un uccello principalmente granivoro, che si nutre praticamente di qualsiasi seme riesca a spezzare col forte becco: questo uccello non disdegna tuttavia di integrare la propria dieta con frutta, bacche ed altro materiale di origine vegetale (germogli, semi germogliati etc.), mentre sporadicamente si nutre anche di cibi di origine animale, principalmente piccoli insetti volanti e larve.\nRiproduzione.\nIl periodo riproduttivo coincide con l'estate australe, estendendosi da settembre a marzo; durante questo periodo, le coppie sono in grado di portare avanti anche 3-4 nidiate.\nIl maschio corteggia insistentemente la femmina tenendo nel becco una pagliuzza e cantando mentre le saltella attorno con le piume arruffate: quando la femmina si ritiene pronta all'accoppiamento, si accovaccia spostando lateralmente la coda.\nIl nido viene costruito da ambedue i \"partner\" intrecciando materiale fibroso di origine vegetale (come fibre di cocco, foglie, steli d'erba e penne) a formare una struttura globosa che viene ubicata generalmente nel folto della vegetazione. Al suo interno, la femmina depone 4-7 uova che ambedue i sessi covano per 12-13 giorni, al termine dei quali nascono dei \"pulli\" implumi e ciechi, che vengono accuditi da entrambi i genitori per circa tre settimane, quando sono pronti per l'involo. Sebbene siano piuttosto aggressive nei confronti degli estranei durante tutto il periodo di cova, le coppie di nonnetta malgascia sono molto tolleranti verso i propri figli anche dopo l'involo, permettendo loro di rimanere nei pressi del nido e di dormirvi per un certo periodo (generalmente due settimane o poco pi\u00f9) anche dopo l'involo.\nDistribuzione e habitat.\nCome intuibile dal nome comune della specie, la nonnetta malgascia \u00e8 endemica del Madagascar, dove \u00e8 diffusa (seppur con areale frammentato) in tutta l'isola.\nL\"'habitat\" prediletto da questa specie \u00e8 rappresentato dalle aree aperte secche a copertura erbosa o cespugliosa e dalla boscaglia secca, possibilmente con presenza di radure.\nTassonomia.\nIn passato, questo uccello \u00e8 stato ascritto prima al genere \"Lonchura\", ed in seguito al distacco da questo delle \"nonnette\" africane in un proprio genere, \"Spermestes\", \u00e8 stata ascritta a quest'ultimo: tuttavia, le differenze sussistenti rispetto alle altre linee filetiche di munie sono tali da aver fatto ritenere corretta alla maggior parte degli studiosi l'assegnazione della nonnetta nana ad un proprio genere monotipico, \"Lemuresthes\", intermedio fra le munie africane e quelle asiatiche."}
{"id": "4084309", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084309", "title": "Lemuresthes", "text": ""}
{"id": "4084311", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084311", "title": "Lonchura nana", "text": ""}
{"id": "4084312", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084312", "title": "Diga di Ferden", "text": "La diga di Ferden \u00e8 una diga ad arco situata in Svizzera, nel Canton Vallese, nel comune di Ferden.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 67 metri e il coronamento \u00e8 lungo 126 metri. Il volume della diga \u00e8 di 34.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il lago di Ferden ha un volume massimo di 1,89 milioni di metri cubi, una lunghezza di 1\u00a0km e un'altitudine massima di 1311\u00a0\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 80 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda KW L\u00f6tschen AG."}
{"id": "4084317", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084317", "title": "Marcegaglia", "text": ""}
{"id": "4084320", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084320", "title": "Salvatore Mittica", "text": "Vita.\nPittore di antica nobile famiglia messinese, allievo di Antonio Catalano il Vecchio o l'Antico, prosegu\u00ec da autodidatta la sua formazione essendo il suo maestro morto prematuramente. Prese cos\u00ec ad imitare Girolamo Alibrandi sul quale non solo si form\u00f2 valente pittore, ma pure prospettivista e architetto di rilievo: naturali i movimenti delle sue figure, maestose le teste di vecchio, singolare la bellezza delle sue teste femminili. Mor\u00ec nel 1655 e fu sepolto senza particolari onori nella Chiesa di Ges\u00f9 e Maria di San Giovanni (la quale si trovava a lato dell'Ospizio Cappellini, gi\u00e0 sede del convento dei Gesuiti, oggi caserma Bonsignore).\nOpere.\nTutta l'opera del Mittica pu\u00f2 dirsi senza retorica sfortunata, essendosi nella sua quasi totalit\u00e0 perduta. Tra queste vale la pena ricordare il quadro della Vergine tra San Giovanni Battista e San Vincenzo Ferreri, datato 1609 (\"Salvator Mittica pingebat 1609\"), che si conservava in un oratorio del chiostro di Sant'Agostino e gi\u00e0 se ne persero la tracce prima del Terremoto di Messina che rase al suolo il convento. Legata alla stessa calamit\u00e0 \u00e8 una \"Circoncisione\", che ornava la chiesa di Santa Maria di Ges\u00f9 di Messina. e ne rappresentava l'opera pi\u00f9 importante, chiesa rasa al suolo appunto dal terremoto del 1908: dell'opera in questione per\u00f2 esiste una copia, per giustificare un errore nell'originale di cui l'autore veniva tacciato (tra lo sfondo delle colonne si vedeva su un'ara il Sacramento, mentre nella copia il candelabro a sette braccia di Mos\u00e8) ma che fu probabilmente una manomissione postuma di qualche frate. La suddetta copia \u00e8 conservata presso la chiesa di Santa Maria delle Grazie in Bordonaro.\nLa Chiesa Madre di Gallodoro conserva invece l'opera giovanile \"Dormizione e incoronazione della Vergine\", del 1607."}
{"id": "4084322", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084322", "title": "Marcegaglia SpA", "text": ""}
{"id": "4084326", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084326", "title": "Mildred Didrikson Zaharias", "text": ""}
{"id": "4084331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084331", "title": "Haboob", "text": "Un haboob (dall'arabo \u0647\u0628\u0648\u0628, che include la radice del verbo \"soffiare\"\n) \u00e8 una tempesta di polvere e di sabbia, molto intensa, scatenata dai temporali che investono le vaste superfici desertiche del Sahara e del Medio Oriente (Penisola Arabica, regioni aride dell'Iraq, Kuwait e Sudan).\nIl fenomeno si verifica principalmente nella zona compresa fra il Lago Ciad e il Sudan nord-orientale, nel periodo estivo, anche se il termine \u00e8 utilizzato per descrivere fenomeni analoghi in altre aree desertiche o secche nel resto del mondo, per esempio in Australia, Messico e Stati Uniti.\nL'haboob rappresenta un fenomeno ibrido fra l'attivit\u00e0 idrometeorica e quella litometeorica, scarsamente influenzato dalle condizioni locali.\nLa sua durata varia da 10 a circa 30 minuti, ma eccezionalmente pu\u00f2 raggiungere l'ora."}
{"id": "4084332", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084332", "title": "Vlado Jekni\u0107", "text": ""}
{"id": "4084333", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084333", "title": "Gerulata", "text": "Gerulata era un forte romano\" ausiliario\" che faceva parte della catena di postazioni militari presenti lungo il \"limes danubiano\" nel settore pannonico. Si trova nei pressi della cittadina di Rusovce in Slovacchia, a pochi chilometri ad ovest di Bratislava.\nNome.\nIl forte di \"Gerulata\" fu menzionato per la prima volta sia nella \"Tabula Peutingeriana\", sia nella \"Notitia dignitatum\" accanto alla lista delle truppe del \"Dux Pannoniae primae et Norici ripensis\".\nPosizione.\nIl forte fu posizionato proprio dove il Danubio raggiunge il confine dell'attuale Slovacchia e si genera come un collo di bottiglia chiamata \"porta Hungarica\" (presso Dev\u00edn), tra i Piccoli Carpazi ed i Monti Hundsheimer. Rallentando il suo corso, ci\u00f2 porta ad accumulare estesi depositi di ghiaia, che costringono la corrente del fiume a dividersi in numerosi \"bracci\". A ci\u00f2 si aggiunga che il fiume Morava confluisce nel Danuibio poco pi\u00f9 a monte. Oggi Bratislava sorge al di l\u00e0 di due grandi isole fluviali, sul lato opposto al forte romano di \"Gerulata\". E se la pi\u00f9 piccola delle due isole, apparteneva provabilmente ai territori romani della provincia della Pannonia superiore, quella pi\u00f9 grande, pi\u00f9 ad est, rimaneva sotto il dominio della popolazione germanica dei vicini Quadi.\nDalla fortezza legionaria di \"Carnuntum\" si diramavano due strade. La prima conducava al forte di \"Ad Flexum\" dopo circa 23\u00a0km, mentre la seconda a \"Gerulata\" dopo 20\u00a0km circa. Rusovce rappresenta oggi uno dei tre piccoli comuni a sud dell'attuale Bratislava. L'area del forte si trova su un pianoro di forma quasi rettangolare (alto 130\u2013136 m s.l.m.) lungo il fiume Danubio. La distanza dal corso principale del Danubio \u00e8 di circa 1,3 chilometri.\nIl forte.\nStoria.\nIl forte era posizionato lungo una strada militare che univa le fortezze legionarie di \"Carnuntum\" e \"Brigetio\". \u00c8 possibile poi che vi fosse un contatto visivo tra i campi di \"Gerulata\" e quelli vicini, pi\u00f9 ad ovest, di \"Ala Nova\" ed \"Aequinoctium\". Si trovava, inoltre, di fronte ad una zona paludosa formata dalla confluenza di Danubio e Morava, tra i pendii densamente boscosi dei Piccoli Carpazi e la grande isola di \u017ditn\u00fd ostrov, lasciando che vi fosse un unico passaggio per attraversare il grande fiume, a forma di \"collo di bottiglia\" di fronte all'attuale citt\u00e0 di Bratislava. Tale condizione particolare permise ai Romani di posizionare un unico forte in questo tratto di \"limes\", a \"Gerulata\", a protezione di questo varco, al fine di bloccare eventuali invasioni delle vicine popolazioni germaniche a nord del grande fiume.\nDopo i primi insediamenti romani posti sul Danubio al tempo dell'imperatore Claudio, lungo la via che da \"Carnuntum\" conduceva a \"Ad Flexum\" (databili al 50 d.C. circa), in seguito alla crisi dacica degli anni 85-89, Domiziano dispose la costruzione del primo forte in legno e terra a \"Gerulata\". Durante il periodo antonino, il campo fu ricostruito in pietra. A giudicare dai reperti ceramici (\"terra sigillata\"), neppure \"Gerulata\" fu risparmiata dalle distruzioni che le guerre marcomanniche portarono un po' ovunque lungo il \"limes pannonicus\".\nCon le riforme di Diocleziano e poi di Costantino il Grande degli inizi del IV secolo, l'area del forte venne ridotta notevolmente e le fortificazioni subirono una conversione in una tipica struttura tardo-antica con torri a \"ferro di cavallo\". Probabilmente in occasione delle campagne suebo-sarmatiche di Valentiniano I degli anni 374 e 375, il forte gi\u00e0 ridotto venne trasformato, come tanti altri della zona (tra cui quello di \"Cannabiaca\"), in una citt\u00e0 fortificata per proteggere la popolazione circostante (\"oppidum\"). Il sito venne infine completamente abbandonato con l'assegnazione della Pannonia agli Unni nel 433 circa.\nStruttura.\nIl primo accampamento venne costruito in legno e terra. Era posizionato sulla riva occidentale del canale di Rusovcer, nel nord-est della citt\u00e0 di Rusovce, vicino all'antico \"letto\" del fiume Danubio. La profondit\u00e0 del fossato circostante il forte sembra che oscillasse tra 1,3 ed 1,8 metri, mentre la sua larghezza era pari a circa 5 metri. Si \u00e8 quindi indagata una sezione del muro sud-ovest per una lunghezza di 27 metri. L'angolo orientale \u00e8 stato invece rimosso dal Danubio, consentendo limitati sondaggi di questa sezione di forte. Dalla \"terra sigillata\" rinvenuta, di tipo gallico e dell'Italia settentrionale, si \u00e8 giunti alla conclusione che il campo fu costruito al tempo di Domiziano. La larghezza massima del forte \u00e8 stato stimato in circa 113 metri.\nDegli edifici interni \u00e8 stata scoperta un baraccamento del periodo di Domiziano o Traiano lungo la strada 65. Le sue pareti erano fatte in legno, intonacate e dipinte con malta. Vi erano in totale quattro stanze lungo due fila parallele e due piccoli forni. Essi erano orientati nella direzione verticale del canale Rusovcer. Questa struttura venne distrutta, sulla base delle indagini archeologiche, da un incendio. La prima stanza era misurava 3,1-3,12 metri di larghezza e 2,20-2,70 metri di lunghezza. L'intonaco era ancora conservato per uno spessore di quattro centimetri nell'angolo nord-est, fino ai 40\u00a0cm. Il colore grigio dell'intonaco era dovuto ad un rapporto calce-sabbia pari a 5:1. In alcune parti del muro sono stati trovati tre strati sovrapposti di intonaco. Il pavimento era costituito da terra battuta. Tra la camera 1 e 2 vi era, quindi, un corridoio largo tra i 60 e gli 80 centimetri. Il muro tra le camere 1 e 4 era invece largo 25\u00a0cm.\nLa seconda stanza misurava 3,02-3,10 metri \u00d7 3,60 metri. L'intonaco \u00e8 stato conservato per un massimo di 15 centimetri. Il muro della terza stanza era largo 14\u00a0cm. Gli elementi portanti della struttura erano posti ai quattro lati della stanza. Si trattava di aste spesse 1,5/2 pollici (probabilmente di pino). In questa stanza il pavimento fu fatto con cura. Era formato da uno strato di ghiaia o frammenti di laterizi minutamente frantumati e malta fine a base di calce aerea (chiamato dai romani \"opus signinum\").\nUn forno molto ben conservato (a pianta ovale, di 20\u00a0cm di profondit\u00e0, l'apertura di 40\u00a0cm, l'area occupata di 62 \u00d7 52\u00a0cm) si trovava lungo la parete ovest della seconda stanza. Fu ricostruito almeno una volta. Aveva pareti spesse 4/5 centimetri ed era fatto di argilla e mattoni dello stesso colore. \u00c8 stato conservato per un'altezza di 30 centimetri. In sintesi si pu\u00f2 affermare che dagli scavi fino ad oggi compiuti su questo edifici, si trattava:\nGrazie alla sepoltura dei fossati di terra e legno, si \u00e8 potuto stimare il periodo della costruzione del primo forte in pietra ad Antonino Pio. Probabilmente questo forte fu ricostruito uno seconda volta. Nel 1991, fu indagato il lato sud del muro di cinta, che era largo un metro circa e si trovava lungo le rive del canale Rusovce. Sul suo lato interno vi era poi un vallo di terra. La scoperta poi di \"terra sigillata\" della tipologia gallica propria del \"limes renano\", ha indotto gli archeologi a datare la costruzione in pietra ad Antonino Pio. Si \u00e8 potuto poi ipotizzare che le dimensioni del campo nella seconda met\u00e0 del II secolo fossero di 133 x 166 metri.\nGli scavi degli anni 1982-1984 hanno poi messo in luce due fossati, orientati a nord-est e a sud-ovest, larghi 6-7 metri, profondi 2,5 metri e distanti tra loro 4,5-5 metri. Il forte di legno ed il canale distavano 300 metri circa. Il ritrovamento di una moneta del periodo di Marco Aurelio suggerisce che questa costruzione venne fatta dopo la fine delle guerre marcomanniche. Magda Pichlerov\u00e1 suggerisce che tutto ci\u00f2 apparteneva al muro difensivo del \"Vicus\" occidentale, Vladimir Vasik lo vede invece come parte di un'installazione militare.\nLa ricostruzione che ne segu\u00ec, avvenne sicuramente non prima del tardo III secolo, poich\u00e9 numerosi e continui furono gli interventi medievali e moderni sulla precedente struttura tardo antica, distruggendo quasi completamente le fondazioni romane. Solo una moneta di Aureliano, scoperta sotto un muro crollato, potrebbe essere utilizzata per una vaga datazione sul possibile inizio del processo di ricostruzione del secondo forte in pietra. Si ritiene anche che presso l'accampamento vi fosse un piccolo porto, sebbene al momento non sia stato ancora localizzato."}
{"id": "4084334", "revid": "154639", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084334", "title": "Firmin Didot", "text": "Appartenente ad un'illustre dinastia di stampatori, i Didot, fu anch'egli attivo nel campo dell'editoria (disegn\u00f2 il carattere che porta appunto il suo nome). \u00c8 l'inventore del termine \"stereotipo\" (in senso tecnico, nell'ambito della tipografia). La sua fama fu tale che i suoi discendenti aggiunsero \"Firmin\" al proprio cognome in suo onore."}
{"id": "4084339", "revid": "50418412", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084339", "title": "Nicol\u00f2 de Astis", "text": ""}
{"id": "4084340", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084340", "title": "Terme di Massaciuccoli", "text": "Massaciuccoli \u00e8 una frazione del comune di Massarosa, in provincia di Lucca. L'interesse storico-scientifico del sito \u00e8 testimoniata dal rinvenimento del complesso residenziale e produttivo appartenente alla famiglia dei Venulei. Massaciuccoli diviene oggi cantiere per una complessa cultura della tutela, dove le evidenze archeologiche coesistono con le aree protette facenti parte del parco naturale Migliarino San Rossore - Massaciuccoli. Si configura come un'area collinare di notevole pregio ambientale e con evidenze storiche che coprono un arco di tempo vastissimo dal paleolitico medio al secolo scorso.\nGli scavi.\nLe prime scoperte archeologiche risalgono al 1756 ma i risultati sono scarsi. Nel 1770 vengono riorganizzate alcune indagini e viene ritrovata una \"fistula acquaria\". Tuttavia, il primo segno di un interesse pubblico intorno alle antichit\u00e0 di Massaciuccoli si data al 1819 per volont\u00e0 di Maria Luisa di Borbone.\nL'attenzione delle Istituzioni, al pi\u00f9 alto livello, si ripeter\u00e0 ancora nel XX secolo all'inizio degli anni Venti, con l'esplorazione intrapresa dalla Soprintendenza (allora alle Antichit\u00e0 dell'Etruria) nel piazzale su cui sorge la Pieve di San Lorenzo e nella terrazza sottostante, tra i muri eccezionalmente monumentali delle \u201cTerme\u201d. Negli anni Trenta, uno scavo d'emergenza lungo via Pietra a Padule, rinviene il settore occidentale di un altro complesso, con \"balneum\" e mosaici, interpretato come parte di una villa romana.\n\u00c8 il Comune di Massarosa che negli anni 2000 si fa promotore del prosieguo dei lavori. Nel 2004 le indagini preventive alla costruzione di un nuovo Museo sul sito della Scuola elementare gi\u00e0 dismessa, posta su un alto terrazzo a monte di via Pietra a Padule, mettono in evidenza l'estensione dell'area occupata da strutture di epoca romana e determinano un mutamento di rotta. Si sceglie di musealizzare il complesso a valle della via Pietra a Padule sotto un Padiglione costruito nel 2007. Nel frattempo, il sito destinato a Museo si trasforma in un cantiere finalizzato all'esplorazione dell'area dove i sondaggi preventivi (2006) restituiscono sicuri indizi della parte nord\u2010orientale dello stesso complesso edilizio scoperto negli anni Trenta. Successivamente, gli studi che affrontano l'interpretazione delle \u201cTerme\u201d sulla collina e della \u201cVilla\u201d ai suoi piedi rivoluzionano le letture precedenti e rivelano relazioni a vari livelli tra i due complessi: con questi presupposti vengono avviate le indagini del 2006\u20102009 e quella del 2011-2012. Obiettivo di queste ultime campagne \u00e8 stato ricostruire gli avvenimenti, dalla costruzione dell'impianto fino al suo completo abbandono, scandendone cronologicamente i momenti salienti, cercare di ridisegnare gli spazi che caratterizzavano l'edificio e comprenderne le funzione.\nLa storia.\nMassaciuccoli preromana.\nCi\u00f2 che rimane del periodo pi\u00f9 antico attestato nell'area di scavo sono resti di strutture irregolari e ormai difficilmente leggibili, che assieme ai pochi frammenti ceramici rinvenuti permettono di collocare il primo periodo di utilizzo in un generico momento compreso tra il VII e il IV secolo a.C.\nNonostante l'assenza di elementi certi, la storia del sito di Massaciuccoli comincia con strutture, probabilmente capanne, costruite in materiali deperibili quali terra, paglia e legno collocate sopra ad un deposito privo di ulteriori tracce antropiche. In un momento successivo, anch'esso di difficile interpretazione, sui resti di parte delle fondazioni delle strutture appena descritte si costruisce un edificio in pietra con andamento curvilineo, identificata in struttura abitativa o difensiva, ma tali ipotesi sono ancora aperte nell'attesa che emergano nuovi dati.\nMassaciuccoli romana.\nLe prime tracce dell'occupazione di epoca romana corrispondono ai resti di un edificio in muratura databile attorno al I secolo a.C., localizzato nel settore nord-orientale dell'area di scavo. Le strutture rinvenute sono riferibili ad un edificio con un unico vano, forse un rustico isolato oppure parte di un edificio pi\u00f9 ampio che si estendeva a nord, oltre il limite dell'area di scavo. Questo rimane in uso fino agli inizi del I secolo d.C. quando si procede alla riorganizzazione dell'area attraverso l'impianto di un esteso complesso rustico connesso allo sfruttamento agricolo.\nL'\u00e9quipe di archeologi ha messo in luce una struttura pi\u00f9 complessa: ai resti monumentali della villa dell'otium dei Venulei si aggiungono anche resti di strutture produttive. Si vengono cos\u00ec a delineare due aspetti importanti della vita: l\u2019\"otium\" e il \"negotium\". L'area archeologica \u201cMassaciuccoli romana\u201d si divide quindi in due complessi principali: in alto sulla collina i resti monumentali della villa dell'otium con le terme; in basso, diviso in due sezioni dalla strada moderna, l'\u201cedificio con mosaico\u201d. Bench\u00e9 manchino elementi per risalire alla data di costruzione, non si esclude la contemporaneit\u00e0 dei complessi e si ipotizza una funzione \u201cdi servizio\u201d dell'edificio in basso rispetto a quello sulla collina. Con le ultime ricerche si \u00e8 riusciti a restituire il complesso nella sua diacronia, ovvero nella sequenza di momenti che vedono la nascita, lo sviluppo, le trasformazioni, il declino e il riuso, fino al seppellimento.\nLa villa dei Venulei.\nSalendo alla Pieve di San Lorenzo sono visibili i resti monumentali della villa costruita dalla famiglia etrusca dei Venulei, che nei secoli I e II d.C. sono una delle pi\u00f9 importanti famiglie di Pisa. Lo sviluppo della villa e il lussuoso apparato ornamentale riflettono le fortune economiche e politiche dei suoi ricchi proprietari che da Pisa o da Roma, dove svolgevano le loro attivit\u00e0, qui venivano a trascorrere i periodi di \"otium\".\nDue iscrizioni attestano il legame dei Venulei con Massaciuccoli. La prima \u00e8 un bollo su una conduttura in piombo rinvenuta nella villa, la seconda iscrizione \u00e8 anch'essa un bollo su un laterizio rinvenuto nell'edificio con mosaico.\nCostruita agli inizi del I secolo d.C., tra il I e il II secolo d.C. la villa subisce restauri e lavori di ampliamento che accentuano il carattere scenografico del complesso monumentale. Sul terrazzo superiore, successivamente occupato dalla Pieve di San Lorenzo, era collocata la parte residenziale della villa. Nel piazzale antistante la chiesa si presuppone vi fosse collocato il \"castellum acquae\", ovvero il serbatoio generale nel quale venivano raccolte le acque che alimentavano il ninfeo posto a met\u00e0 tra le due terrazze e l'impianto termale nella terrazza inferiore.\nLe terme.\nNella terrazza inferiore si articolavano i vari ambienti dell'edificio termale. La pianta non ha una disposizione regolare per cui si presume abbia subito modificazioni ed ampliamenti rispetto all'edificio iniziale.\nL'ingresso principale, molto probabilmente collocato sul lato sud, si affacciava su una vasta sala di pianta rettangolare dalla quale si accedeva ad altre stanze che conducevano agli ambienti principali dell'impianto: \"frigidarium\", \"tepidarium\", \"calidarium\" e alla grande sala centrale.\nIl grande salone centrale, anch'esso di forma rettangolare, presentava muri formati da mattoni di grandi dimensioni che si levavano fino al soffitto a volta e pavimento con dettagli romboidali e triangolari di marmo giallo antico; si attesta nella sala la presenza di nicchie absidate rivestite da lastre in marmo contenenti statue.\nAmbienti secondari presenti erano: la sala massaggi, il vestibolo, la latrina ed altri adibiti a contenere la \"calida lavatio\" (vasca per il bagno caldo) e il \"praefurnium\" (forno in cui si produceva aria calda ad altissima temperatura).\nIl sistema di riscaldamento della cella calidaria prevedeva l'utilizzo di tubuli fittili che attraversavano le intercapedini dei pavimenti e dei muri; questo sistema era cos\u00ec efficiente che negli ambienti pi\u00f9 caldi la temperatura raggiungeva anche i 50-60\u00a0\u00b0C.\nL'area funzionale.\nUn nuovo edificio, probabilmente dipendenza della villa d\u2019\"otium\" accostata alla famiglia pisana dei Venulei, viene impostato poco pi\u00f9 in basso e articolato in quartieri funzionali ripartiti al loro interno e con destinazioni d'uso diversificate.\nUna serie di ambienti sono distribuiti attorno ad un ampio cortile porticato con giardino centrale e munito di due canalizzazioni lungo il perimetro (una per raccogliere e smaltire le acque meteoriche, l'altra per drenare l'umidit\u00e0 dai vani). Il cortile \u00e8 configurato come un'area di transito e di comunicazione tra i vani, nonch\u00e9 come area di lavoro per attivit\u00e0 di cui non \u00e8 per\u00f2 possibile accertare la natura.\nNella parte centro settentrionale si sviluppano una serie di ambienti funzionali allo svolgimento delle attivit\u00e0 quotidiane: un granaio, magazzini, rimesse per attrezzi e piccoli ambienti forse ricovero per lavoranti. A nord, un grande vano \u00e8 ripartito in diverse zone funzionali mediante pavimentazioni differenti e tramezzi. Le caratteristiche morfologiche e tipologiche lasciano ipotizzare la presenza di un torchio oleario o vinario.\nSul lato sud-orientale del cortile centrale si affacciano un'ampia cucina ed una stanza pavimentata, forse utilizzata come stanza da letto (\"cubiculum\"). Una muratura perimetrale evidenzia la netta separazione del quartiere produttivo dal grande cortile centrale.\nTra l'et\u00e0 claudiana e la fine del I secolo d.C. si registra il secondo rinnovamento dell'impianto con una serie di modifiche nella ripartizione e nella funzionalit\u00e0 degli spazi interni.\nLa porzione maggiormente interessata \u00e8 quella settentrionale dove il grande ambiente in cui si ipotizza la presenza di un torchio viene smantellato e suddiviso in vani pi\u00f9 piccoli; il porticato nord si trasforma in cortile scoperto dove si svolgono attivit\u00e0 connesse all'uso del fuoco; i piccoli ambienti affacciati sul cortile vengono accorpati ottenendo vani di servizio pi\u00f9 ampi.\nSul limite orientale dell'area si ipotizza l'esistenza di una grande cisterna per la raccolta dell'acqua.\u00c8 credibile supporre che la parte residenziale dell'edificio si articolasse lungo i lati est, sud eovest del cortile, dove doveva anche trovarsi l'ingresso principale. In questa fase si attesta anche la costruzione di un piccolo circuito termale (\"balneum\") nella porzione di edificio ad ovest di via Pietra Padule.\nNel II secolo d.C. un probabile evento traumatico provoca il crollo di parte delle murature che vengono ristrutturate. Ci\u00f2 comporta una nuova ripartizione degli spazi con la creazione di vani pi\u00f9 ampi e la creazione di un'area destinata al culto (\"sacellum\") che si apre sul cortile centrale. La nuova organizzazione sembra trasformare la vocazione dell'edificio, che adesso potrebbe essere utilizzato come struttura di accoglienza (\"mansio\").\nA nord rimangono i vani adibiti alle attivit\u00e0 produttive (legate all'allevamento e all'agricoltura) connesse con l'utilizzo di fuoco e acqua, attestate dalla presenza di piani di cottura e di sistemi per l'approvvigionamento e lo scarico delle acque.\nL'abbandono.\n\u00c8 ragionevole supporre che il ruolo svolto dalla villa/\"mansio\" si esaurisca con il declino dei suoi proprietari: alla fine del II secolo d.C., in coincidenza con le ultime notizie sui Venulei, le strutture evidenziano dissesti e si verificano crolli importanti seguiti, nel corso del III secolo, da rifacimenti e interventi vari che per\u00f2 non restituiscono al complesso le funzionalit\u00e0 precedenti. Nuovi crolli portano al progressivo abbandono dell'area e alla sua sepoltura sotto una serie di strati di terra (fine III secolo d.C.). \u00c8 solo in un momento successivo al IV secolo d.C. che si attestano le ultime frequentazioni a carattere agricolo: fase caratterizzata da numerose buche per pali di tettoie lignee e da tracce lasciate per l'impianto e l'espianto di essenze arboree.\nIl museo.\nIl padiglione espositivo Guglielmo Lera.\nI resti dell'edificio lungo via Pietra a Padule sono oggi protetti da una tensostruttura in vetro e acciaio a creare una sorta di padiglione espositivo che ne permette la fruizione ottimale e grazie ad essa godono di una visibilit\u00e0 che non hanno mai avuto dalla scoperta, nel 1932. Pannelli didattici accompagnano il visitatore lungo un percorso che racconta i momenti essenziali della storia dell'edificio.\nI reperti.\nSpeculare al padiglione espositivo e separata dal corso dell'asse viario principale, la struttura del nuovo museo insiste su parte dell'area di scavo, permettendo pertanto la salvaguardia in loco e contemporaneamente l'esposizione al pubblico delle fondamenta di parte della mansio.\nAll'interno, inoltre, \u00e8 allestita la piccola selezione di reperti, testimonianza diretta di ci\u00f2 che \u00e8 stato portato in luce durante gli scavi a valle di Via Pietra a Padule.\nI pochi ma significativi rinvenimenti ceramici (bucchero nero, ceramica a pasta grigia e a vernice nera), databili a partire dalla fine del VII-VI secolo a.C., attestano che l'area era frequentata anche prima che l'edificio fosse costruito.\nLa vita quotidiana all'interno di esso \u00e8 documentata invece dal I fino almeno al VI secolo d.C. dal vasellame utilizzato in dispensa, in cucina e a tavola (ceramiche a pareti sottili, sigillate italiche, sud-galliche e africane, ceramiche comuni) e dalle lucerne, mentre i reperti architettonici (mattoni e mattonelle, tegole e coppi, chiodi in ferro e vetri) ci offrono elementi per immaginare anche ci\u00f2 che della struttura non \u00e8 pi\u00f9 conservato: porticati sostenuti da colonne in laterizi, pavimenti a esagoni e a spina di pesce, tetti e solai in legno, finestre vetrate."}
{"id": "4084343", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084343", "title": "Risto Laki\u0107", "text": ""}
{"id": "4084354", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084354", "title": "Neri Sacchiero", "text": "Carriera.\nDebutta in Serie B nella stagione 1954-1955 con il Marzotto Valdagno, disputando con i veneti sette campionati cadetti per un totale di 196 presenze e 9 gol, prima della retrocessione in Serie C avvenuta nel 1961."}
{"id": "4084356", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084356", "title": "Automotrice FS ALn 668.2400", "text": "Le automotrici FS , note anche come , furono prodotte tra il 1956 e il 1963 dalla Breda di Milano e fanno parte della prima generazione del gruppo , che comprende anche la serie , prodotta quasi contemporaneamente dalla FIAT Sezione Materiale Ferroviario di Torino&lt;ref name = \"ALn 668/70-73\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCostruzione.\nLa serie 2400, realizzata dalla Breda di Milano, part\u00ec con tre anni di ritardo rispetto alla serie 1400 della FIAT ma, stante il minor numero di unit\u00e0, le consegne furono completate pressoch\u00e9 contemporaneamente; le 40 automotrici prodotte furono suddivise in due sottoserie analoghe a quelle della serie 1400:&lt;ref name = \"IF2/106\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"ALn 668/127\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nIl prezzo d'acquisto convenuto all'epoca con le Ferrovie dello Stato (FS) fu di 39 milioni di lire&lt;ref name = \"iT31/24-26\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCaratteristiche.\nLe hanno una capacit\u00e0 di 68 posti a sedere, di cui 8 di prima classe, e sono mosse da due motori Diesel con potenza di taratura di ciascuno, che permettono una velocit\u00e0 massima di e un'autonomia di circa &lt;ref name = \"ALn 668/disegni2400\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"ALn 668/T124-125\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe automotrici sono atte al comando multiplo in doppia trazione di un'unit\u00e0 gemella, ma non possono essere pilotate dalle rimorchiate \nDifferenze dalle ALn 668.1400.\nAnalogamente alla FIAT, la Breda fece ricorso a tutta la propria esperienza nel settore delle automotrici impiegando componenti gi\u00e0 largamente collaudati, ma non disdegnando allo stesso tempo soluzioni originali: infatti, pur mantenendo l'impostazione della cassa sostanzialmente analoga a quella delle automotrici FIAT ALn 668.1400, la Breda fece ricorso a uno schema meccanico completamente diverso realizzando uno schema di rodiggio 2'B', anzich\u00e9 (1A)(A1), con due motori Diesel affiancati che agivano tramite un unico cambio sul carrello posteriore&lt;ref name = \"ALn 668/51\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"iT84/19-22\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nMotore e trasmissione.\nPer la serie 2400 fu adottato il motore Diesel a sei cilindri Breda-Isotta Fraschini sovralimentato con la turbosoffiante Holset (cilindrata , potenza di taratura FS )&lt;ref name = \"ALn 668/52-54\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"iT84/T20\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nI due motori di trazione erano posti affiancati sotto il pavimento dal lato opposto al bagagliaio e agivano su un unico cambio in modo da ottenere la completa aderenza sul carrello posteriore (rodiggio 2'B').\nLa trasmissione del moto alle sale motrici del carrello posteriore avveniva per mezzo dei seguenti organi meccanici:\nL'adozione della ruota libera tra il cambio e i giunti idraulici evitava di sovraccaricare i motori a causa delle inevitabili leggere differenze di velocit\u00e0 tra gli stessi e consentiva la marcia con un solo motore in caso di avaria.\nIl cambio a quattro velocit\u00e0 con comando elettropneumatico era di tipo Wilson a ingranaggi epicicloidali, fabbricato dalla Breda su licenza Self-Changing Gears (SCG), simile a quello montato successivamente sulle ALn 668.1500.\nLa disposizione compatta degli organi meccanici rendeva indubbiamente meno onerosa la costruzione e la manutenzione delle macchine, coniugando efficacemente i vantaggi della doppia motorizzazione con la semplicit\u00e0 di un'unica catena di trasmissione del moto; la concentrazione dello sforzo di trazione su un solo carrello motore, tollerata per forza di cose sulle automotrici monomotore ALn 880, ALn 990 e ALn 442-448, comportava per\u00f2 lo svantaggio che entrambe le sale motrici, vincolate meccanicamente, potevano slittare in caso di cattiva aderenza.\nPer eliminare questa limitazione le automotrici e 2440, ultime della serie 2400 Breda, furono costruite nel 1964 con i motori sistemati in corrispondenza di ciascun carrello realizzando lo stesso rodiggio delle FIAT, ma non essendoci stati ulteriori sviluppi della serie 2400 Breda, questa variante sperimentale fu abolita dopo soli cinque anni per unificare tutte le automotrici della serie.\nCarrelli.\nIl carrello \u00e8 di concezione decisamente pi\u00f9 moderna di quello FIAT: invece delle balestre per la sospensione secondaria e delle semplici molle elicoidali per la primaria, la Breda prefer\u00ec infatti adottare in entrambi i casi molle elicoidali miste in acciaio e gomma -tipo Eligo- simili a quelle montate sulle automotrici TEE ALn 442-448, in cui l'elica d'acciaio porta la maggior parte del carico e la gomma provvede allo smorzamento delle oscillazioni.\nSfortunatamente le , a differenza delle TEE, erano destinate a prestare servizio su linee secondarie dall'armamento scadente sulle quali il carrello Breda portava frequentemente al manifestarsi di fenomeni di \u00abgaloppo\u00bb e \u00absussulto\u00bb molto fastidiosi per i viaggiatori e deleteri per la meccanica, che non furono mai del tutto eliminati nonostante l'aggiunta di ammortizzatori idraulici su tutte le molle.\nNonostante la causa di questi fenomeni fosse riconducibile alle cattive condizioni dell'armamento, risalente in molti casi alla fine del 1800, il carrello non fu obiettivamente un successo perch\u00e9, sulle stesse linee e alle stesse velocit\u00e0, le , dotate di un carrello decisamente tradizionale, non erano soggette ai fenomeni citati e consentivano un viaggio assai pi\u00f9 confortevole.\nLa frenatura era realizzata con un cilindro pneumatico che comandava quattro ceppi per ruota; il carrello motore era inoltre dotato in origine di quattro sabbiere, successivamente eliminate.\nCassa e arredamento interno.\nLa cassa mantiene praticamente le stesse dimensioni fondamentali della serie 1400 della FIAT, ma presenta un aspetto esterno decisamente pi\u00f9 aggraziato, grazie principalmente alle linee del tetto meglio armonizzate con le altre dimensioni e alla maggiore ampiezza dei finestrini di testata che seguono l'andamento del raccordo con le fiancate&lt;ref name = \"ALn 668/51-52\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nL'arredamento interno delle unit\u00e0 della sottoserie 2401-2430 risulta invece pi\u00f9 datato di quello gi\u00e0 abbastanza dimesso delle 1400 FIAT: il pavimento ricoperto in linoleum e i pannelli di rivestimento in masonite fissati con coprigiunti in legno e verniciati in verde pisello sulle fiancate e in bianco latte sul cielo, non contribuiscono infatti ad abbellire un ambiente gi\u00e0 appesantito dalle bagagliere trasversali verde bottiglia, il cui aspetto verr\u00e0 migliorato solo leggermente con l'adozione delle bagagliere trasversali nella sottoserie 2431-2440.\nLa sottoserie 2431-2440, costruita tre anni dopo la precedente, differisce per alcune modifiche esteriori tra cui la pi\u00f9 appariscente fu l'adozione delle porte di intercomunicazione a doppio battente con il vano per i mantici realizzato all'interno della cabina di guida come per la contemporanea sottoserie FIAT 1471-1480.\nLa coloritura della cassa segu\u00ec gli stessi schemi della serie 1400, partendo con il \u00abverde lichene-giallo coloniale\u00bb nel 1959 e passando progressivamente al \u00abgrigio azzurro-beige pergamena\u00bb tra il 1963 e l'inizio degli anni settanta.\nCabina di guida.\nAnalogamente alle , l'esiguo spazio a disposizione delle cabine di guida poste alle estremit\u00e0 dell'automotrice fu sfruttato in modo razionale disponendo a sinistra il banco di manovra, al centro la porta di intercomunicazione (sulle unit\u00e0 2401-2430) o il vano per il mantice (sulle unit\u00e0 2431-2440) e a destra il posto per l'aiuto macchinista e il casellario per il messaggere \nIl posto del macchinista \u00e8 equipaggiato con il rubinetto del freno, posto a sinistra del banco di manovra che riunisce tutti gli altri comandi e gli strumenti di controllo per l'automotrice pilota e l'unit\u00e0 accoppiata in comando multiplo.\nIl banco di guida, completamente diverso da quello delle automotrici FIAT, ha il comando del cambio separato da quello dell'acceleratore: la selezione delle marce avviene infatti per mezzo di un selettore a maniglia a cinque posizioni (folle pi\u00f9 quattro marce) posto sul lato destro della \"consolle\" in corrispondenza del pedale dell'acceleratore.\nLa condotta di guida \u00e8 simile a quella delle automotrici FIAT, con l'unica differenza che la presenza delle ruote libere consente la marcia per inerzia con i motori al minimo al raggiungimento della velocit\u00e0 desiderata o in discesa.\nOrgani di accoppiamento.\nLe sono equipaggiate con i normali organi di trazione e repulsione (gancio di trazione e respingenti) che permettono loro di essere inserite in composizione con la maggior parte delle automotrici e con i treni di materiale ordinario; l'accoppiamento con le automotrici dei vecchio tipo come le ALn 56, ALn 556, ALn 772 e le rimorchiate derivate dalle littorine \u00e8 possibile soltanto con l'interposizione di una barra di trazione e di un'apposita maschera da ancorare al gancio \nSulle testate sono inoltre disponibili gli accoppiatori della condotta elettrica a 78 poli per il comando multiplo di due automotrici della stessa serie.\nLe hanno la possibilit\u00e0 di trainare i rimorchi FIAT, di cui possono comandare le porte e l'accensione dei fanali e delle luci, ricevendo dagli stessi le segnalazioni della carica batterie e della caldaietta Webasto per il riscaldamento dell'ambiente; detta possibilit\u00e0 \u00e8 per\u00f2 rimasta teorica perch\u00e9 l'uso del rimorchio, non essendo in grado di pilotare l'automotrice, avrebbe compromesso la reversibilit\u00e0 del convoglio.\nServizi ausiliari.\nRaffreddamento motori.\nL'acqua per il raffreddamento dei motori viene mantenuta in circolo in ciascun propulsore tramite una valvola termostatica fino al raggiungimento della temperatura di , superata la quale viene inviata nei radiatori o nel circuito di riscaldamento invernale&lt;ref name = \"ALn 668/54-55\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe ventole dei radiatori, posti nel sottocassa in corrispondenza di ciascun motore, vengono trascinate in movimento da un rinvio posto subito a monte del cambio, in modo da continuare a girare anche in caso di avaria del motore corrispondente ed essere sempre in grado di azionare gli alternatori collegati collegati alle ventole con trasmissioni a cinghia.\nIl circuito di raffreddamento dei motori \u00e8 dotato inoltre di termostati di sicurezza che forzano al minimo dei giri il motore interessato dal raggiungimento della temperatura di o all'arresto automatico a \nDurante il periodo invernale l'acqua di refrigerazione viene preriscaldata con una scaldiglia elettrica per favorire l'avviamento dei motori dopo una sosta prolungata.\nImpianto di riscaldamento.\nIl riscaldamento invernale degli ambienti \u00e8 realizzato con radiatori percorsi dall'acqua di raffreddamento dei motori, che viene messa in circolazione dopo aver superato la temperatura di \nImpianto pneumatico.\nL'impianto pneumatico comprende tre serbatoi principali collegati in serie, di cui due costituiscono la riserva d'aria generale per tutte le utenze pneumatiche dell'automotrice e uno per il freno, controllati da un regolatore di pressione sincronizzato con quello dell'unit\u00e0 collegata in comando multiplo&lt;ref name = \"ALn 668/39\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nL'aria compressa viene prodotta da una coppia di compressori Westinghouse da 460 litri al minuto, identici a quelli impiegati sulle \nImpianto elettrico.\nL'impianto elettrico a in corrente continua \u00e8 alimentato da otto batterie di accumulatori della capacit\u00e0 complessiva di , ricaricate da una coppia di alternatori-raddrizzatori da azionati indirettamente dai motori Diesel con un rinvio a cinghia dalle ventole dei radiatori, oppure in deposito mediante un'apposita presa esterna&lt;ref name = \"ALn 668/41\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe batterie alimentano tutte le utenze elettriche del veicolo, in particolare i circuiti di illuminazione, di comando e di avviamento dei motori.\nL'uso dell'alternatore al posto della dinamo per la ricarica delle batterie fu un'innovazione introdotta con successo dalla Breda nel 1959, che venne replicata su tutte le successive serie di \nModifiche.\nIl motore Breda-Isotta Fraschini delle , concepito espressamente per applicazioni ferroviarie, si dimostr\u00f2 scarsamente affidabile nei primi anni di esercizio e la sua messa a punto definitiva richiese modifiche piuttosto importanti ad alcuni particolari rivelatisi molto delicati. Questa mancanza iniziale di affidabilit\u00e0 fu probabilmente la ragione principale del minor numero di Breda rispetto alle FIAT, il cui maggior punto di forza era la robustezza del motore derivato da applicazioni per autotrazione stradale di grande serie.\nIl mantice di intercomunicazione, non previsto sulle unit\u00e0 della sottoserie , fu aggiunto in occasione delle riparazioni generali (RG), che si protrassero fino all'inizio degli anni settanta&lt;ref name = \"ALn 668/52\"&gt;.&lt;/ref&gt;. In occasione delle prime RG fu anche adottato lo schema di coloritura unificato \u00abgrigio azzurro-beige pergamena\u00bb in sostituzione dello schema originale \u00abverde lichene-giallo coloniale\u00bb.\nIn assenza di nuove serie sviluppate a partire dalle Breda le automotrici e 2440, costruite con rodiggio invece che 2'B', si ritrovarono a essere due esemplari anomali nella serie 2400; l'occasione per renderle identiche alle altre fu fornita da un grave incidente occorso alla 2439 che nel 1969 and\u00f2 a urtare violentemente una locomotiva a vapore 640 nella stazione di San Sebastiano Po, sulla Chivasso-Asti, uscendone semidistrutta. Poco pi\u00f9 tardi fu ricostruita con i motori affiancati e il rodiggio 2'B' come le altre, seguita nello stesso anno dalla 2440, unificando cos\u00ec definitivamente l'intera serie 2400.\nNel 1983 inizi\u00f2 la progressiva sostituzione delle porte pneumatiche d'ingresso con altre in lega leggera&lt;ref name = \"ALn 668/47\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nEsercizio.\nDopo un breve stazionamento a Bologna delle prime 14 unit\u00e0, le furono assegnate ai depositi locomotive di Novara e Asti, svolgendo tutta la loro carriera sulle linee secondarie del Piemonte centrale e nord-orientale&lt;ref name = \"iT84/22\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name = \"iT348/22\"&gt;.&lt;/ref&gt;. Con l'eccezione dell', rimasta danneggiata in modo irreparabile da un incendio e demolita nel 1984&lt;ref name = \"iT47/10\"&gt;.&lt;/ref&gt;, le 2400 prestarono servizio regolare fino all'inizio dell'orario estivo del 1994, con il quale fu avviato il loro progressivo accantonamento sistematico, che procedette man mano che si resero disponibili ed efficienti le di altri depositi destinate a sostituirle&lt;ref name = \"iT153/14-15\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe 2400 rimasero una serie senza seguito anche perch\u00e9, nonostante vantassero una maggior originalit\u00e0 di soluzioni rispetto alla coetanea serie FIAT 1400, erano caratterizzate da un peggiore \"comfort\" di marcia e da una certa delicatezza, specialmente nei motori, fonti di numerose noie durante i primi anni di servizio&lt;ref name = \"ALn 668/55\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nModelli derivati per le ferrovie in concessione.\nNel 1960 la Breda realizz\u00f2 sul modello delle un lotto di automotrici e rimorchiate per la linea Brescia-Iseo-Edolo della Societ\u00e0 Nazionale Ferrovie e Tramvie (SNFT), composto da&lt;ref name = \"ALn 668/94,96\"&gt;.&lt;/ref&gt;:"}
{"id": "4084357", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084357", "title": "Branobel", "text": "Societ\u00e0 per azioni per la produzione di petrolio fratelli Nobel, o Branobel (acronimo in russo di fratelli Nobel), era una compagnia petrolifera costituita da Ludvig Nobel e dal barone Peter von Bilderling, a Baku, Azerbaigian. Originariamente costituita da Robert Nobel (con 25.000 rubli) dai baroni von Peter Bilderling (con 300.000 rubli) e Standertskj\u00f6ld (150.000 rubli) come distilleria nel 1876, cambi\u00f2 ragione sociale e divenne, nel corso del tardo XIX secolo, una delle pi\u00f9 grandi compagnie petrolifere del mondo.\nStoria.\nLa Branobel \u00e8 stata una societ\u00e0 petrolifera originalmente costituita per operare nella settore della distillazione. Fondata da Robert e Ludvig Nobel in Baku nel 1876, nel 1879 venne trasformata in una societ\u00e0 per azioni con sede a San Pietroburgo. \nIl capitale sociale di tre milioni di rubli, venne suddiviso come segue: 53,7% Ludwig Nobel, 31,0% barone Peter von Bilderling, 4,7%, I.J. Zabelskiv, 3,8% e 3,3% Robert e Alfred Nobel, 1,7% barone Alexandre von Bilderling. \nNel 1878-1880 venne costruito nei pressi di Baku da Vladimir \u0160uchov e dalla Branobel un pionieristico oleodotto che ha rappresentato uno dei primi esempi di trasporto mediante condotte dell'Azerbaigian. \nIl 10 aprile 1902, l'azienda firm\u00f2 un contratto per l'acquisto di giacimenti petroliferi in Romania, di propriet\u00e0 del produttore di petrolio Isabey Hajinsky. \nIl 17 ottobre 1905, in conformit\u00e0 con il Consiglio dei Ministri, la societ\u00e0 acquist\u00f2 i giacimenti petroliferi di propriet\u00e0 del produttore di petrolio A. Adamov. \nIl capitale sociale nel 1914-1917 era di 30 milioni di rubli. Nel 1916, divenne la pi\u00f9 grande compagnia petrolifera in Russia, producendo 76 milioni pud (\u043f\u0443\u0434) di petrolio.\nVicissitudini successive.\nNel 1912, venne fondata a Londra, la Russian General Oil Corporation (societ\u00e0 generale petrolifera russa) una holding (gruppo) di diritto inglese che raccolse tra i suoi azionisti 20 delle pi\u00f9 importanti banche russe e straniere. Tra queste A.I. Mantashev &amp; Co., G.M. Lianosov &amp; Sons, Mosca-Caucaso Trade Company, Caspian Partnership, Russian Society Petroleum, Absheron Petroleum societ\u00e0 e altre. \nNel 1914, il capitale sociale era oltre 120 milioni di rubli e la Russian General Oil Corporation cerc\u00f2 di scalare la Branobel attraverso l'acquisto di una notevole quantit\u00e0 di azioni nella borsa di Berlino. \nLa mossa risult\u00f2 in un fallimento e gi\u00e0 nel 1916 Emanuel Nobel possedeva non solo una parte considerevole della Russian General Oil Corporation, ma aveva anche stabilito il controllo su diverse attivit\u00e0 petrolifere nella regione come la Volga-Baku Company, AI Mantashev &amp; Co., l'anglo-russo Maximov Oil Company a Londra e GM Lianosov and Sons, di cui era proprietario di un terzo delle azioni..\nCirca il 12% del denaro destinato alla fondo per i premi Nobel di Alfred Nobel veniva dalle sue azioni della societ\u00e0, di cui era il pi\u00f9 grande singolo investitore.\nLa rivoluzione russa e la Branobel.\nIl 28 aprile 1920, i bolscevichi presero il potere a Baku e la Branobel in Azerbaijan venne nazionalizzata. Nel maggio 1920 la famiglia Nobel vendette quasi la met\u00e0 delle azioni Branobel in suo possesso alla Standard Oil del New Jersey. \nAl momento della transazione era ancora incerto se il regime bolscevico sarebbe durato o meno e la negoziazione condotta da Gustav Nobel da un lato, e Walter C. Teagle dall'altro, si rivel\u00f2 un buon affare per la famiglia Nobel.\nLa Branobel venne formalmente sciolta nel 1959 e il suo ultimo presidente fu Nils Nobel-Oleinikoff, figlio di Marta Nobel-Oleinikoff e nipote di Ludvig Nobel."}
{"id": "4084358", "revid": "330270", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084358", "title": "James Russel Lowell", "text": ""}
{"id": "4084361", "revid": "330270", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084361", "title": "J. R. Lowell", "text": ""}
{"id": "4084362", "revid": "330270", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084362", "title": "J.R. Lowell", "text": ""}
{"id": "4084363", "revid": "330270", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084363", "title": "James R. Lowell", "text": ""}
{"id": "4084365", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084365", "title": "Adolf Werner", "text": ""}
{"id": "4084367", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084367", "title": "Dejan Ognjanovi\u0107", "text": ""}
{"id": "4084368", "revid": "19933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084368", "title": "Stele Metternich", "text": ""}
{"id": "4084369", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084369", "title": "Chiesa di Sant'Antonio la Macchia", "text": "Storia.\nLa Chiesa, dedicata a Sant'Antonio la Macchia, sorge nella contrada dedicata al santo omonimo, nella citt\u00e0 di Potenza.\nAnticamente nel luogo sorgeva una chiesa di maggiori dimensioni ed un convento, costruiti nel 1530 dalla nobile famiglia Balsamo di Potenza ed il frate Tullio. La chiesa ed il convento sono da sempre nelle mani dei frati cappuccini.\nAnticamente era assiduamente frequentata dai contadini che vivevano nei dintorni.\nLa chiesa venne riedificata e ristrutturata nello stesso luogo agli inizi del XIX secolo.\nArchitettura.\nLa piccola chiesetta sorge nel bel mezzo del parco dedicato a Sant'Antonio la Macchia, un eremo fra la fitta vegetazione. La chiesa \u00e8 situata all'inizio del parco.\nDell'antica chiesa resta come testimonianza solamente un crocifisso in pietra. L'edificio ha una facciata in blocchi di pietra squadrata, con un piccolo portico antistante l'ingresso principale. \nLa chiesa ha un tozzo e basso campanile quadrangolare di pietra squadrata e una bifora di gusto neogotico. \nLa chiesa ha una navata unica con un arredo molto semplice. Elementi di rilievo sono un crocifisso ligneo e una statua di Sant'Antonio.\nFestivit\u00e0.\nAnticamente veniva festeggiata la festa della Madonna dell'Incoronata, che richiamava moltissimi fedeli fino alla chiesetta. Il 13 giugno \u00e8 celebrata la festa di Sant'Antonio la Macchia."}
{"id": "4084371", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084371", "title": "Stele di Metternich", "text": "La stele di Metternich \u00e8 una stele che fa parte della collezione egizia del Metropolitan Museum of Art di New York, alla quale son state attribuite propriet\u00e0 taumaturgiche al confine fra magia e medicina.\n\u00c8 stata datata attorno al 380-342 a.C., durante il regno di Nectanebo II della XXX dinastia egizia. Tuttavia, rimane sconosciuta la provincia imperiale di provenienza.\nStoria.\nLa stele appartiene ad un gruppo di stele noto come \"Cippo di Horus\" o 'Stele di Horus sui coccodrilli'. Questo genere di stele era utilizzato per proteggere gli antichi egizi dagli animali pericolosi come coccodrilli e serpenti. La stele di Metternich, detta anche Stele magica, \u00e8 una delle pi\u00f9 grandi e complete di questo genere.\n\u00c8 stato ipotizzato che durante il regno di Nectanebo II, un sacerdote di nome Esatum abbia viaggiato fino al luogo di sepoltura del tori di Mnevis a Eliopoli. Qui not\u00f2 certe inscrizioni che trov\u00f2 interessanti, ordinando di copiarle su un grande blocco di pietra. Fu cos\u00ec creata la stele, e fu eretta per molti anni, finch\u00e9 Alessandro Magno non sconfisse i Persiani in Egitto portandola ad Alessandria d'Egitto.\nPer oltre 2000 anni si persero le tracce della stele, finch\u00e9 fu scoperta in un muro scavato in un monastero francescano. La stele fu portata all'attenzione del principe Metternich nel 1828 grazie a Mehmet Ali, re d'Egitto, prima di venire acquistata dal Metropolitan Museum of Art, dove per molti anni fu nota come stele di Metternich.\nCostruzione.\nLa stele \u00e8 formata da un grosso blocco di pietra (un plinto) unito ad un blocco pi\u00f9 piccolo superiore con la cima arrotondata. Misura 92x33 centimetri. Quest'opera \u00e8 costruita con un enorme blocco di granito grovacca. La stele si \u00e8 ben conservata, con pochi segni visibili.\nSulla parte superiore della stele \u00e8 raffigurato il disco solare che identifica Ra, il dio del sole dell'antica religione egizia. A destra ed a sinistra di Ra si trovano quattro babbuini. A sinistra dei babbuini si trova il dio messaggero Thot, mentre a destra c'\u00e8 il faraone regnante, Nectanebo II, che si inchina verso Ra.\nLa parte principale dei rilievi \u00e8 separata dalla parte superiore da cinque righe di geroglifici. Il centro della stele raffigura Horus bambino di fronte ai coccodrilli. Sopra la sua testa si trova la faccia di Bes, protettore dei neonati e del parto. Horus tiene in una mano un serpente ed uno scorpione, e nell'altra un orice ed un leone.\nA sinistra di Horus si trova Re'Horakhty, combinazione dei due dei del cielo Horus e Re, su un serpente. I due sono incorniciati da due simboli divini. Completamente sulla sinistra del rilievo si trova Iside su un serpente, ed alla sua sinistra la classica dea avvoltoio del sud. A destra si trova di nuovo il dio Thot su un serpente, ed alla sua sinistra la dea serpente del nord. Sopra gli dei si trovano gli occhi di Horus, il sole e la luna.\nIl resto della stele \u00e8 coperto di geroglifici, anche sui lati. Questi geroglifici raccontano le storie degli dei e le loro esperienze con animali velenosi. Vi sono anche numerose maledizioni ed incantesimi per diversi tipi di malattie causate dagli animali.\nUn'altra cosa interessante della stele si trova nella parte superiore del retro. Un uomo alato rappresenta il dio solare demoniaco Harmeti. \u00c8 in piedi davanti ai nemici, animali diabolici chiusi in un cerchio per evitarne la fuga.\nMitologia.\nLa funzione principale della stele di Metternich era la cura magica dai veleni, soprattutto quelli degli animali. L'acqua veniva fatta scorrere sulla stele e raccolta, per poi essere bevuta dalle persone intossicate. La persona si sarebbe identificata col bambino Horus, che aveva sofferto le stesse pene. Durante questo processo venivano recitati riti religiosi.\nI primissimi incantesimi della stele sono relativi ai rettili e ad altre creature pericolose. Il pi\u00f9 importante era il demone serpente Apopi, nemico di Ra per il quale rappresenta il diavolo. L'incantesimo obbligava il serpente a perdere la testa e ad essere arso in pezzi. La seconda met\u00e0 dell'incantesimo avrebbe obbligato il serpente a vomitare, e mentre il sacerdote pronunciava l'incantesimo anche la persona malata avrebbe vomitato, liberando il suo corpo dal veleno.\nIl successivo incantesimo era diretto ai gatti. Il gatto conteneva un po' di un dio o di una dea, ed era in grado di distruggere qualsiasi tipo di veleno. L'incantesimo chiedeva a Ra di aiutare il gatto quando ne aveva bisogno.\nBuona parte della stele \u00e8 coperta di inscrizioni che raccontano storie, come quelle gi\u00e0 descritte che parlano di veleni e cure. La pi\u00f9 famosa \u00e8 la storia di Iside e dei Sette Scorpioni. Questa storia occupa la maggior parte della stele, e fa riferimento soprattutto ai disturbi legati ai veleni.\nIside era la madre di Horus, ed assieme a suo padre Osiride governava il mondo dei vivi. Osiride fu ucciso dal fratello Seth, geloso del suo potere. Quando Iside e Nefti lo scoprirono, riportarono in vita Osiride con l'uso della magia. Seth era arrabbiato ed uccise di nuovo Osiride, spezzandone il corpo in molte parti e spargendone i resti per tutto l'Egitto. Osiride divenne quindi faraone dei morti e dell'oltretomba, mentre il mondo dei vivi non era governato da nessuno.\nSeth era contento, pensando che sarebbe diventato il faraone dei vivi, ma non sapeva che Iside era incinta del figlio di Osiride. Egli sarebbe diventato faraone dei vivi per diritto di nascita. Dopo che Iside ebbe dato alla luce Horus, si pens\u00f2 che il bambino sarebbe diventato faraone dei vivi, ma ancora una volta Seth scoprendolo divenne furioso.\nA questo punto sulla stele inizia il vero incantesimo. Seth fece avvelenare il bambino da uno scorpione, spesso associato col serpente demone Apopi. Iside fu incredibilmente addolorata dalla morte del figlio, e chiese aiuto a Ra. Egli invi\u00f2 Thot, il quale riport\u00f2 in vita il figlio. A partire da questo momento Ra diventa un difensore di Horus, come avrebbe fatto il padre Osiride se fosse stato in vita.\nHorus visse, ed in seguito si scontr\u00f2 con Seth per decidere chi sarebbe stato il faraone dei vivi. Durante il combattimento Seth strapp\u00f2 un occhio a Horus vincendo la battaglia. \u00c8 da qui che nasce la simbologia dell'occhio di Horus. Seth divenne di nuovo faraone dei vivi.\nIside non poteva stare a guardare, dato che suo figlio era il re di diritto. Si rec\u00f2 nell'oltretomba travestita, in cerca di Seth. Gli disse che qualcuno cattivo aveva rubato al figlio qualcosa che era suo di diritto. Seth ordin\u00f2 di rimediare al problema, non sapendo a chi si stava riferendo. Iside si mostra a Seth ed egli tenta di ritrattare, ma Ra fa da testimone nominando Horus faraone dei vivi.\nLa maggior parte della stele parla di come Horus fu avvelenato e curato. Gli antichi Egizi utilizzavano la stessa cura per le persone comuni. I malati avrebbero avuto al loro interno lo spirito di Horus, e quindi potevano essere curati allo stesso modo di Horus stesso. Le storie riportate su questa stele, soprattutto quella di Iside e Horus, sono tra le pi\u00f9 complete ritrovate sui monumenti.\nLa stele magica \u00e8 uno degli artefatti pi\u00f9 impressionanti del Metropolitan Museum of Art. Non solo si tratta di un'opera d'arte, ma funse anche da ricettario medico in epoca egizia."}
{"id": "4084373", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084373", "title": "Eduardo Kucharski", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nKucharski esord\u00ec nel 1941 con il Laiet\u00e0 Basket Club, rimanendovi fino al 1946. Pass\u00f2 poi al Barcellona, squadra in cui milit\u00f2 fino al 1953, fatta eccezione per una parentesi di una stagione (1947-1948) al Club Joventut de Badalona. Ha chiuso la carriera da giocatore nel 1958 all'Aismal\u00edbar Montcada.\nHa disputato 50 partite con la maglia della nazionale spagnola, con cui ha disputato anche i Mondiali 1950.\nAllenatore.\nDal 1953 al 1958 ricopr\u00ec il doppio ruolo di allenatore-giocatore all'Aismal\u00edbar Montcada; dopo il ritiro dal basket giocato, dal 1958 al 1960 fu allenatore della squadra catalana. Nel biennio 1959-1960 ha guidato la nazionale spagnola, disputando i Giochi olimpici 1960 di Roma, chiusi al 13\u00ba posto.\nNel 1960 si trasfer\u00ec in Italia alla Virtus Bologna, rimanendovi fino al 1963: conquist\u00f2 un secondo e due terzi posti in campionato. Successivamente torn\u00f2 ad allenare il Montcada, per passare poi al Badalona, sulla cui panchina rimase dal 1964 al 1969, e ancora nel biennio 1975-1976. Chiuse la carriera di allenatore nel 1979 al Barcellona"}
{"id": "4084374", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084374", "title": "Willi Worpitzky", "text": ""}
{"id": "4084378", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084378", "title": "Adolf Adsch Werner", "text": ""}
{"id": "4084382", "revid": "50418815", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084382", "title": "Fascismi", "text": ""}
{"id": "4084383", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084383", "title": "Kimi ni todoke (film)", "text": " \u00e8 un film del 2010 diretto da Naoto Kumazawa. \u00c8 tratto dalla serie \"Arrivare a te\" di Karuho Shiina.\nNel numero di febbraio 2010 della rivista in cui \u00e8 stato pubblicato il manga, \"Bessatsu Margaret\", \u00e8 stata annunciata la produzione di un film con attori dal vivo. Distribuito nei cinema nipponici il 25 settembre 2010, il film \u00e8 diretto da Naoto Kumazawa con Mikako Tabe che interpreta il ruolo di Sawako, mentre Haruma Miura quello di Sh\u014dta. Il film copre la storia dei primi 7 volumi del manga, differenziandosi in alcune parti. Il DVD e il Blu-ray sono usciti il 11 marzo 2011.\nTrama.\nSawako Kuronuma \u00e8 sempre stata evitata dai suoi compagni di classe perch\u00e9 il suo nome assomiglia a quello di 'Sadako', il personaggio principale del film horror \"Ring\". I ragazzi sono fermamente convinti che chi guarda Sawako fisso negli occhi per pi\u00f9 di tre secondi, verr\u00e0 colpito dalla sfortuna pi\u00f9 nera. Credono inoltre che sia capace di evocare gli spiriti dell'aldil\u00e0, pertanto la tengono sempre a distanza di sicurezza: tutte queste chiacchiere hanno assunto col tempo sempre maggior consistenza, anche perch\u00e9 la ragazza non \u00e8 molto brava a farsi valere e si trova in difficolt\u00e0 quando deve esprimere apertamente le proprie opinioni. Tuttavia, nonostante i pregiudizi, Sawako \u00e8 una persona davvero carina e gentile, il suo motto \u00e8: \u00abfai almeno una buona azione una volta al giorno\u00bb. Sh\u014dta Kazehaya \u00e8 invece uno studente dell'ultimo anno molto popolare tra i suoi compagni ed ammirato e desiderato da tutte le ragazze. Col suo aiuto, la ragazza riesce un po' alla volta a conquistare la fiducia in se stessa e ad uscire dal suo guscio d'introversione: col altri compagni del club di teatro s'impegna a svolgere il ruolo del fantasma durante le attivit\u00e0 extrascolastiche. In tal modo le voci negative su di lei iniziano ad assopirsi.\nUme Kurumizawa, una delle pi\u00f9 belle ragazze della scuola e grande ammiratrice di Sh\u014dta, inizia a diventare gelosa del modo affabile in cui Sawako viene trattata dall'affascinante Shota. Iniziano a questo punto a diffondersi strane voci su Ayane e sul fatto che ella abbia gi\u00e0 dormito assieme e fatto sesso con almeno 100 ragazzi. Sawako crede che la maldicenza sia stata diffusa a causa del fatto che la ragazza la frequenti, prende cos\u00ec le distanze dai suoi nuovi amici.\nCon l'aiuto costante di Sh\u014dta e toccate dal comportamento altruistico di Sawako, le giovani riusciranno in qualche maniera a superare quest'ostacolo, col risultato che la loro amicizia diventer\u00e0 ancora pi\u00f9 forte e solida. \nIn seguito, nel corso del festival sportivo annuale scolastico Ume, con la scusa d'essere anche lei un'amica di Sawako, riesce ad avvicinarla e a confessarle i sentimenti che prova per Sh\u014dta, chiedendole d'aiutarla a dichiararsi, ma Sawako rifiuta, dicendo che anche per lei Sh\u014dta \u00e8 molto speciale. Fino a quando Ume non trova da sola la forza ed il coraggio di confessare a Sh\u014dta tutto l'amore e il desiderio appassionato che sente nei suoi confronti: purtroppo per lei il ragazzo la respinge gentilmente ma con fermezza.\nGiunge cos\u00ec l'inverno e il padre di Sawako chiede alla figlia di tornare a casa da scuola in autobus invece di percorrere tutta la strada a piedi come ha sempre fatto finora: i due ragazzi cominciano cos\u00ec ad aver sempre meno tempo da dedicare l'uno all'altra. Un bel momento Sh\u014dta prende il coraggio a due mani ed invita Sawako ad un appuntamento con l'intento di dichiararsi e chiederle d'essere la sua ragazza; purtroppo per\u00f2 lei fraintende invitando all'incontro anche le amiche. Sh\u014dta riesce infine a chiederle di uscire con lui per la vigilia di Natale, ma Sawako lo respinge spaventata e scappa via verso l'autobus, lasciandolo immerso in una sensazione di smarrimento e delusione. A peggiorare le cose, lei non si presenta alla festa di Natale a cui aveva promesso di andare, lasciando cos\u00ec il ragazzo di pessimo umore per tutto il tempo.\nChizuru Yoshida e Ayane Yano, le due care amiche di Sawako, le suggeriscono di andare a scusarsi con lui per Capodanno, tuttavia l'orchestra del padre della ragazza proprio quella sera deve suonare e Sawako non sa cosa fare: andare a sentire il padre che suona o cercare Sh\u014dta. Il film finisce con un abbraccio chiarificatore il primo giorno dell'anno nuovo, entrambi col cuore liberato per esser finalmente riusciti ad esprimere i propri sentimenti."}
{"id": "4084384", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084384", "title": "Paul K\u00fchnle", "text": ""}
{"id": "4084389", "revid": "1016835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084389", "title": "Diga di Ferp\u00e8cle", "text": "La diga di Ferp\u00e8cle \u00e8 una diga ad arco situata in Svizzera, nel Canton Vallese, nel comune di Evol\u00e8ne.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 28 metri e il coronamento \u00e8 lungo 91 metri. Il volume della diga \u00e8 di 6.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento ha un volume massimo di 0,1 milioni di metri cubi, una lunghezza di 100 metri e un'altitudine massima di 1895\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 25 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda Grande Dixence SA di Sion che sfrutta anche le acque della diga della Grande Dixence."}
{"id": "4084390", "revid": "643662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084390", "title": "Luzhniki Stadium", "text": ""}
{"id": "4084391", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084391", "title": "Last of Seven", "text": "Last of Seven \u00e8 l'album di debutto da solista di Pat Monahan, cantante della band Train. L'album \u00e8 stato pubblicato il 18 settembre 2007. Apparizioni notevoli includono Brandi Carlile, che si unisce a Monahan nella ballata \"Pirate on the Run\", mentre Graham Nash canta come supporto in \"Cowboys and Indians\", e il chitarrista di Bon Jovi, Richie Sambora, suona in \"Someday\".\nIl primo singolo dell'album, \"Her Eyes\", \u00e8 stato distribuito alla radio nel mese di luglio 2007. Monahan ha eseguito la canzone con la sua band dei tour al \"The Tonight Show with Jay Leno\" il 2 ottobre 2007."}
{"id": "4084392", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084392", "title": "Rade Petrovi\u0107", "text": ""}
{"id": "4084393", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084393", "title": "Karl Hanssen", "text": ""}
{"id": "4084394", "revid": "123924621", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084394", "title": "Melqart di Sciacca", "text": "Il cosiddetto Melqart di Sciacca o di Selinunte \u00e8 una statuetta bronzea rinvenuta nel gennaio 1955 nel tratto di mare compreso tra Selinunte e Capo San Marco, presso Sciacca, sulla costa sud-occidentale della Sicilia. Si trova al museo archeologico regionale Antonio Salinas di Palermo; alto 38 cm, la datazione oscilla in un vasto periodo compreso tra il XIII e il IX sec. a.C. ed \u00e8 ancora oggetto di dibattito.\nLa statua raffigura una divinit\u00e0 cananea che gli studiosi hanno identificato solo inizialmente in Melqart e successivamente in una forma di Ba'al o Hadad. Il Museo Salinas suggerisce un'ulteriore connessione con Reshef, dio mediterraneo fondamentale nel periodo hyksos dell'Antico Egitto. Il soggetto si colloca nel filone delle antiche divinit\u00e0 del cielo mesopotamiche (il gi\u00e0 citato Hadad o il Teshup degli Hurriti) e delle successive derivazioni di matrice siro-anatolica (Ba'al cananeo, Zeus ellenico, Giove Dolicheno latino).\nRisalta la somiglianza con il celebre \"Ba'al di Ugarit\" (XIV sec. a.C.) conservato al Louvre e con una moltitudine di rappresentazioni affini. Il copricapo conico con protuberanza a bottone lo accomuna nel tratto distintivo all'Osiride egizio. La posizione minacciosa e ammonitrice del braccio destro, ampiamente riscontrabile nella produzione artistica delle civilt\u00e0 del tempo, \u00e8 spesso di sostegno a fulmini, scettri, oggetti o armi (asce, mazze, clave) che ne attestano la potenza di dio atmosferico, degli uragani e delle tempeste. Lo spazio vuoto nelle mani del bronzetto di Sciacca suggerisce un esito analogo. La presenza della barba a punta, caratteristica dei popoli mesopotamici, discosta ulteriormente da Melqart (che \u00e8 un \"figlio\" e, come tale, viene raffigurato imberbe) e avvicina piuttosto al contesto iconografico di Ba'al, Hadad, Teshup e Reshef. Esclude inoltre possibili riferimenti a divinit\u00e0 femminili, come Anat. \nPotrebbe essere una delle testimonianze dell'espansione di popoli cananei nel Mediterraneo occidentale gi\u00e0 negli ultimi due secoli del II millennio a.C. Naturalmente, il ritrovamento in mare non qualifica di per s\u00e9 il reperto come autoctono, ma rafforza il collocamento della Sicilia pre-ellenica lungo le rotte maestre del Mediterraneo antico e la pone certamente in un contesto di assidua frequentazione culturale con i popoli egei e del vicino Oriente."}
{"id": "4084397", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084397", "title": "Diga di Bremgarten", "text": ""}
{"id": "4084398", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084398", "title": "Diga di Zufikon", "text": ""}
{"id": "4084400", "revid": "182396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084400", "title": "Castra Constantia", "text": ""}
{"id": "4084404", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084404", "title": "Gerarchia dei rifiuti", "text": ""}
{"id": "4084407", "revid": "307923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084407", "title": "Diga di Garichte", "text": ""}
{"id": "4084409", "revid": "125199782", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084409", "title": "Automotrice FS ALn 668.1400", "text": "Le automotrici FS , note anche come , furono prodotte tra il 1956 e il 1963 dalla FIAT Sezione Materiale Ferroviario di Torino e fanno parte della prima generazione del gruppo , che comprende anche la serie , prodotta quasi contemporaneamente dalla Breda di Milano&lt;ref name=\"ALn 668/70-73\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"Costantini/22, 560-581, 945-952\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"IF1961/684-687\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCon le automotrici furono costruite le rimorchiate &lt;ref name=\"iT302/15\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nCostruzione.\nLa serie 1400, prima della famiglia , fu prodotta dalla FIAT Sezione Materiale Ferroviario di Torino in 80 unit\u00e0 comprendenti&lt;ref name=\"IF2/106\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"ALn 668/126\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nA queste si affiancarono le 4 rimorchiate Ln 68.1401-1404, ordinate nel 1954 e consegnate nel 1957, e le 28 rimorchiate pilota Ln 664.1405-1432, ordinate nel 1957 e consegnate nel 1959&lt;ref name=\"ALn 668/128\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl prezzo d'acquisto convenuto all'epoca con le Ferrovie dello Stato (FS) fu di 39 milioni di lire per le automotrici e di 19 milioni di lire per le rimorchiate&lt;ref name=\"iT31/24-26\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCaratteristiche.\nLe hanno una capacit\u00e0 di 68 posti a sedere, di cui 8 di prima classe, e sono mosse da due motori Diesel con potenza di taratura di ciascuno, che permettono una velocit\u00e0 massima di e un'autonomia di circa &lt;ref name=\"ALn 668/disegni1400\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"ALn 668/T124-125\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe automotrici possono essere pilotate dalle rimorchiate Ln 664.1400 e sono atte al comando multiplo in doppia trazione&lt;ref name=\"iT153/F15\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nDifferenze dai prototipi.\nLe unit\u00e0 1404-1430 si differenziano dalle automotrici prototipo per alcune modifiche al telaio, per la sostituzione dei finestrini a cremagliera con altri di tipo pi\u00f9 moderno e per le prese d'aria di alimentazione dei motori, spostate sulle fiancate all'altezza dei finestrini dalla posizione originale in due rialzi sul tetto in prossimit\u00e0 degli scarichi&lt;ref name=\"ALn 668/20-24\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"iT302/14-16\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nSulle unit\u00e0 1431-1470 furono introdotte ulteriori piccole modifiche, come l'aggiunta degli appoggi per il sollevamento della cassa.\nLa sottoserie 1471-1480 sub\u00ec una modifica pi\u00f9 sostanziosa che vide la sostituzione del passaggio di servizio scoperto delle unit\u00e0 precedenti, costituito da una piccola porta frontale corredata da una predella ribaltabile e una coppia di mancorrenti, con un intercomunicante integrale con il mantice contenuto in un vano ricavato nella cabina di guida e celato da una porta frontale a doppio battente.\nMotore e trasmissione.\nPer la serie 1400 fu adottato il motore Diesel a sei cilindri a iniezione diretta FIAT 203 S sovralimentato con la turbosoffiante Brown Boveri (cilindrata , potenza nominale UIC , potenza di taratura FS )&lt;ref name=\"ALn 668/29-33\"&gt;.&lt;/ref&gt;, che derivava dal robusto tipo FIAT 203, adottato per l'autocarro FIAT 682 N e, fino ai primi anni sessanta, montato anche su centinaia di autobus.&lt;ref name=\"Costantini/945-952\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nI due motori di trazione sono sistemati longitudinalmente sull'asse di mezzeria nella parte centrale del sottocassa. La trasmissione del moto alla sala motrice di ciascun carrello avviene per mezzo dei seguenti organi meccanici&lt;ref name=\"ALn 668/33-36\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"Costantini/560-581\"&gt;.&lt;/ref&gt;.:\nIl giunto idraulico o \"volano fluido\", strettamente derivato da quello che equipaggiava le automotrici RALn 60 e ALn 990, consente la trasmissione della coppia motrice agevolando e rendendo pi\u00f9 dolce l'avviamento, preservando al contempo la frizione da un eccessivo logoramento.\nLa frizione del tipo monodisco a secco \u00e8 posta immediatamente a valle del giunto idraulico e interviene all'atto del cambio delle marce.\nIl cambio \u00e8 lo stesso progettato nel 1949 per le automotrici RALn 60, decisamente sovradimensionato per le esigenze delle 1400, ma proprio questa caratteristica, unita ai perfezionamenti tecnologici intervenuti nel corso degli anni, gli consent\u00ec di essere impiegato anche con le successive serie, equipaggiate con motori di maggior potenza a partire dal 1975.\nSi tratta di un cambio meccanico a cinque rapporti con ingranaggi sempre in presa e sincronizzazione delle marce per mezzo di manicotti scorrevoli con innesto a denti, azionati da forcelle a comando elettropneumatico.\nI rapporti del cambio di velocit\u00e0 sono 5,37 in prima marcia, 3,40 in seconda, 2,01 in terza, 1,27 in quarta e 1,00 in quinta.\nIl ponte riduttore, sistemato sull'asse interno di ciascun carrello secondo il rodiggio (1A)(A1), \u00e8 costituito da un complesso di ingranaggi cilindrici e conici e da un manicotto scorrevole che permettono di ottenere la marcia bidirezionale; il senso di marcia viene stabilito con un attuatore elettropneumatico comandato a distanza dai contatti dell'inseritore generale del banco di manovra.\nCarrelli.\nI carrelli, derivati direttamente da quelli delle \"automotrici ferroviarie sperimentali\" L101, L102 e L103 (AFS) costruite dalla FIAT nell'anteguerra, sono a struttura scatolare con molle elicoidali e guidaboccole prismatici nella sospensione primaria e molle a balestra bipartite nella sospensione secondaria, soluzione considerata all'epoca del tutto normale&lt;ref name=\"IF2/105-107\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"iT302/12-14\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nAnalogamente alle coeve , e , la cassa dell'automotrice appoggia sui carrelli per mezzo di rulli sistemati alle estremit\u00e0 della traversa oscillante, a cui \u00e8 collegata con un perno di trascinamento a snodo sferico posto sulla mezzeria&lt;ref name=\"ALn 668/25-28\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLa traversa oscillante, appoggiata sulle molle a balestra della sospensione secondaria, riceve gli sforzi di trazione e frenatura per mezzo di due bielle collegate al telaio del carrello da parti opposte e li trasmette alla cassa tramite il giunto di collegamento a nodo sferico.\nI carrelli delle prime trenta furono equipaggiati con sabbiere e tubi lanciasabbia sulle ruote esterne, che vennero presto eliminate vista la scarsa utilit\u00e0 e le buone condizioni di aderenza sia in trazione che in frenatura.\nL'impianto dei freni comprende un cilindro per ciascuna ruota, che sui prototipi azionava tramite un apposito leveraggio quattro ceppi in ghisa, uno per ruota; l'azione frenante fu per\u00f2 migliorata con l'applicazione di un secondo ceppo per ogni ruota a partire dalla prima unit\u00e0 di serie, la .\nSu ciascun carrello agisce inoltre il freno a mano di stazionamento, azionabile dalla corrispondente cabina di guida.\nIl passo rigido del carrello \u00e8 di ; il diametro delle ruote a nuovo e al massimo dell'usura varia da 920 a sulle automotrici di serie e da 910 a sui prototipi .\nCassa e arredamento interno.\nLa sistemazione dei motori nel sottocassa permise una maggiore razionalizzazione dello spazio rispetto alle automotrici dei gruppi precedenti: grazie a questa disposizione le offrono infatti solo quattro posti in meno rispetto alle e, pur con l'aggiunta del bagagliaio e l'adozione di una distanza tra i sedili leggermente superiore, sono lunghe circa due metri e mezzo in meno; per contro le cabine di guida sono pi\u00f9 anguste, ma completamente libere dall'ingombro del cofano del motore.\nIl telaio della cassa deriva dalle automotrici dell'immediato dopoguerra, dalle quali riprende il pavimento \"non cooperante\" ai fini della resistenza a compressione sui respingenti, composto da vari pannelli metallici che vanno a riempire i vuoti tra longherine e traverse, alcuni dei quali costituiscono le botole necessarie per la manutenzione degli organi sistemati sul dorso dei motori&lt;ref name=\"TreniFiat/86-87,89\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nL'allestimento interno, identico a quello dei prototipi , comprende i seguenti ambienti: \nL'arredamento delle , il pi\u00f9 spartano di tutte le serie che seguirono, \u00e8 caratterizzato da bagagliere trasversali poste sopra i sedili, che contribuiscono con l'illuminazione a lampade a incandescenza a rendere l'ambiente poco luminoso, e da sedili imbottiti in gommapiuma privi dei poggiatesta e sormontati da una semplice paretina para aria.\nLa confortevolezza dell'ambiente \u00e8 ulteriormente peggiorata dalla presenza nel pavimento delle botole per l'ispezione degli organi meccanici che, oltre a rappresentare una fonte di rumore, contribuiscono a indebolire la struttura del veicolo che dopo poco tempo dovette essere rinforzata.\nSulla sottoserie le antiestetiche bagagliere trasversali furono sostituite con il tipo longitudinale, anticipando la soluzione adottata dalla serie 1500 in avanti.\nI prototipi e la sottoserie nacquero con una semplice intercomunicazione di servizio sulle testate, la cui piccola porta frontale fu sempre fonte di disagi per il personale di macchina a causa degli spifferi di aria fredda che, unitamente al riscaldamento insufficiente, rendevano l'ambiente di guida piuttosto freddo nella stagione invernale; per contro l'assenza dei mantici rendeva la cabina di queste macchine la migliore come visibilit\u00e0.\nCabina di guida.\nL'esiguo spazio a disposizione delle cabine di guida poste alle estremit\u00e0 dell'automotrice fu sfruttato in modo razionale disponendo a sinistra il banco di manovra, al centro la porta di intercomunicazione (sulle unit\u00e0 1401-1470) o il vano per il mantice (sulle unit\u00e0 1471-1480) e a destra il posto per l'aiuto macchinista e il casellario per il messaggere postale&lt;ref name=\"ALn 668/24-25\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl posto del macchinista \u00e8 equipaggiato con il rubinetto del freno tipo Westighouse a cinque posizioni, posto a sinistra del banco di manovra che riunisce tutti gli altri comandi e gli strumenti di controllo per l'automotrice pilota e l'unit\u00e0 accoppiata in comando multiplo.\nIl banco di comando \u00e8 dotato del combinatore di manovra brevettato dalla FIAT, che integra in una sola leva i comandi del cambio e dell'acceleratore e agisce automaticamente sulla frizione nel passaggio tra una marcia e l'altra.\nOrgani di accoppiamento.\nLe sono equipaggiate con i normali organi di trazione e repulsione (gancio di trazione e respingenti) che permettono loro di essere inserite in composizione con la maggior parte delle automotrici e con i treni di materiale ordinario; l'accoppiamento con le automotrici dei vecchio tipo come le ALn 56, ALn 556, ALn 772 e le rimorchiate derivate dalle littorine \u00e8 possibile soltanto con l'interposizione di una barra di trazione e di un'apposita maschera da ancorare al gancio \nSulle testate sono inoltre disponibili gli accoppiatori della condotta elettrica a 78 poli per il comando multiplo di due automotrici e l'accoppiamento con le rimorchiate.\nServizi ausiliari.\nAlimentazione motori.\nL'aria per l'alimentazione giunge a ciascun motore attraverso una coppia di prese protette poste sulle fiancate e un filtro a bagno d'olio; le prese d'aria dei prototipi 1401-1403 sono invece sistemate in una coppia di calotte poste sul tetto in prossimit\u00e0 dei tubi di scappamento&lt;ref name=\"ALn 668/38\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl gasolio per l'alimentazione dei motori \u00e8 contenuto in una coppia di serbatoi d'acciaio della capacit\u00e0 di 250 litri ciascuno, collegati tra loro e posti sotto il pavimento, che consentono un'autonomia di circa .\nScappamento motori.\nLe marmitte delle 1400, come per tutte le serie equipaggiate con motori sovralimentati, furono costruite su misura e nascoste per ragioni estetiche in due cavedi in corrispondenza del vestibolo&lt;ref name=\"ALn 668/39\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nRaffreddamento motori.\nL'acqua di raffreddamento dei motori delle viene fatta circolare da una pompa centrifuga nei radiatori sistemati in posizione verticale sotto il pavimento lungo le fiancate dell'automotrice&lt;ref name=\"ALn 668/38-39\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nCiascun motore ha un proprio circuito di raffreddamento nel quale sono inseriti anche il compressore dell'aria, lo scambiatore di calore dell'olio e la turbosoffiante per l'aria di sovralimentazione&lt;ref name=\"Costantini/560-581, 945-952\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLa circolazione dell'acqua \u00e8 controllata da una valvola termostatica che esclude il passaggio nei radiatori al di sotto della temperatura di .\nCiascun radiatore viene raffreddato da una ventola azionata dal rispettivo motore con una trasmissione meccanica sempre in presa.\nImpianto di riscaldamento.\nIn origine e solo sulla serie 1400 l'acqua di raffreddamento dei motori veniva fatta circolare durante la stagione invernale in semplici tubi alettati per riscaldare gli ambienti viaggiatori e le cabine di guida; questo sistema si rivel\u00f2 per\u00f2 poco efficiente e i tubi alettati furono sostituiti con aerotermi.\nImpianto pneumatico.\nL'impianto pneumatico comprende tre serbatoi principali collegati in serie, di cui due costituiscono la riserva d'aria generale per tutte le utenze pneumatiche dell'automotrice e uno per il freno; l'impianto \u00e8 controllato e protetto da un regolatore di pressione, sincronizzato con i suoi corrispondenti in caso di marcia con unit\u00e0 multiple.\nL'aria compressa per il freno e i comandi pneumatici viene prodotta da una coppia di compressori Westinghouse da 460 litri al minuto, azionati direttamente dai motori Diesel.\nImpianto elettrico.\nTutte le utenze elettriche del veicolo (tra cui i circuiti di illuminazione, di comando e di avviamento dei motori) sono alimentate in corrente continua a da otto batterie di accumulatori della capacit\u00e0 complessiva di , ricaricate da una coppia di dinamo da azionate direttamente dai motori Diesel&lt;ref name=\"ALn 668/41\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nL'impianto elettrico prevede inoltre due prese di servizio a in corrente alternata per la ricarica esterna delle batterie nei depositi locomotive e per l'alimentazione delle scaldiglie di preriscaldamento dell'acqua dei motori nella stagione invernale, operazione particolarmente utile quando le automotrici sono costrette a sostare a lungo all'aperto, in particolare di notte, nelle stazioni capilinea o nei depositi..\nModifiche.\nLa serie 1400 essendo la prima della famiglia delle fu la meno perfezionata e si cerc\u00f2 nel tempo di renderla per quanto possibile pi\u00f9 vicina alle serie successive con interventi effettuati in sede di \"Riparazione Generale\" (RG) o di riparazioni intermedie, a seconda dell'impegno richiesto&lt;ref name=\"ALn 668/42\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nOltre alle migliorie ai carrelli, alla cassa e all'ambiente interno descritti nel seguito, poco dopo la consegna fu installato nel bagagliaio un tachigrafo registratore e fu soppresso il freno moderabile, con conseguente eliminazione della terza condotta pneumatica e dei relativi accoppiatori posti sui frontale dell'automotrice&lt;ref name=\"ALn 668/F5\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nMigliorie alla cassa.\nLe ossature metalliche dei prototipi furono realizzate con criteri di ricerca della leggerezza e, non essendoci all'epoca prescrizioni particolari in materia, non ne fu verificata la resistenza al carico longitudinale&lt;ref name=\"IF2/109\"&gt;.&lt;/ref&gt;. Da calcoli eseguiti a posteriori essa apparve molto bassa soprattutto per i rimorchi (non pi\u00f9 di ) e per porre parziale rimedio a questo inconveniente tutta la serie 1400 fu rinforzata nei punti critici in occasione delle RG, portando resistenza ad almeno &lt;ref name=\"ALn 668/16-17\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl mantice di intercomunicazione, non previsto inizialmente sulle unit\u00e0 1401-1470, fu aggiunto negli anni sessanta in occasione delle RG, assieme all'adozione della nuova livrea unificata; l'intervento richiese la sostituzione dei vetri frontali con altri di minori dimensioni, alterandone l'estetica.\nNel 1983 inizi\u00f2 la progressiva sostituzione delle porte pneumatiche d'ingresso con altre in lega leggera&lt;ref name=\"ALn 668/47\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nA partire dal 1990 i vetri frontali furono sostituiti con il tipo antisfondamento, utilizzando nelle prime applicazioni il tipo adottato per le serie da 1500 a 1800, le cui ridotte dimensioni modificarono leggermente l'estetica; successivamente furono adottati vetri specifici.\nMigliorie all'ambiente interno.\nIl riscaldamento, realizzato inizialmente facendo circolare l'acqua dei radiatori dei motori in semplici tubi alettati, si dimostr\u00f2 ben presto insufficiente e fu perci\u00f2 integrato da una caldaietta Webasto per il preriscaldamento dell'acqua e da radiatori con ventola (aerotermi); furono inoltre aggiunti degli aeratori sul tetto dei comparti viaggiatori.\nEsercizio.\nAssegnazioni ai depositi locomotive.\nI prototipi e le relative rimorchiate furono assegnati inizialmente al deposito locomotive (DL) di Bologna Centrale per la valutazione dei mezzi, mentre i collaudi delle prime macchine di serie furono affidati al DL di Asti&lt;ref name=\"iT302/16-18\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nNel 1958 iniziarono le assegnazioni definitive&lt;ref name=\"ALn 668/56\"&gt;&lt;/ref&gt; ai DL di Roma San Lorenzo e Foggia, che ricevettero circa trenta macchine ciascuno, e al DL di Mantova, che si vide assegnare l'intera sottoserie e alcune altre unit\u00e0, tra cui i prototipi e le relative rimorchiate che prestarono servizio per quasi venticinque anni sulle linee della Val Padana assieme alle unit\u00e0 di serie&lt;ref name=\"ALn 668/57\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nAlcuni piccoli gruppi di furono distaccati a scopo di istruzione all'inizio degli anni sessanta presso i depositi locomotive destinati a ricevere le automotrici delle serie successive, raggiungendo in Sicilia prima il DL di Catania e poi quello di Siracusa; per lo stesso scopo altre quattro unit\u00e0 furono distaccate nel 1970 al DL Sulmona e successivamente a quello di Fabriano.\nNel 1970, all'arrivo delle , il DL di Foggia cedette tutte le sue \"millequattrocento\", la maggior parte delle quali and\u00f2 a incrementare la dotazione del DL di Roma San Lorenzo, mentre il resto fu diviso tra i DL di Mantova e Fabriano.\nNel corso degli anni settanta alcune del DL di Roma San Lorenzo andarono a incrementare la dotazione del DL di Fabriano, che ricevendo nel 1979 tutte le del DL di Mantova, arriv\u00f2 a disporre di ventiquattro macchine, tra cui i prototipi e tutta la sottoserie \nTra il 1975 e il 1976 l'arrivo al DL di Roma San Lorenzo delle nuovissime ALn 668.1900 caus\u00f2 il trasferimento al DL di Sulmona di dodici che, divenute quasi subito esuberanti per una serie di movimenti a catena tra vari depositi FS, ritornarono ben presto nel DL della capitale per sostituire le nuove arrivate a loro volta trasferite altrove.\nNel 1981, con l'arrivo delle ALn 668.3100, il DL di Roma San Lorenzo perse altre sei e alcuni rimorchiate che furono spostate nel DL di Verona.\nIl 1\u00ba marzo 1983 mancavano all'appello soltanto quattro e le restanti settantasei erano assegnate ai DL di Verona (6), Fabriano (24) e Roma San Lorenzo (46); le trentadue rimorchiate erano invece ancora tutte in servizio, assegnate ai DL di Verona (4), Roma San Lorenzo (20) e Rimini (8)&lt;ref name=\"ALn 668/T63\"&gt;.&lt;/ref&gt;. Il DL di Fabriano non aveva in dotazione rimorchiate, mentre quelle di Rimini, che non possedeva , viaggiavano accoppiate con le .\nNel 1989, in previsione del completamento dell'elettrificazione delle linee afferenti al nodo di Roma, quindici automotrici e otto rimorchiate del DL di Roma San Lorenzo destinate all'esercizio della Avezzano-Roccasecca-Cassino furono spostate al DL di Sulmona.\nNello stesso 1989 il DL di Verona perse la sua dotazione di 1400, che fu divisa tra i DL di Sulmona e Fabriano.\nNel 1996 sette del DL di Sulmona, ancora in buone condizioni, furono trasferite al DL di Fabriano che fu l'ultimo a utilizzare una trentina di queste macchine fino al 2001, quando l'assegnazione delle ALn 668.3100 ne caus\u00f2 l'accantonamento&lt;ref name=\"iT302/18-19\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nPrincipali servizi.\nTra i servizi svolti dalle macchine del DL di Mantova meritano menzione il primo treno del mattino Mantova-Monselice-Padova , composto fino agli ultimi anni settanta da tre e due rimorchiate &lt;ref name=\"ALn 668/64\"&gt;.&lt;/ref&gt;, e il servizio a cadenza oraria istituito dal 1973 sulla Vicenza-Schio , affidato anch'esso a un treno composto da automotrici e rimorchiate \nLa parte pi\u00f9 rilevante dell'attivit\u00e0 delle fu svolta dalle unit\u00e0 del DL di Roma San Lorenzo che arriv\u00f2 a contare pi\u00f9 di una cinquantina di automotrici e una ventina di rimorchiate&lt;ref name=\"ALn 668/60\"&gt;&lt;/ref&gt; che prestarono servizio anche su linee di notevole estensione come&lt;ref name=\"ALn 668/76-79\"&gt;.&lt;/ref&gt;:\nOltre a servire queste relazioni le capitoline raggiungevano Pescara, L'Aquila (con il direttissimo Freccia del Gran Sasso) e Avezzano e assicuravano le \"corsette\" per il personale FS tra Roma Termini e il DL di Roma San Lorenzo, ma l'impegno pi\u00f9 interessante fu certamente il cosiddetto \"servizio urbano FS\", svolto intorno alla capitale usando alcuni raccordi e la parte iniziale della linea per Viterbo. \nIl servizio istituito il 15 aprile 1967 lungo il percorso Roma Tiburtina-Roma Tuscolana-Roma Trastevere-Roma Monte Mario fu successivamente esteso verso ovest fino a La Storta-Formello (con alcune corse prolungate a Cesano di Roma) e ulteriormente prolungato verso est nel febbraio 1981 fino a Monterotondo sulla \"linea lenta\" per Firenze (alcuni treni si spingevano fino a Fara Sabina e Orte), con un percorso complessivo di che superava di gran lunga i limiti del servizio cittadino, arricchito nel frattempo dalla stazione di Roma Balduina (aperta come fermata il 2 maggio 1968 e trasformata in stazione il 22 settembre 1971) e dalle fermate di Roma San Filippo Neri (aperta il 27 novembre 1971) e Roma Pineta Sacchetti (aperta il 1\u00ba marzo 1971)&lt;ref name=\"tTS27/55-57\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe macchine del DL di Sulmona fecero servizio su linee dal profilo altimetrico difficile come la Sulmona-Aquila-Rieti-Terni e la Sulmona-Roccaraso-Castel di Sangro-Carpinone-Isernia &lt;ref name=\"ALn 668/79-82\"&gt;.&lt;/ref&gt; con composizioni ad accoppiamento fisso, tra le quali una terna comprendente due automotrici e una rimorchiata, che misero a dura prova nella prima met\u00e0 degli anni novanta le ormai anziane 1400; per ovviare a questa difficile situazione il DL di Sulmona ricevette in dotazione nel 1991 sette ALn 668.1000 che si rivelarono per\u00f2 in numero insufficiente per coprire i turni e le in migliori condizioni furono costrette a rimanere in servizio fino all'arrivo di ulteriori nel 1994.\nLe macchine del DL di Fabriano prestarono servizio sulle linee Fabriano-Pergola , Civitanova Marche-Fabriano e Ascoli Piceno-San Benedetto del Tronto \nAccantonamenti e radiazioni.\nLa radiazione sistematica delle delle serie pi\u00f9 anziane (1400 e 2400) inizi\u00f2 con l'orario estivo del 1994, infatti fino ad allora delle settecentottantacinque automotrici prodotte per le FS erano state radiate soltanto dodici unit\u00e0 gravemente danneggiate in incidenti&lt;ref name=\"iT153/14\"&gt;.&lt;/ref&gt;, tra cui sette . Fra queste l'ALn 668.1460 sub\u00ec gravissimi danni per un incendio sviluppatosi a bordo nel mese di marzo del 1984, al seguito del quale il relitto, ricoverato provvisoriamente a Orte, fu giudicato irrecuperabile e demolito dal deposito locomotive di Roma San Lorenzo nel settembre dello stesso anno&lt;ref name=\"iT47/10\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nLe settantatr\u00e9 unit\u00e0 ancora in servizio nel 1994 cominciavano a essere eccedenti in tutti gli impianti FS che ne erano dotati, ma a motivo della maggiore affidabilit\u00e0 e dei minori oneri di esercizio rispetto alle coetanee automotrici Breda in via di imminente accantonamento, furono ritenute di possibile interesse per le ferrovie in concessione che intendessero sostituire i propri mezzi pi\u00f9 anziani o tecnicamente meno validi con altri che, seppure usati, avevano dimostrato grande affidabilit\u00e0 associata a bassi costi di esercizio&lt;ref name=\"iT153/15-16\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nNello stesso 1994 le cinque unit\u00e0 in migliori condizioni dei DL di Roma San Lorenzo (ALn 668.1410 e 1430) e Sulmona (ALn 668.1413, 1427 e 1463), uscite da poco dalla riparazione generale (RG) con tutte le pi\u00f9 recenti migliorie, furono dunque noleggiate temporaneamente alla Ferrovia Sangritana per espletare i servizi diretti tra Teramo e Lanciano attivati con l'orario estivo, mantenendo l'assegnazione negli stessi depositi FS.\nVerso la fine dello stesso anno dieci unit\u00e0 dei DL di Roma San Lorenzo (ALn 668.1420, 1437 e 1456), Fabriano (ALn 668.1409, 1454, 1467 e 1469) e Sulmona (ALn 668.1436, 1464 e 1468) furono noleggiate temporaneamente alle Ferrovie del Sud-Est (FSE) dopo la RG presso l'Officina Grandi Riparazioni (OGR) di Foggia e l'assegnazione formale al DL della stessa citt\u00e0.\nNel 1996 altre quattro automotrici (ALn 668.1405, 1446, 1451 e 1466) furono noleggiate temporaneamente alla Ferrovia Bologna-Portomaggiore (FBP) e assegnate formalmente al DL di Bologna Centrale.\nNel frattempo le FSE acquistarono dieci automotrici (ALn 668.1418, 1439, 1441, 1443, 1445, 1447, 1449, 1450, 1465 e 1470) che furono ristrutturate pesantemente dalle officine Leon d'Oro con l'adozione di nuovi motori, nuovi arredi, soppressione di una cabina di guida e conseguente trasformazione in cinque unit\u00e0 doppie con un nuovo frontale sprovvisto di intercomunicante.\nNel 1998 fu trasformata in rimorchiata attrezzata per la verifica a ultrasuoni dello stato del binario e inserita nel treno diagnostico \u00abGalileo\u00bb, composto dalla suddetta rimorchiata riclassificata , che costituisce l'elemento diagnostico vero e proprio del treno, e dall'automotrice ALn 668.3173, ristrutturata dopo un incidente.\nNel 2001 le Officine Magliola di Santhi\u00e0 equipaggiarono con due motori sovralimentati IVECO 3712.32 tarati a come prototipo per una trasformazione da proporre ad altre imprese ferroviarie; su questo modello furono realizzate tre sole unit\u00e0 (ex ALn 668.1442, 1444 e 1472), acquistate nel 2003 dalla ferrovia Alifana che le mise in servizio nel 2004 dopo averne rinnovato gli interni e installato l'impianto di climatizzazione.\nNel 2002 e 2003 furono sperimentati sulle i nuovi motori Deutz tarati a ed equipaggiati con cambio automatico; le due macchine cos\u00ec modificate furono assegnate al DL di Fabriano dove fecero servizio prevalentemente verso Pergola fino al 2006, poi vennero arrestate in attesa di disposizioni.\nNel 2004 cinque automotrici dell'ultima sottoserie (ALn 668.1471, 1474, 1476, 1479 e 1480) furono equipaggiate con nuovi arredi e noleggiate temporaneamente a Sistemi Territoriali, con assegnazione formale al DL di Treviso, per effettuare servizi sulla Rovigo-Chioggia.\nLe demolizioni di molte unit\u00e0 della serie 1400 iniziarono tra il 2007 e il 2008.\nUnit\u00e0 preservate per il parco storico.\nDella serie 1400 sono state destinate al parco storico le cinque automotrici ALn 668.1401, 1430, 1452, 1462 e 1468&lt;ref name=\"tT239/11\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nLe , restaurate e riportate nella livrea originaria \u00abverde lichene-giallo coloniale\u00bb dal DL di Fabriano rispettivamente nei mesi di maggio 2007 e 2008, sono state assegnate al parco rotabili storici di Trenitalia e trasferite a Lecco. Affidate all'officina manutenzione rotabili (OMR \u2013 ex deposito locomotive) di Lecco, a partire dal termine della stagione autunnale 2009 vengono ricoverate nella rimessa circolare del vecchio deposito locomotive di Firenze Romito, che funge da riparo temporaneo durante il periodo di mancato utilizzo&lt;ref name=\"tT2372/10\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nLa ALn 668.1430, ricostruita dalle Officine Magliola di Santhi\u00e0 nel 2001 e riportata nella livrea verde chiaro, soprannominata \"Pisella\" per la sua livrea sgargiante. Risulta accantonata dal 2014 e demolita nel marzo 2019.\nLe , ultime unit\u00e0 efficienti del DL di Fabriano, dov'erano accantonate dal 2006, furono trasferite il 17 novembre 2009 alla rimessa locomotive di Chivasso in vista dell'istituzione di un nuovo servizio richiesto dalla Regione Valle d'Aosta sulla ferrovia Aosta-Pr\u00e9 Saint Didier, dove svolsero con esito positivo una corsa di prova il 26 gennaio 2010&lt;ref name=\"tT236/10-11\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nIl programma di recupero, previa variazione dei rapporti di trasmissione con altri pi\u00f9 adatti alle caratteristiche di una linea di montagna, revisione dell'arredamento interno e ritorno allo schema di coloritura unificato \u00abgrigio azzurro-beige pergamena\u00bb degli anni settanta, prevedeva l'inserimento delle due automotrici nel parco storico della Regione Piemonte, con assegnazione all'ex DL di Novara.\nTuttavia il progetto non and\u00f2 in porto e le due automotrici, rimaste nelle condizioni in cui avevano lasciato il DL di Fabriano, furono spostate a Lecco Maggianico in attesa del recupero funzionale.\nLe due automotrici sono state demolite a San Giuseppe di Cairo presso la ditta Vico S.r.l. nel gennaio 2017\nModelli derivati per le ferrovie in concessione.\nTra il 1959 e il 1962 furono realizzate per le ferrovie in concessione piccoli lotti corrispondenti alla serie 1400, comprendenti:\ntutte con rapporto di trasmissione ridotto e velocit\u00e0 massima di &lt;ref name=\"ALn 668/96\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"iF232/14-16\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nRiproduzioni fermodellistiche.\nLe unit\u00e0 della serie 1400 furono oggetto di riproduzione nella scala H0 da parte delle ditte Rivarossi, a partire dal 1964, e ViTrains, che present\u00f2 nell'edizione SWM 2010 della fiera del giocattolo di Norimberga il modello dell'automotrice FS nello schema di coloritura XMPR."}
{"id": "4084410", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084410", "title": "Adalbert Friedrich", "text": "Carriera.\nDetiene il record di presenze nei campionati tedeschi antecedenti la prima guerra mondiale."}
{"id": "4084411", "revid": "252732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084411", "title": "Lineare indipendenza", "text": ""}
{"id": "4084416", "revid": "252732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084416", "title": "Lineare dipendenza", "text": ""}
{"id": "4084419", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084419", "title": "Diga di Garichte West", "text": "La diga di Garichte West \u00e8 una diga a gravit\u00e0 situata in Svizzera, nel Canton Glarona, nella frazione di Schwanden del comune di Glarona Sud.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 42 metri e il coronamento \u00e8 lungo 230 metri. Il volume della diga \u00e8 di 43.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il Garichtesee ha un volume massimo di 3,29 milioni di metri cubi, una lunghezza di 600 metri e un'altitudine massima di 1624\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 37 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda KW Sernf-Niederenbach AG di Schwanden. \u00c8 stata costruita parallelamente alla diga di Garichte Ost, entrambe sono situate sullo stesso lago."}
{"id": "4084422", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084422", "title": "Diga di Garichte Ost", "text": "La diga di Garichte Ost o di Nebenmauer \u00e8 una diga a gravit\u00e0 situata in Svizzera, nel Canton Glarona, nella frazione di Schwanden del comune di Glarona Sud.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 18 metri e il coronamento \u00e8 lungo 250 metri. Il volume della diga \u00e8 di 13.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il Garichtesee ha un volume massimo di 3,29 milioni di metri cubi, una lunghezza di 600 metri e un'altitudine massima di 1624\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 37 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda KW Sernf-Niederenbach AG di Schwanden. \u00c8 stata costruita parallelamente alla diga di Garichte West, entrambe sono situate sullo stesso lago."}
{"id": "4084423", "revid": "183114", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084423", "title": "Philippe Djian", "text": "Diplomato alla Scuola Superiore di Giornalismo di Parigi, si impone negli anni '80 come scrittore francese non conformista. il suo \"37\u00b02 al mattino\" lo ha reso celebre nel mondo e nel 1986 ne \u00e8 stato tratto il film \"37\u00b02 le matin\" (in Italia con il titolo \"Betty Blue\") del regista Jean-Jacques Beineix, protagonista B\u00e9atrice Dalle. \nAutore prolifico, ha ricevuto numerosi riconoscimenti letterari tra cui il premio Jean Freusti\u00e9 nel 2009.\nDal romanzo \"Imperdonabili\" pubblicato nel 2009 \u00e8 stato tratto il film \"Gli imperdonabili\" del regista Andr\u00e9 T\u00e9chin\u00e9 con Carole Bouquet e Andr\u00e9 Dussollier, mentre dal romanzo \"Oh...\" del 2012 \u00e8 stato tratto il film \"Elle\" di Paul Verhoeven con Isabelle Huppert."}
{"id": "4084427", "revid": "113600751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084427", "title": "Glicosaminoglicanopolisolfato", "text": "Il glicosaminoglicanopolisolfato (anche denominato GAGPS) \u00e8 un principio attivo con effetto anticoagulante e antinfiammatorio, presente in alcuni medicinali in forma di pomata o gel.\nUsi clinici.\nIl farmaco viene utilizzato per applicazione cutanea nella profilassi e trattamento delle tromboflebiti superficiali e degli ematomi o stravasi ematici della cute, sia di origine traumatica che post chirurgica. Esistono inoltre esperienze del suo utilizzo in traumi di origine sportiva.&lt;br&gt;\nL'efficacia del gel a base di glicosaminoglicanopolisolfato nell'alleviare segni e sintomi sembra essere sostanzialmente paragonabile a quella di una crema di eparansolfato all'1%.&lt;br&gt;\nSecondo alcuni studi sperimentali la velocit\u00e0 di riassorbimento degli ematomi sarebbe raddoppiata dalla applicazione della pomata di glicosaminoglicanopolisolfato, e tale differenza, oltre che clinicamente rilevante, sarebbe anche statisticamente significativa.\nControindicazioni.\nIl glicosaminoglicanopolisolfato \u00e8 controindicato nei soggetti che abbiano gi\u00e0 evidenziato ipersensibilit\u00e0 nei confronti della molecola, e pi\u00f9 in generale in tutti i soggetti ipersensibili agli eparinoidi.\nEffetti collaterali.\nL'applicazione per tempi prolungati della molecola pu\u00f2 determinare fenomeni di sensibilizzazione che richiedono l'immediata sospensione del trattamento. In letteratura esistono segnalazioni di dermatiti da contatto ed eczemi causate dal glicosaminoglicanopolisolfato.\nDosi terapeutiche.\nNei processi infiammatori poco estesi viene in genere consigliata l'applicazione 1-2 volte al d\u00ec di un filo di pomata lungo circa 5\u00a0cm. In alternativa \u00e8 possibile coprire con una compressa di garza adeguatamente spalmata della pomata di glicosaminoglicanopolisolfato. Il trattamento dovrebbe essere praticato per un periodo di circa 4-5 giorni. Dopo questo periodo iniziale di trattamento la dose pu\u00f2 tranquillamente essere dimezzata fino alla completa risoluzione della sintomatologia.\nAvvertenze.\nLa formulazione in gel del farmaco contiene tra gli eccipienti una sostanza alcolica. Per tale motivo \u00e8 bene evitarne la applicazione direttamente su ferite aperte o mucose."}
{"id": "4084429", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084429", "title": "Luisa Maywald", "text": ""}
{"id": "4084432", "revid": "1652635", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084432", "title": "Papiro di Milano", "text": "Il papiro di Milano \u00e8 un rotolo di papiro scritto ad Alessandria d'Egitto a cavallo tra il III ed il II secolo a.C., durante la dinastia tolemaica. Contiene oltre cento epigrammi greci, quasi tutti precedentemente sconosciuti agli studiosi, attribuiti dagli editori al poeta ellenistico Posidippo di Pella (III sec. a.C.). \nDescrizione.\nScoperto da anonimi tombaroli tra le bende di una mummia, fu acquistato al \"mercato grigio\" dei papiri in Europa nel 1992 dall'Universit\u00e0 degli Studi di Milano. Nel rotolo sono contenute oltre 600 righe di poesia greca prima sconosciuta, divisa in circa 112 brevi composizioni o epigrammi. Due di questi erano gi\u00e0 noti, e sono stati attribuiti dallo studioso bizantino del XII secolo Giovanni Tzetzes all'ellenista Posidippo di Pella, un macedone che visse ad Alessandria. Inizialmente tutte le opere furono attribuite a Posidippo, anche se Franco Ferrari sugger\u00ec l'ipotesi che si trattasse di un'antologia contenente soprattutto opere di Posidippo. \nTrattandosi del pi\u00f9 antico esemplare di libro di poesia greca, e della pi\u00f9 consistente nuova scoperta di opere greche da molti anni, la storia della scoperta fu riportata anche dal \"New York Times\" e dal \"National Geographic.\"\nChiamato \"papiro di Milano\", fu pubblicato in un'edizione per studiosi nel 2001, edito da Guido Bastianini e Claudio Gallazzi in collaborazione con Colin Austin. Nel 2002 Austin e Bastianini pubblicarono un'edizione omnicomprensiva della poesia di Posidippo: \"Posidippi Pellaei Quae Supersunt Omnia\" (\"Tutto ci\u00f2 che sopravvive delle opere di Posidippo di Pella\"), compresi quindi gli epigrammi del papiro, con traduzione italiana ed inglese. Gli studiosi si sono affrettati a studiare questa miniera di informazioni. \nDopo una discussione tenutasi al raduno annuale della American Philological Association nel gennaio 2001, fu organizzato un seminario incentrato sul papiro di Milano al Center for Hellenic Studies di Harvard (aprile 2002), ed altre conferenze internazionali nel novembre 2002 a Milano, Firenze e Cincinnati.\nLo studio del papiro di Milano, di Posidippo, e degli epigrammi alessandrini in generale, fu rinvigorito da questa scoperta, e procede a passo spedito."}
{"id": "4084433", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084433", "title": "Alisopoli", "text": ""}
{"id": "4084438", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084438", "title": "Be-Bop High School", "text": " \u00e8 un manga creato da Kazuhiro Kiuchi e pubblicato a partire dal 1983. \u00c8 stato adattato in ben sette film live action tra il 1985 e il 1994, in un videogioco nel 1988, in una serie animata OAV in sette episodi tra il 1990 e il 1998 ed infine in due film per la televisione, uno il seguito dell'altro, andati in onda nel 2004 e il 2005 e che hanno visto la partecipazione, tra gli altri, di Ken'ichi Matsuyama.\nTrama.\nLa storia ruota attorno alle vite di due amici, nonch\u00e9 compagni di scuola che frequentano le superiori. Hiroshi e Nakama, questi sono i loro nomi, i quali causano spesso problemi per la loro indole nel provocar ed attaccar briga col prossimo.\nIn linea con lo spirito e l'identit\u00e0 che hanno deciso di assumere, i due adottano uno stile arrogante, con un comportamento arrogante e un abbigliamento esageratamente provocatorio. Nella serie manga si vengono poi anche a conoscere tutto un gruppetto di personaggi per lo pi\u00f9 stravaganti e pi\u00f9 o meno sportivi a causa dell'acconciatura e della moda assunta."}
{"id": "4084440", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084440", "title": "Ryan Lindley", "text": "Carriera professionistica.\nArizona Cardinals.\nIl 28 aprile 2012, Lindley fu scelto nel corso del sesto giro del Draft 2012 dagli Arizona Cardinals. A sorpresa debutt\u00f2 nella settimana 11 contro gli Atlanta Falcons quando l'allenatore Ken Whisenhunt lo gett\u00f2 nella mischia al posto di John Skelton per rivitalizzare l'attacco anemico della squadra. La sua prima gara da professionistica si concluse con 9 passaggi completati su 20 tentativi per 64 yard con Arizona che perse una gara punto a punto. Dopo questa partita, Ryan fu nominato titolare per la prima volta in carriera nel turno successivo contro i St. Louis Rams. Il giocatore part\u00ec bene completando la maggior parte dei suoi passaggi ma concluse in maniera disastrosa lanciando ben 4 intercetti, coi Cardinals che uscirono sconfitti.\nNella seconda partenza da titolare consecutiva, Lindley e Cardinals furono battuti dai New York Jets, col rookie che complet\u00f2 solamente 10 passaggi su 31 tentativi per 72 yard e un intercetto subito.\nNella partita successiva contro i Seattle Seahawks, Skelton fu nuovamente nominato titolare ma dopo che questi lanci\u00f2 ben 4 intercetti, Lindley vi subentr\u00f2 a risultato ampiamente compromesso. Ryan termin\u00f2 con 8 passaggi completati su 17 tentativi e 59 yard.\nBattendo i Detroit Lions nella settimana 15, i Cardinals interruppero una striscia di nove sconfitte consecutive. Lindley pass\u00f2 104 yard e sub\u00ec un intercetto. La sua stagione da rookie si concluse con 752 yard passate, nessun touchdown e 7 intercetti subiti. Nel 2013, Lindley fu il terzo quarterback nelle gerarchie della squadra dietro Carson Palmer e Drew Stanton, non scendendo mai in campo.\nSan Diego Chargers.\nIl 31 agosto 2014, Lindley firm\u00f2 per fare parte della squadra di allenamento dei San Diego Chargers. Il 31 agosto fu assegnato alla squadra di allenamento,\nRitorno ai Cardinals.\nL'11 novembre 2014, Lindley firm\u00f2 per fare ritorno ai Cardinals dopo l'infortunio che pose fine alla stagione del quarterback titolare Carson Palmer. Quando anche Drew Stanton si infortun\u00f2 nella gara della settimana 15 contro i Rams, Ryan torn\u00f2 a rivedere il campo per la prima volta dal 2012, completando 4 passaggi su 10 per 30 yard nella vittoria della sua squadra. La settimana successiva fu nominato titolare per la gara contro i Seattle Seahawks, decisiva per decidere il vincitore della NFC West division, persa per 35-6 in cui, opposto alla miglior difesa della lega, complet\u00f2 solamente 18 passaggi su 44 con un intercetto. Nell'ultima gara dell'anno pass\u00f2 i primi due touchdown in carriera a Michael Floyd (con tre intercetti subiti) ma i Cardinals, gi\u00e0 certi di un posto nei playoff, uscirono sconfitti contro i San Francisco 49ers.\nIl 3 gennaio 2015, i Cardinals furono eliminati nel primo turno di playoff dai Panthers facendo registrare il minimo della storia della lega per yard guadagnate nella \"post-season\", 77. Lindley, partito ancora come titolare al posto di Stanton, concluse con un touchdown passato e due intercetti subiti.\nNew England Patriots.\nIl 10 agosto 2015, Lindley firm\u00f2 coi New England Patriots.\nStatistiche.\nStagione regolare"}
{"id": "4084444", "revid": "2221454", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084444", "title": "Blue Sign", "text": "BlueSign Translator (o BlueSign) \u00e8 un sistema automatico in grado di riprodurre, tramite l'animazione di una figura sintetica tridimensionale, la traduzione di una parola della lingua italiana nella lingua dei segni italiana o LIS.\nStoria.\nL'idea nasce inizialmente nel 2002 come un progetto proposto da un gruppo di studenti del corso di Calcolatori Elettronici tenuto da Roberto Giorgi. Agli studenti era stato richiesto di preparare un progetto basato sulla tecnologia Bluetooth da inviare\nalla gara internazionale IEEE CSIDC. L'idea iniziale fu lo sviluppo di un software in grado di trasmettere messaggi (es. annuncio della partenza di un treno) via Bluetooth (da cui il nome) traducendoli in modo da poter essere visualizzati (es. su un PC o su un PDA) in lingua dei segni italiana automaticamente. Il progetto ebbe subito una caldissima accoglienza e si classific\u00f2 al quinto posto della gara ricevendo un premio di 5000 Dollari da parte del consorzio organizzatore composto da IEEE e sponsor industriali quali ABB, AMD, EMC Corporation, Hewlett Packard, Intel, Lucent Technologies (Bell Labs), Microsoft, Motorola, SAIC, Sun Microsystems.\nSviluppi e finanziamenti.\n\u00c8 un progetto coordinato dal professor Roberto Giorgi dell'Universit\u00e0 degli Studi di Siena che ha portato alla realizzazione di un software che permetta ai Sordi di superare le difficolt\u00e0 che incontrano nella vita quotidiana dovute al linguaggio: il software permette infatti un'applicazione in vari contesti della vita quotidiana: dal PC ai telefonini pi\u00f9 evoluti o PDA, fino ad arrivare all'integrazione con la televisione sul digitale terrestre (Bluesign TV).\nIl progetto \u00e8 stato finanziato in pi\u00f9 riprese dalla Fondazione Monte dei Paschi di Siena e ha ricevuto contributi dall'Universit\u00e0 degli Studi di Siena, Regione Toscana, Associazione italiana educatori dei sordi, Ente Nazionale Sordi e il supporto da parte delle istituzioni cittadine di Siena.\nPrototipi realizzati.\nSono stati realizzati vari prototipi (software):\nLe versioni dimostrative di questi prototipi sono state rese disponibili sul sito Bluesign.\nI principali risultati raggiunti dimostrano la possibilit\u00e0 di realizzare un sistema completo di traduzione e visualizzazione in Lingua dei Segni. In particolare, il progetto durante le sue fasi ha raggiunto i seguenti obiettivi:\nRiconoscimenti ricevuti.\nIl progetto, oggetto di varie pubblicazioni, ha ricevuto numerosi riconoscimenti sia internazionali (il citato quinto posto mondiale nella gara IEEE CSIDC) e nazionali da parte del Ministero dell'Innovozione risultando vincitore assoluto (primo premio) per la categoria Azioni finalizzate all'integrazione sociale delle categorie svantaggiate attraverso le tecnologie ICT\nnell'ambito del Premio P.A. Aperta 2006.\nSviluppi futuri.\nDopo varie fasi di sviluppo il progetto Bluesign ha raggiunto nell'anno 2009 lo stato di maturit\u00e0 e quindi il termine del progetto di ricerca stesso.\nI prototipi sono stati sottoposti durante la varie fasi di sviluppo ad una costante supervisione dei fruitori finali e di esperti del settore della sordit\u00e0, che in particolare hanno collaborato attivamente anche all'inserimento dei lemmi nel database. Sebbene il progetto abbia avuto finalit\u00e0 prettamente di ricerca e si sia quindi limitato ad una fase prototipale, coloro che lo hanno provato hanno espresso interesse e soddisfazione auspicando il proseguimento della ricerca ed il raggiungimento di una fase di pi\u00f9 ampia divulgazione se non addirittura la sua commercializzazione. Questo \u00e8 confermato dal fatto che alcuni Centri Specializzati per non udenti a livello nazionale si sono dichiarati disponibili ad offrire il proprio supporto per ulteriori sperimentazioni sul campo."}
{"id": "4084450", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084450", "title": "Nate Potter", "text": "Carriera professionistica.\nArizona Cardinals.\nIl 28 aprile 2012, Potter fu scelto nel corso del settimo giro del Draft 2012 dagli Arizona Cardinals. Nella sua stagione da rookie disput\u00f2 8 partite, 6 delle quali come titolare.\nVittorie e premi.\nNessuno"}
{"id": "4084453", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084453", "title": "Diga di Gebidem", "text": "La diga di Gebidem \u00e8 una diga ad arco situata in Svizzera, nel Canton Vallese, sul confine dei comuni di Naters e Riederalp.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 122 metri e il coronamento \u00e8 lungo 322 metri. Il volume della diga \u00e8 di 228.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il Gebidemsee ha un volume massimo di 9,2 milioni di metri cubi, una lunghezza di 1,4\u00a0km e un'altitudine massima di 1437\u00a0m s.l.m. Le acque provengono in gran parte dal ghiacciaio dell'Aletsch. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 350 metri cubi al secondo. Quando l'acqua nel lago \u00e8 troppa, esce in modo spettacolare (poco sotto il coronamento) dallo sfioratore.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda Electra Massa SA di Naters."}
{"id": "4084459", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084459", "title": "Guy Coombs", "text": "Biografia.\nNato nel 1888, Guy Coombs inizi\u00f2 la sua carriera cinematografica nel 1911 all'Edison Company in un cortometraggio dove aveva come partner Mary Fuller. Nello stesso anno pass\u00f2 alla Kalem Company, una casa di produzione che stava facendo in quel periodo una massiccia campagna acquisti per espandere le sue attivit\u00e0. La compagnia aveva come presidente il regista Sidney Olcott, il quale mise Coombs a fianco della giovane attrice Anna Q. Nilsson. I due girarono insieme alcuni film e si sposarono nel 1913. Nilsson, in piena ascesa, sarebbe diventata una famosa attrice del muto. Coombs debutt\u00f2 anche come regista; dal 1914 al 1915 diresse cinque pellicole, prodotte dalla Kalem e interpretate da sua moglie. Il matrimonio fin\u00ec nel 1916 con il divorzio.\nNella sua carriera, dal 1911 al 1922, Coombs gir\u00f2 come attore 113 pellicole. L'ultima sua partecipazione a un film \u00e8 del 1922, con un piccolo ruolo in \"That Woman\", diretto da Harry O. Hoyt.\nL'attore mor\u00ec a Los Angeles il 29 dicembre 1947, all'et\u00e0 di 59 anni."}
{"id": "4084460", "revid": "502559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084460", "title": "Diga di Gibidum", "text": ""}
{"id": "4084464", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084464", "title": "Biblioteche provinciali romane", "text": ""}
{"id": "4084465", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084465", "title": "Justin Bethel", "text": "Carriera professionistica.\nArizona Cardinals.\nIl 28 aprile 2012, Bethel fu scelto nel corso del sesto giro (177\u00ba assoluto) del Draft 2012 dagli Arizona Cardinals. Fu il primo giocatore ad essere scelto da Presbyterian dal 1969. Nella settimana 16 contro i Chicago Bears, Bethel recuper\u00f2 un pallone dopo un field goal bloccato di Olindo Mare e lo ritorn\u00f2 per 82 yard in touchdown, anche se Chicago vinse 28-13. La sua stagione da rookie si concluse con 16 presenze e 13 tackle.\nIl 27 dicembre 2013 fu premiato con la prima convocazione al Pro Bowl in carriera come membro degli special team, ruolo in cui la Pro Football Writers Association lo inser\u00ec nel First-team All-Pro.\nNella settimana 9 della stagione 2014, Bethel blocc\u00f2 il suo terzo field goal in carriera, venendo premiato come miglior giocatore degli special team della NFC della settimana. A dicembre fu premiato come miglior giocatore degli special team della NFC del mese e fu convocato come special teamer per il secondo Pro Bowl in carriera.\nNel terzo turno della stagione 2015, Bethel fece registrare il primo intercetto in carriera ai danni di Colin Kaepernick dei 49ers, ritornando il pallone in touchdown. Quell'anno disput\u00f2 le prime cinque partite in carriera come titolare nel ruolo di cornerback, concludendo con due intercetti, il secondo dei quali su Aaron Rodgers nel penultimo turno. A fine stagione fu convocato per il suo terzo Pro Bowl come special teamer.\nAtlanta Falcons.\nNel 2018 Bethel firm\u00f2 con gli Atlanta Falcons.\nBaltimore Ravens.\nNel 2019 Bethel firm\u00f2 con i Baltimore Ravens.\nNew England Patriots.\nIl 22 ottobre 2019, Bethel firm\u00f2 un contratto biennale con i New England Patriots. Debutt\u00f2 nella settimana 9 contro i Baltimore Ravens recuperando un pallone su un ritorno di punt di Cyrus Jones nella sconfitta per 37\u201320. Nella settimana 15 contro i Cincinnati Bengals recuper\u00f2 un altro pallone su un ritorno di punt di Alex Erickson nella vittoria per 34\u201313. \nIl 16 marzo 2021 Bethel firm\u00f2 un nuovo contratto con i Patriots per tre anni e un valore di 6 milioni di dollari."}
{"id": "4084470", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084470", "title": "Archibald Hahn", "text": ""}
{"id": "4084474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084474", "title": "Francesco Ciccotti Scozzese", "text": "Biografia.\nNato da Michele e Maria Teresa Barile, piccoli proprietari terrieri, e parente di illustri rappresentanti socialisti della Basilicata, Ettore Ciccotti e Raffaello Pignatari, in giovane et\u00e0 si iscrisse al Partito Socialista Italiano e promosse attivit\u00e0 di protesta in Basilicata e Puglia. Dopo aver cambiato legalmente il suo cognome in Ciccotti Scozzese (nonostante nei suoi articoli si firmasse sempre con il nome di battesimo), nel 1901 fu inviato ad Orvieto per dirigere \"Federazione Socialista\" e \"Unione Popolare\", organi interni del partito e per continuare a sollecitare gli scioperi.\nSi spost\u00f2, in seguito, a Livorno per amministrare la Camera del Lavoro e poi a Trieste per dirigere \"Il Lavoratore\", giornale dei socialisti triestini. Dopo una permanenza a Venezia, dirigendo il quotidiano \"Il Giornaletto.\"\nCiccotti entr\u00f2 a far parte della corrente socialista \"integralista\", che faceva capo ad Oddino Morgari, che divenne segretario del PSI il 10 ottobre 1906, e si trasfer\u00ec a Roma per collaborare come redattore de \"L'Avanti!\" ed altre testate come \"Rivista d'Italia\" e \"Il Viandante\". Fond\u00f2 \"Liberissima\", testata polemica nei confronti del governo giolittiano e che ospit\u00f2 articoli di giornalisti e politici come Ettore Ciccotti, Giuseppe de Felice Giuffrida, Tomaso Monicelli; e il settimanale \"La Polemica\".\nAd ottobre del 1911 si rec\u00f2 in Romagna dove rimase sino al marzo dell'anno successivo. Qui diresse \"La Lotta di Classe\", in sostituzione di Benito Mussolini, in carcere per le manifestazioni contro la guerra di Libia. A luglio, nel congresso socialista di Reggio Emilia non segu\u00ec Bissolati nella scissione, restando nel PSI. Nel 1914, ad Ancona, al XIV Congresso socialista sostenne la posizione intransigente, redigendo un ordine del giorno di approvazione delle relazioni della direzione del partito e del direttore dell'Avanti, Mussolini.\nNel 1919, fu eletto deputato per il collegio di Perugia e sostenne il governo Nitti. Nel frattempo sorse una rivalit\u00e0 tra Ciccotti e Benito Mussolini, ex collega ai tempi dell\"'Avanti!\" e in quel momento direttore de \"Il Popolo d'Italia\": il futuro duce lo critic\u00f2 con pesanti parole, accusandolo di servilismo nei confronti di Nitti (a sua volta chiamato \"Cagoja\", col soprannome datogli da Gabriele D'Annunzio) e insultandolo come \u00ablercio basilisco\u00bb. L'attrito provoc\u00f2 un duello tra i due, tenutosi a Livorno, che fu interrotto al quattordicesimo assalto a causa di una crisi cardiaca che colp\u00ec Ciccotti.\nCon l'avvento del fascismo prosegu\u00ec l'attivit\u00e0 di opposizione: si segnala tra coloro che svolsero infruttuosamente le ricerche del cadavere di Matteotti a Grottarossa, all'indomani del primo sopralluogo indipendente svolto dal figlio Sigfrido sul luogo del rapimento, al Lungotevere Arnaldo da Brescia.\nDopo le continue aggressioni squadriste, Ciccotti fu costretto ad esiliare a Parigi nel 1924, ove si diede ad attivit\u00e0 antifasciste, che gli costarono la privazione della cittadinanza italiana e la confisca dei beni. Trasferitosi poi ad Agen, vicino a Tolosa, fu a capo del Partito Socialista Unitario dei Lavoratori Italiani (PSULI) e collabor\u00f2 con Luigi Campolonghi, Ferdinando Bosso ed Alceste De Ambris nella \"Lega Internazionale dei Diritti dell'Uomo\" (LIDU) e nella \"Concentrazione Antifascista\".\nInoltre collabor\u00f2 con giornali francesi come \"D\u00e9p\u00eache\" e \"Midi Socialiste\", ove non mancarono le critiche di Ciccotti verso il re Vittorio Emanuele III, accusato di acquiescenza verso il fascismo. A causa di attriti con altri esuli antifascisti, emigr\u00f2 a Buenos Aires nel 1930, dove venne ben accolto dagli emigrati politici italiani e dalla sinistra argentina e dove inizi\u00f2 a collaborare con i giornali sia italiani che autoctoni. Nel 1932 riottenne la cittadinanza italiana ma prefer\u00ec rimanere in Argentina, dove si spense nel 1937."}
{"id": "4084484", "revid": "377226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084484", "title": "PCIE", "text": ""}
{"id": "4084487", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084487", "title": "Reginald Walker", "text": ""}
{"id": "4084491", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084491", "title": "Radivoje Golubovi\u0107", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro."}
{"id": "4084506", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084506", "title": "Krasnoarmejsk (Oblast' di Saratov)", "text": "Krasnoarmejsk \u00e8 una citt\u00e0 dell'Oblast di Saratov, nella Russia europea, situata 75\u00a0km a sud del capoluogo Saratov, nella Depressione caspica, nella zona dove nasce il fiume Golyg Karamy\u0161, affluente del Medvedica. Fondata nel 1765 con il nome di Golyg Karamy\u0161, mantenuto fino al 1925, per poi diventare Bal'cer fino al 1942 e assumere infine assumere il nome attuale , \u00e8 capoluogo del Krasnoarmejskij rajon."}
{"id": "4084510", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084510", "title": "Stefan Mugo\u0161a", "text": "Palmar\u00e8s.\nIndividuale.\nGiovane promessa montenegrina dell'anno: 1"}
{"id": "4084511", "revid": "640277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084511", "title": "HD 129116", "text": "HD 129116 (b Cen, b Centauri) \u00e8 una stella binaria nella costellazione del Centauro di magnitudine +4,00 distante 325 anni luce dal sistema solare. Nel 2021 \u00e8 stato scoperto un pianeta extrasolare circumbinario, in orbita attorno alla coppia di stelle in un periodo di circa 560 anni. Al 2021, la stella principale \u00e8 la pi\u00f9 massiccia attorno alla quale \u00e8 noto orbitare un esopianeta.\nOsservazione.\nPosta alla declinazione di -37\u00b0 S \u00e8 una stella dell'emisfero australe della Terra, dunque la sua osservazione \u00e8 privilegiata nell'emisfero sud, nonostante essa sia visibile nell'emisfero nord fino alla declinazione +52\u00b0 N.\nCaratteristiche fisiche.\nCome molte calde stelle di classe B di quella zona del cielo fa parte dell'associazione stellare Scorpius-Centaurus; la componente principale \u00e8 una giovane stella di classe spettrale B3V di 6,3 masse solari e con un'et\u00e0 stimata inferiore ai 20 milioni di anni. Con un raggio 3 volte quello del Sole ed una temperatura superficiale di oltre 18000 K irradia 640 volte pi\u00f9 luce della nostra stella.\nSistema planetario.\nNel 2021 tramite l'osservazione diretta con lo strumento SPHERE applicato al Very Large Telescope \u00e8 stato scoperto un pianeta gigante orbitare attorno alla coppia di stelle. La sua massa \u00e8 attorno alle 11 masse gioviane, poco sotto il limite che distingue un pianeta da una nana bruna. La scoperta di un pianeta attorno a stelle cos\u00ec calde \u00e8 estremamente rara e non si era ancora verificata la scoperta di un pianeta attorno a stelle cos\u00ec calde e massiccie, poich\u00e9 le radiazioni ad alta energia (ultravioletti e raggi X) che emanano queste stelle provocano una veloce fotoevaporazione dei pianeti in formazione. \nPrima della scoperta di b Centauri (AB)b la stella pi\u00f9 massiccia attorno alla quale \u00e8 noto orbitare un pianeta era Muscida, che ha una massa tre volte quella del Sole, mentre la stella di sequenza principale pi\u00f9 calda conosciuta per ospitare pianeti era KELT-9, con una temperatura che \u00e8 per\u00f2 solo la met\u00e0 di quella della componente principale di questo sistema. Probabilmente il pianeta \u00e8 sopravvisuto poich\u00e9 orbita a considerevole distanza dalle due stelle, a circa 560 UA, oltre 100 volte la distanza che separa Giove dal Sole.\nCercando negli archivi dell'ESO il gruppo di astronomi che ha scoperto il pianeta si \u00e8 reso conto che esso era gi\u00e0 stato ripreso oltre vent'anni prima dal telescopio da 3,6 metri situato all'osservatorio di La Silla."}
{"id": "4084516", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084516", "title": "Risto Radunovi\u0107", "text": ""}
{"id": "4084522", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084522", "title": "Paura (film 2012)", "text": "Paura, anche noto come Paura 3D, \u00e8 un film italiano del 2012 diretto dai Manetti Bros. con protagonista Peppe Servillo. Il film \u00e8 stato distribuito nelle sale italiane il 15 giugno 2012. Durante le prime fasi di lavorazione, il film era stato intitolato \"L'ombra dell'orco\".\nTrama.\nMarco, Simone e Ale, tre giovani ragazzi romani, non sanno come passare il tempo nella periferia finch\u00e9 non entrano in possesso delle chiavi di una lussuosa villa: decidono quindi di passarci il fine settimana in assenza del proprietario. Qualcosa per\u00f2 va storto: per un guasto alla macchina, il proprietario Marchese Lanzi \u00e8 costretto a fare ritorno alla villa. Marco e Ale riescono a uscire di casa senza farsi notare. Simone, che gi\u00e0 aveva sentito rumori provenienti da una stanza, assiste a una spaventosa scena: il Marchese Lanzi tortura una giovane ragazza. Simone cerca di liberare la ragazza, ma il marchese Lanzi se ne accorge e dopo averlo attaccato a una catena d'acciaio, inizia a torturare anche lui. Nel frattempo i suoi due amici decidono di tornare in casa: appena entrati, sentono le sue urla provenire da una delle stanze della cantina, e cos\u00ec raggiungono anche loro la stanza. Cercano di uccidere il Marchese, ma l'uomo riesce a scappare. Dopo aver soccorso il loro amico e la ragazza, tentano di fuggire dalla casa. Intanto per\u00f2 non sanno dove sia il Marchese, che \u00e8 ancora in casa e sta preparando un agguato a tutti loro."}
{"id": "4084524", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084524", "title": "Vincent Motorcycles", "text": "La Vincent Motorcycles \u00e8 stata una casa motociclistica britannica attiva dal 1928 al 1955. Fu fondata da Philip Vincent che compr\u00f2 la HRD Motorcycles, rinominandola inizialmente \"Vincent HRD\", producendo motociclette con motore di altro costruttore. Dal 1934, due nuovi motori furono sviluppati, di 500\u00a0cc e 1,000\u00a0cc. La produzione crebbe dal 1936, con il maggior sviluppo nel secondo dopoguerra.\nNel 1948 la Vincent Black Shadow fu la motocicletta pi\u00f9 veloce al mondo di serie. Il nome dell'azienda cambi\u00f2 in \"Vincent Engineers (Stevenage) Ltd.\" nel 1952 dopo perdite finanziarie dovute al tentativo di sviluppare un prototipo motorizzato Vincent della americana Indian nel 1949. Dalla fine del 1955 l'azienda non produsse pi\u00f9 motociclette. Venne liquidata nel 1959.\nStoria.\nLe origini del Marchio risalgono al 1924, quando il pilota motociclistico Howard Raymond Davies present\u00f2 al Salone di Londra una moto di sua progettazione, battezzata H.R.D. (dalle sue iniziali), con la quale l'anno successivo vinse il Senior TT ad una media record. Questo successo port\u00f2 notoriet\u00e0 alla giovane HRD Motorcycles, ma non fu sufficiente a risollevarne i conti: nel 1928 la H.R.D. chiuse i battenti.\nNel maggio 1928 il marchio fu rilevato da Philip Vincent, studente universitario di ricca famiglia, il quale spost\u00f2 la sede da Wolverhampton a Stevenage. Primo prodotto della neonata Vincent HRD fu una monocilindrica con motore JAP dotata di una sospensione posteriore a cantilever ideata da Vincent qualche anno prima. Negli anni successivi costru\u00ec moto con motore JAP, Rudge, Villiers e Blackburne; dal 1934 si affianc\u00f2 una moto con motore 500 cc monocilindrico con distribuzione a valvole in testa azionate da camme rialzate progettato dall'australiano Philip Irving, capo ingegnere Vincent dal 1931.\nAl Salone di Londra 1936 la Vincent HRD fece sensazione presentando il modello \"Rapide\", spinto da un bicilindrico a V di un litro e dotato della sospensione posteriore a cantilever. Con i suoi 45 CV la moto raggiungeva e superava i 170\u00a0km/h di velocit\u00e0 massima. Se ne costruirono solo 78 fino allo scoppio della Seconda guerra mondiale, principalmente a causa del prezzo elevato (600 sterline).\nDurante il conflitto la Casa costru\u00ec munizioni e motori nautici per impieghi militari. La produzione motociclistica ripart\u00ec nel 1945 con una nuova versione della Rapide (la serie \"B\"), con motore rivisto: l'angolo tra i cilindri \u00e8 incrementato da 47,5\u00b0 a 50\u00b0, le valvole sono ora racchiuse in bagno d'olio, il cambio \u00e8 in blocco col motore, la trasmissione \u00e8 rinforzata e il telaio \u00e8 rivisto (da monoculla a monotrave con motore portante). Con la nuova Rapide iniziarono anche le esportazioni verso gli USA, che portarono nel 1948 la Vincent ad abbandonare la sigla HRD per evitare confusioni con l'Harley-Davidson. Del 1948 \u00e8 anche la \"Black Shadow\", versione potenziata della Rapide, che con i suoi 55 CV poteva raggiungere i 200\u00a0km/h, diventando all'epoca la moto pi\u00f9 veloce del mondo; il suo nome derivava dalla colorazione nera della carrozzeria e del motore.\nIl 1949 vede il lancio della serie \"C\", caratterizzata dalla sospensione anteriore \"Girdraulic\". La nuova generazione di Vincent comprende, oltre alle Rapide e alle Black Shadow, due nuovi modelli: la \"White Shadow\", identica alla Black Shadow ma con motore non verniciato, e la \"Black Lightning\", modello destinato esclusivamente alle competizioni, alleggerito, potenziato a 70 CV e con una velocit\u00e0 massima garantita di 240\u00a0km/h. Alle bicilindriche continuarono ad affiancarsi le monocilindriche 500 cc \"Meteor\" e \"Comet\".\nNel 1954 fu presentata la serie \"D\", composta dalla monocilindrica Comet, dalle bicilindriche Rapide e Black Shadow e da tre nuovi modelli, \"Victor\", \"Black Knight\" e \"Black Prince\", ovvero Comet, Rapide e Black Shadow dotate di un'estesa carenatura in vetroresina. Tali modelli non furono sufficienti a rinverdire i fasti degli anni precedenti, e inoltre le versioni carenate non riscossero il successo sperato (la Victor addirittura non super\u00f2 mai lo stadio di prototipo). Nell'estate 1955 Philip Vincent annunci\u00f2 l'intenzione di cessare la produzione delle sue motociclette per dedicarsi alla produzione di parti di ricambio, componentistica meccanica, motori industriali e nautici ed all'importazione delle moto NSU.\nThe Last Vincent Motorcycle.\nDurante la cena di gala Vincent Owners' Club nell'estate 1955, Phil Vincent annuncia di non poter pi\u00f9 proseguire l'attivit\u00e0, causa le perdite finanziarie, cessando la produzione.\nL'ultima moto Vincent, una Black Prince, usc\u00ec dagli stabilimenti di Stevenage il 16 dicembre 1955, etichettata \"The Last\".\nIn tutto furono costruite 11.036 motociclette Vincent, di cui 6.852 bicilindriche.\nOltre le motociclette.\nL'azienda venne riconvertita all'engineering, alla produzione di motori industriali, e alla moto d'acqua \"Amanda\". Un tecnico della Vincent perse la vita provandola.\nVincent tent\u00f2 di fornire motori per il velivolo \"target\" ML Aviation U120D. Il motore passo i test molto severi e venne chiamato Picador. Il motore fu aggiornato con vari accorgimenti, ma non ebbero vinta la commessa.\nL'azienda venne messa in liquidazione coatta amministrativa nel 1959. Il marchio e la fabbrica furono acquisite da Harper Engines Ltd., di Stevenage e successivamente da altre societ\u00e0."}
{"id": "4084525", "revid": "54354", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084525", "title": "Vincent HRD", "text": ""}
{"id": "4084527", "revid": "121897833", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084527", "title": "Taisetsu na koto wa subete kimi ga oshiete kureta", "text": " \u00e8 un dorama stagionale invernale di Fuji TV in 10 puntate andato in onda nel 2011.\nTrama.\nSh\u016bji e Natsumi sono due insegnanti che si trovano a lavorare assieme presso lo stesso liceo provato, il Gakuen High School; sono fidanzati ed hanno una relazione stabile fin da quando erano studenti. Hanno in programma di sposarsi entro l'anno; ammirati e stimati per la loro bravura e coscienziosit\u00e0, il loro prossimo matrimonio \u00e8 ben visto da colleghi e studenti.\nTuttavia, la sera precedente all'inaugurazione del nuovo anno scolastico primaverile, al giovane insegnante capita d'incontrare la bella Hikari la quale, scopre la mattina successiva con suo sommo stupore, essere niente meno che una delle sue nuove allieve. Sh\u016bji non ricorda nulla, difatti si era ubriacato la sera precedente, ma gl'indizi a suo carico sembrano inconfutabilmente accusarlo (c'\u00e8 anche una foto scattata al cellulare da Hikari che lo ritrae nudo addormentato a fianco della ragazza): sembra davvero aver passato la notte assieme a lei, la propria allieva sedicenne.\nHikari a questo punto inizier\u00e0 a ricattare il giovane e molestarne la fidanzata, nei cui confronti prova un forte senso d'inferiorit\u00e0 ed inadeguatezza. Dopo che i compagni di classe casualmente vedono la fotografia del professore che dorme assieme a Hikari, scoppia lo scandalo: denunciato dall'intera opinione pubblica l'insegnante \u00e8 costretto a lasciare il suo posto. Ma anche quando la ragazza, pentita del male che sta causando, confessa davanti a tutti la verit\u00e0 (che \u00e8 ben diversa da quanto immaginato a tutta prima), nulla pu\u00f2 pi\u00f9 tornare come prima: in ogni caso ha intrapreso un rapporto ambiguo con una sua studentessa, e ci\u00f2 non pu\u00f2 esser tollerato.\nSospeso dall'insegnamento per 6 mesi, Sh\u016bji torna a casa della famiglia d'origine, che gestisce un negozio di liquori, dovendo anche affrontar il rapporto contorto che ha col fratello maggiore, da sempre geloso di lui. Natsumi, che ha fatto annullare il matrimonio scopre di esser incinta e decide di avere il bambino anche senza essere sposata, lo allever\u00e0 da sola; pure dopo che un altro uomo si fa avanti e le propone di sposarla, lei non riesce a dimenticare in alcun modo Sh\u016bji.\nAl ritorno a scuola il giovane prof pare oramai profondamente cambiato, non se la sente pi\u00f9 di continuare e medita le dimissioni; ma proprio allora scoppia il secondo scandalo, quello di Natsumi, la giovane donna incinta che sceglie di aver un figlio senza esser sposata. Quest'ennesima bufera spinge Sh\u016bji alla scelta definitiva e irrevocabile: si fa licenziare dalla scuola, addossandosi la colpa di non voler pi\u00f9 unirsi in matrimonio con Natsumi.\nTutti questi eventi fanno maturare profondamente i due giovani i quali si rendono ben presto conto che i loro reciproci sentimenti non sono mai svaniti, anzi sembrano essersi addirittura rafforzati. Saputo della gravidanza di Natsumi, Sh\u016bji le offre tutta la propria collaborazione e le chiede di poterle star accanto. Avranno una bella bambina sana, decidendo di rinviar a tempo indefinito le nozze fino a quando la figlia non sar\u00e0 cresciuta abbastanza per potervi partecipar attivamente anche lei. Entrambi hanno capito che non \u00e8 necessaria l'approvazione sociale per esser autenticamente felici; si pu\u00f2 amare veramente una persona anche senza sottostare alle regole del mondo.\nProtagonisti.\n23 anni, brillante professore di biologia di liceo. Una persona del tutto incapace di mentire, buono e riflessivo; per il suo bell'aspetto e indecisione al limite del masochismo psichico s'attirer\u00e0 non pochi guai. Il giorno precedente alla cerimonia d'apertura del nuovo anno scolastico Hikari lo incontra ubriaco in un bar e lo aiuta a tornare a casa; per un certo periodo creder\u00e0 lui stesso d'aver avuto un rapporto sessuale proibito con la sedicenne.\nCoetanea e promessa sposa di Sh\u016bji, professoressa d'inglese allo stesso liceo in cui lavora il fidanzato. Tornata da poco in patria dopo aver vissuto negli Stati Uniti dove si \u00e8 specializzata in lingue; \u00e8 inoltre la coach della squadra femminile di basket. Inizier\u00e0 a mettere in discussione l'amore per Sh\u016bji, soffrendo i tormenti oscuri provocati dalla gelosia: quando realizza la profonda passivit\u00e0 caratteriale del fidanzato, annuller\u00e0 il matrimonio.\nCollega di Natsumi, insegnante di educazione fisica. Difender\u00e0 Natsumi davanti all'intero corpo insegnante quando si verr\u00e0 a sapere che questa sta per aver un figlio prima del matrimonio; gli succeder\u00e0 come coach di basket.\nAmica del cuore di Natsumi ed e sua ex compagna di scuola, con cui condivide l'appartamento in cui abita. Era stata innamorata di Sh\u016bji, ma ha dovuto rinunciare quando s'\u00e8 resa conto che il ragazzo amava l'amica. Lavora come wedding planner (organizzatrice di matrimoni).\nInfermiera al reparto di ginecologia dell'ospedale cittadino che segue con cura l'evolvere della malattia di Hikari; sente un profondo senso di colpa per non esser riuscita a salvar la sorella della ragazza 4 anni prima, all'epoca dell'incidente che le cost\u00f2 la vita. Ha una figlia illegittima che non ha mai incontrato e che \u00e8 stata adottata da un'altra famiglia.\nCollega pi\u00f9 anziano di Sh\u016bji e Natsumi, \u00e8 l'insegnante preferito di Nozomi. Inizialmente pare essere geloso del successo che il giovane prof di biologia ha tra gli studenti; ma si riveler\u00e0 infine fonte affidabile di preziosi consigli.\nVice preside ed ex insegnante di Sh\u016bji e Natsumi, nei cui confronti prova un sincero attaccamento paterno. Saggio e tollerante, affronta le tutte situazioni con la massima calma; sar\u00e0 il primo a capite le motivazioni che spingono i due giovani a far quel che stan facendo e li sosterr\u00e0 davanti al consiglio d'istituto.\nClasse 2-1.\n16 anni, \u00e8 un'adolescente tormentata; all'inizio sembra innamorata di Sh\u016bji nei cui confronti prova una qual certa fissazione. Ha un complesso intimo nei riguardi della sorella maggiore morta in un incidente, sapendo che i genitori hanno sempre avuto una preferenza nei confronti di lei. A causa di una disfunzione ormonale che le impedisce lo sviluppo dei caratteri sessuali deve costantemente assumere vari medicinali. Incontra Sh\u016bji dopo aver avuto un incontro sessuale con uno sconosciuto che l'ha trascinata in un love hotel, la sera in cui si era vestita con gli abiti della sorella morta.\nHa il tormento di essere \"difettosa\", di non poter mai realmente diventare una donna. Prima cerca crudelmente di rompere il rapporto tra Sh\u016bji e Natumi, poi si scoprir\u00e0 la radicata tristezza che alberga all'interno del proprio cuore. Per liberarsene partir\u00e0 in viaggio in direzione della meta che aveva avuto la sorella\n17 anni, \u00e8 un ragazzo pieno di vita, cordiale e idealista. Ha una cotta adolescenziale nei confronti di Natsumi, \u00e8 appassionato di basket e non fa che leggere il manga Slam Dunk, che considera alla stregua di una Bibbia. Proviene dal Kansai ed appartiene al club di pallacanestro maschile della scuola. Non esiter\u00e0 ad aggredire fisicamente Sh\u016bji, non perdonandogli di aver fatto piangere Natsumi.\nAmica sincera di Hikari. Molto intelligente, il che gli ha permesso di ottenere una borsa di studio, ma fa spesso e volentieri assenze ingiustificate; ha un forte senso di giustizia, ha una personalit\u00e0 espansiva e cordiale, si considera uno spirito libero. Sembra non voler perdonare Sh\u016bji per e sofferenze di Hikari, ha un bellissimo rapporto con Nakanishi.\nDal momento che il padre \u00e8 scomparso lasciando molti debiti si trova costretta a lavorare come cameriera in un locale cosplayer, ma fa anche vari altri lavoretti part-time. Decide infine si far un viaggio in Africa, parte pertanto per la Tanzania con lo scopo di vedere dal vivo gli gnu.\nHa una personalit\u00e0 aperta e luminosa, una delle figure centrali della casse. Compagna di Naoki e segretamente innamorata di lui, anche se esternamente si trovano ad aver un rapporto alla Lovely Complex. Fa parte del club di basket femminile.\nStudente timido e imbranato con gli occhiali, passa il tempo immerso a leggere manga; \u00e8 un geek che ha la fissazione per i treni. \u00c8 spesso oggetto di bonaria presa in giro da parte dei compagni per il suo aspetto dimesso e quasi femmineo. Con notevole coraggio e forza di volont\u00e0 riuscir\u00e0 a confessare sentimenti che prova verso Hikari, anche a rischio d'esser respinto.\nSpicca nella classe per la sua presenza affascinante ed acuta intelligenza.\nHa avuto una relazione intima con la compagna Kawamoto, cosa che diverr\u00e0 un problema quando si verr\u00e0 a sapere.\nRappresentante di classe, ha un carattere compassato. Ha una relazione col compagno Kazutaka.\nUna ragazza piccolina e sovrappeso timida e impacciata. Amica d'infanzia di Yuna, nei cui confronti prova un inconscio complesso d'inferiorit\u00e0.\nRagazzo grasso con gli occhiali. Ha un eccellente rendimento scolastico, tanto da esser definito da Sh\u016bji il miglior studente della scuola.\nAltri.\nFratello maggiore di Sh\u016bji\nPadre di Sh\u016bji.\nMadre di Sh\u016bji.\nMadre di Natsumi.\nPadre di Natsumi, sar\u00e0 ricoverato in ospedale per un'ernia.\nMadre di Hikari.\nPadre di Hikari.\nSorella maggiore di Hikari.\nManager in un'azienda di successo. Conosce Natsumi ad un incontro proposto dalla famiglia e ne rimane subito fortemente colpito; per la forza da lei dimostrata di voler dare alla luce un figlio da sola. Ha scoperto da poco tempo di essere sterile e per questo \u00e8 stato abbandonato dalla donna che aveva: propone a Natsumi di sposarlo e crescere la bambina assieme.\nTemi musicali.\nIl brano di apertura s'intitola \"Preludio\" interpretato da Yuki Hayashi; quello di chiusura \u00e8 il brano Exit del gruppo Porno Graffitti.\nTemi trattati.\nLa vicenda si evolve per Shuji nella difficolt\u00e0 di conciliare due opposti \"doveri\", quello d'aiutar la sua studentessa e l'altro altrettanto (se non pi\u00f9) importante di mantener fede alla promessa fatta alla sua futura sposa. Ovviamente Saeki, trascinata da fortissimi sentimenti di gelosia contro Natsumi, tenter\u00e0 in ogni modo di rovinare e distruggere la relazione di coppia dei due insegnanti.\nLa giovane coppia dovr\u00e0 cercare, attraverso vari sconvolgimenti e sofferenze (amore e odio, gelosia, disgusto di s\u00e9, regole sociali infrante) di trovar un nuovo punto fermo nel loro rapporto, affrontando anche argomenti di non facile soluzione apparente quali aborto, gravidanza al di fuori del matrimonio, relazioni sentimentali fra alunni ed insegnanti, rapporti sessuali tra adolescenti, autentica e fasulla amicizia, fedelt\u00e0 alla propria missione di educatori, prostituzione minorile."}
{"id": "4084529", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084529", "title": "Merenda (famiglia)", "text": "I Merenda sono un'antica famiglia nobiliare italiana discendente dal ramo patrizio dei Merenda della Gens Antonia. I Merenda si stabilirono a Forl\u00ec al seguito di Marco Livio Salinatore o di suo figlio Gaio Livio Salinatore.\nFin dall'Alto Medioevo, troviamo i Merenda insediati a Forl\u00ec, di cui risultano pertanto la famiglia patrizia dalle origini cronologicamente pi\u00f9 remote.\nLa famiglia diede all'Italia valorosi guerrieri, abili diplomatici, politici, giuristi, scienziati, letterati, uomini di Chiesa.\nPer via di matrimonio, la famiglia Merenda eredit\u00f2 i beni delle nobile famiglie Salecchi, di Faenza, e Verzieri e Colombani, di Forl\u00ec."}
{"id": "4084536", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084536", "title": "Diga di Gigerwald", "text": "La diga di Gigerwald \u00e8 una diga ad arco situata in Svizzera, nel Canton San Gallo, nel comune di Pf\u00e4fers.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 147 metri e il coronamento \u00e8 lungo 430 metri. Il volume della diga \u00e8 di 460.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il Gigerwaldsee ha un volume massimo di 35,6 milioni di metri cubi, una lunghezza di 3\u00a0km e un'altitudine massima di 1335\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 180 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda KW Sarganserland AG."}
{"id": "4084540", "revid": "113163545", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084540", "title": "Scrittura Pahlavi", "text": "Il Pahlavi o Pahlevi indica una particolare forma di scrittura delle lingue medio-persiane. Le caratteristiche essenziali del Pahlavi sono:\nLe composizioni Pahlavi sono presenti in dialetti/etnoletti di Partia, Persia, Sogdiana, Scizia e Khotan.&lt;br&gt;\nIndipendentemente dalla variante per cui il sistema di scrittura Pahlavi \u00e8 stato usato, la forma scritta della lingua si qualifica come \"Pahlavi\" solo quando ha le suddette caratteristiche.\nIl Pahlavi pu\u00f2 essere cos\u00ec definito come un sistema di scrittura applicato (ma non unico) a uno specifico gruppo linguistico, ma con alcune caratteristiche estranee al gruppo.&lt;br&gt;\nGran parte della letteratura Pahlavi rimane essenzialmente orale.\nEtimologia.\nIl termine \"Pahlavi\" deriverebbe dalla parola di lingua parta \"parthav\" o \"parthau\", che significa Partia, una regione a sudest del Mar Caspio, con il suffisso -i che denota la lingua e il popolo di quella regione.\nSe l'etimologia \u00e8 corretta, \"Parthav\" presumibilmente divent\u00f2 \"pahlaw\" attraverso lo slittamento della semivocale \u00abrt\u00bb (o in altri casi \u00abrd\u00bb) cambiando in \u00abl\u00bb.\nUnicode.\nIl Pahlavi \u00e8 stato inserito nello standard Unicode nell'ottobre 2009 con il rilascio della versione 5.2.\n\u00c8 stata anche proposta l'introduzione del Pahlavi Psalter e del Pahlavi Book.\nIl blocco Unicode per il Pahlavi delle Iscrizioni \u00e8 U+10B60\u2013U+10B7F."}
{"id": "4084541", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084541", "title": "Ernst Hollstein", "text": ""}
{"id": "4084543", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084543", "title": "Klitschko", "text": "Klitschko \u00e8 un film documentario tedesco del 2011 diretto da Sebastian Dehnhardt e ispirato alla vita dei due fratelli pugili ucraini Vitalij Kly\u010dko e Volodymyr Kly\u010dko. Il film \u00e8 stato distribuito nelle sale italiane il 12 giugno 2012."}
{"id": "4084546", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084546", "title": "Otto B\u00fclte", "text": ""}
{"id": "4084551", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084551", "title": "Diga del Limmern", "text": "La diga del Limmern \u00e8 una diga ad arco situata in Svizzera, nel Canton Glarona, nell'ex-comune di Linthal (ora nel Glarona Sud).\nDescrizione.\nHa un'altezza di 146 metri e il coronamento \u00e8 lungo 375\u00a0metri. Il volume della diga \u00e8 di 553.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il Limmerensee ha un volume massimo di 93 milioni di metri cubi, una lunghezza di 3\u00a0km e un'altitudine massima di 1857\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 130 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda Kraftwerke Linth-Limmern AG."}
{"id": "4084555", "revid": "2190512", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084555", "title": "Y\u014dsuke Kubozuka", "text": "Biografia.\nHa iniziato la sua carriera come modello per molte riviste e pubblicit\u00e0 televisive, prima d'iniziare a lavorare come attore, dove ha debuttato nel 1995 nella 1\u00aa serie di \"Kindaichi sh\u014dnen no jikenbo\". Nel 1998 \u00e8 stato uno dei protagonisti del dorama \"Great Teacher Onizuka\", ispirato all'omonimo manga, dove ha interpretato la parte dello studente liceale Kikuchi.\nNel 2000 in \"Ikebukuro West Gate Park\" ha svolto il ruolo di protagonista; l'anno successivo assieme a Hideaki Takizawa ha recitato in \"Strawberry on the Shortcake\". A partire dal 2001, col film \"Go\" (che racconta la storia d'amore d'u ragazzo coreano che risiede in Giappone) si volge decisamente al cinema: da allora in poi \u00e8 stato protagonista di una serie considerevole di pellicole."}
{"id": "4084556", "revid": "473173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084556", "title": "Citomegalovirus", "text": ""}
{"id": "4084557", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084557", "title": "Marko Rai\u010devi\u0107", "text": "Carriera.\nHa giocato 50 partite nella prima divisione macedone, 18 partite in quella macedone, 8 in quella bosniaca e 5 partite nei turni preliminari di Europa League."}
{"id": "4084558", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084558", "title": "Troy Anthony Brown", "text": "Caratteristiche tecniche.\nDifensore centrale, Brown pu\u00f2 giocare anche come terzino destro."}
{"id": "4084559", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084559", "title": "Rosamund Hanson", "text": "Primi anni.\nRosamund Hanson \u00e8 nata a Derby nel 1989 ed \u00e8 cresciuta a Nottingham. Suo padre \u00e8 lo stilista Daniel Hanson."}
{"id": "4084560", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084560", "title": "La borsa e la vita", "text": ""}
{"id": "4084565", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084565", "title": "Una moglie per pap\u00e0 (serie televisiva)", "text": "Una moglie per pap\u00e0 (\"The Courtship of Eddie's Father\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 73 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 3 stagioni dal 1969 al 1972.\n\u00c8 una sitcom incentrata sulle vicende del vedovo Tom Corbett (interpretato da Bill Bixby), un editore di riviste, e del figlio di sei anni, Eddie (interpretato da Brandon Cruz), che crede che suo padre dovrebbe risposarsi e manipola le situazioni riguardanti gli incontri con le donne del genitore. \u00c8 basata sul film \"Una fidanzata per pap\u00e0\" del 1963 (a sua volta ispirato ad un romanzo di Mark Toby).\nTrama.\nTom Corbett \u00e8 rimasto vedovo e deve crescere suo figlio Eddie (originariamente sei-sette anni) al quale \u00e8 molto affezionato. Il bambino pensa sempre che la cosa migliore sarebbe se suo padre potesse risposarsi. Tom \u00e8 l'editore di una rivista, la signora Livingston \u00e8 la sua governante, Tina la segretaria di Tom, Norman un fotografo e Joey un'amica di Eddie.\nProduzione.\nLa serie, ideata da James Komack, fu prodotta da MGM Television e girata negli studios della Metro-Goldwyn-Mayer a Culver City in California. Le musiche furono composte da George Aliceson Tipton.\nRegisti.\nTra i registi sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 17 settembre 1969 al 14 giugno 1972 sulla rete televisiva ABC.\nIn Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"Una moglie per pap\u00e0\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "4084566", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084566", "title": "Diga di Godey", "text": "La diga di Godey \u00e8 una diga in terra situata in Svizzera, nel Canton Vallese, nei pressi di Godey, frazione di Ardon.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 35 metri e il coronamento \u00e8 lungo 170 metri. Il volume della diga \u00e8 di 300.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento ha un volume massimo di 0.93 milioni di metri cubi, una lunghezza di 500 metri e un'altitudine massima di 1398\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 60 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda Lizerne et Morge SA di Sion."}
{"id": "4084567", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084567", "title": "Jake Taylor", "text": "Caratteristiche tecniche.\nEsterno destro, \u00e8 un calciatore polivalente: pu\u00f2 giocare sia come terzino destro, sia come trequartista e talvolta come punta.\nCarriera.\nClub.\nHa giocato complessivamente 31 partite nella seconda divisione inglese con la maglia del .\nNazionale.\nNel 2014 ha giocato una partita di qualificazione agli Europei del 2016 con la maglia della nazionale gallese; in precedenza aveva giocato anche nelle nazionali giovanili gallesi Under-17, Under-19 ed Under-21."}
{"id": "4084568", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084568", "title": "Trento (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4084569", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084569", "title": "L'indomabile", "text": ""}
{"id": "4084570", "revid": "2014155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084570", "title": "Cavriano", "text": "Cavriano (\"Cavrian\" in dialetto milanese, AFI: ) \u00e8 un antico borgo agricolo, gi\u00e0 frazione di Lambrate, incluso nel territorio comunale di Milano a partire dal 1923 e facente parte del Municipio 4. Si sviluppava lungo l'antica strada che portava da Monlu\u00e8 a Lambrate, che prende il nome nell'unico tratto sopravvissuto di via Cavriana.\nStoria.\nLe prime tracce attestate di un insediamento agricolo in nell'area di Cavriano risalgono al 1014, e si fa pi\u00f9 consistente nel secolo successivo, con la fuoriuscita di molti milanesi dalla citt\u00e0 dopo l'arrivo del Barbarossa, che trovarono rifugio qui, all'Ortica e nella vicina Lambrate. Fra il XVI e il XVII secolo la peste raggiunge anche il piccolo borgo, e Carlo Borromeo dispone la costruzione in loco di capanne per ospitare coloro che erano in esubero nel Lazzaretto. Raggiunto forse l'apice della prosperit\u00e0 nel corso della prima met\u00e0 del Settecento il borgo, cui le riforme dell'imperatrice Maria Teresa tolsero il rango di comune annettendolo a Lambrate nel 1757, inizi\u00f2 un lento inesorabile declino, che prosegu\u00ec per tutto il secolo successivo, quando la Ferrovia Ferdinandea \u2013 cos\u00ec chiamata in onore dell'Imperatore d'Austria Ferdinando I \u2013 la separ\u00f2 fisicamente dall'Ortica, dando inizio ad un lungo periodo d'isolamento che \u2013 in parte \u2013 continua tuttora.\nOggi.\nL'antico borgo sopravvive oggi negli appezzamenti agricoli e nelle due cascine che si affacciano lungo la via Cavriana, una stradina di campagna stretta e irregolare che da viale Forlanini termina in via Tucidide, sotto al cavalcavia Buccari. Il tratto iniziale della via Cavriana, venendo da viale Forlanini, appare come un qualcosa di radicalmente diverso rispetto alle forme di quella strada di campagna che assume poco pi\u00f9 avanti. La via \u00e8 infatti chiusa da entrambi i lati da palazzine residenziali (sulla sinistra) e da imponenti complessi di uffici (sulla destra). Comincia ad assumere una forma pi\u00f9 agreste poco prima dell'imbocco della via Gatto (che riporta in viale Forlanini), dove palazzine e uffici sono sostituite da piccoli capannoni e aree dismesse, circondate da lamiere. In una di queste si trova anche il deposito comunale in cui viene custodito il pav\u00e9, utilizzato dagli zingari come rifugio. L'area \u00e8 infatti caratterizzata dalla forte presenza di accampamenti abusivi, abitati sia da zingari che da stranieri senzatetto.\nLa parte superiore di Cavriano \u00e8 invece occupata da attrezzature sportive e da un vivaio. Da segnalare inoltre la presenza dello scheletro di un vecchio gasometro, attualmente facente parte della centrale di cogenerazione \"Canavese\" della A2A, laddove sorgeva l'antica Cascina Canavese.\nLa ferrovia.\nL'area di Cavriano \u00e8 fisicamente delimitata ad ovest dalla presenza del rilevato ferroviario della Cintura di Milano (gi\u00e0 attiva dal 1914), che sovrappassava la vecchia Milano \u2013 Venezia coi ponti attualmente utilizzati dalla via Marescalchi che prosegue sul cavalcavia Buccari. Appena sotto quest'ultimo si apriva un tempo il piazzale della prima stazione di Lambrate all'Ortica (dismessa nel 1931), di cui rimane oggi soltanto il vecchio fabbricato viaggiatori, utilizzato come centro ricreativo per i ferrovieri. Poco pi\u00f9 spostato corre il nuovo tracciato della Milano \u2013 Venezia.\nLa Cascina Cavriano.\nLa Cascina Cavriano, che risale addirittura al Seicento, si estende sui due lati della strada, dividendosi nel corpo principale, quello padronale, e nei corpi aggiunti, tuttora in stato d'abbandono. Fra i beni dell'Ospedale Maggiore fino al 1967, pass\u00f2 poi al Comune di Milano che ne \u00e8 tuttora il proprietario. La famiglia Colombo da quasi tre secoli si tramanda di padre in figlio la conduzione del podere, unica cascina all'interno del Comune di Milano ancora in attivit\u00e0 e riconosciuta come agriturismo.\nLa Cascina Sant'Ambrogio.\nPosta sulla via Cavriana, appena sotto l'omonima Cascina, la Cascina Sant'Ambrogio sorse dall'accorpamento dei resti di una piccola chiesa romanica tardo trecentesca, dedicata appunto al santo da cui ha poi preso il nome la cascina. Facente parte della Pieve di Segrate, era di propriet\u00e0 delle monache di Santa Radegonda, che probabilmente qui vi avevano retto anche un piccolo complesso monastico. Risale alla seconda met\u00e0 dell'Ottocento la demolizione di queste strutture, delle quali sopravvive esclusivamente l'abside. La cascina nelle sue forme attuali risale ad allora, e si compone di un corpo principale sul quale si innestano due rustici adibiti a stalla e deposito. Pur privata del resto della chiesa, l'abside conservava ancora agli inizi del Novecento alcuni affreschi interni, andati in seguito perduti per via del prolungato uso di questa come ghiacciaia.\nLe controversie legate ai piani regolatori.\nIl Piano Albertini, 1934.\nIl primo piano regolatore a contemplare le sorti del borgo agricolo di Cavriano \u00e8 stato nel 1934 il Piano Albertini. Coerentemente con l'urbanizzazione forzata che portava avanti per tutta la superficie del Comune di Milano, la nuova maglia viabilistica che lottizza i territori ivi compresi cal\u00f2 indistintamente su tutta l'area, incurante della preesistenza della Cascina Cavriano e della Cascina Sant'Ambrogio, che sarebbero state spazzate via secondo quest'ipotesi dalla successiva speculazione. La nuova maglia viabilistica riprendeva il disegno della citt\u00e0 presente all'interno della Cintura ferroviaria (che risaliva al piano Pavia-Masera, del 1912), con strade larghe 15, 30 e 60\u00a0m. La via Pannonia avrebbe costituito lo sbocco verso l'esterno dell'asse di viale Argonne: scavalcando infatti la ferrovia si sarebbe poi biforcata su due assi, uno in direzione dell'Aeroporto di Linate, l'altro che si sarebbe immesso sulla vecchia strada per Limito. Significativa la presenza del grande Canale Navigabile, che avrebbe attraversato l'area da nord a sud, in direzione del Porto di Mare. Attorno a questo era prevista un'ampia area industriale, propriamente detta \u201cdel Porto\u201d.\nTuttavia gi\u00e0 nella seconda met\u00e0 degli anni trenta, si procedette alla realizzazione dell'attuale Cavalcavia Buccari, alzando il livello stradale e chiudendo i due fornici laterali (adibiti a garage), contrariamente a quanto previsto dal Piano che prevedeva lo scavalco col prolungamento della via Pannonia. Curiosa l'intitolazione della struttura alla cittadina croata celebre per la cosiddetta \u201cbeffa\u201d fra il 10 e l'11 febbraio 1918, intotolazione tipica dell'era fascista, sopravvissuta fino ai nostri giorni.\nCol Dopoguerra scomparve definitivamente ogni progetto di lottizzazione (e di estensione della maglia viaria) nelle aree poste ad est della ferrovia, in favore molto probabilmente di una saturazione dei territori ad ovest, in larghissima parte ancora inedificati. L'inquadramento del Piano di Ricostruzione del 1946 mostra bene la sostanziale differenza fra i terreni posti ad est della ferrovia \u2013 rimasti totalmente agricoli \u2013 e quelli ad ovest\u00a0\u2013 in parte ancora agricoli, ma caratterizzati da un disegno urbano. Curiosamente rimane il progetto del Canale, che seguir\u00e0 qualche anno pi\u00f9 tardi le stesse sorti del Porto di Mare.\nIl nuovo PGT e l'arrivo della M4.\nIl nuovo PGT contempla un'ambigua valorizzazione dell'area, che prevede la totale edificazione lungo i suoi margini (viale Forlanini e via Tucidide) e la realizzazione di un corridoio verde che dal Parco Forlanini inglobi i terreni agricoli residuali. Secondo quest'ipotesi, comunque piuttosto discussa, le cascine scomparirebbero lasciando posto alle nuove edificazioni e all'area verde.\nFondamentale per la nuova spinta edilizia l'arrivo della M4, che effettuerebbe le fermate Repetti e Stazione Forlanini su aree poste ai margini sud ed ovest di Cavriano. Inoltre in corrispondenza di Stazione Forlanini \u00e8 presente una fermata ferroviaria lungo la cintura di Milano per la rete suburbana."}
{"id": "4084571", "revid": "416175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084571", "title": "Eremo di Santa Maria a Cetrella", "text": "L'eremo di Santa Maria a Cetrella \u00e8 una chiesa di Anacapri, situata sul monte Solaro, in una localit\u00e0 denominata Cetrella, probabilmente cos\u00ec chiamata in quanto in zona cresce un'erba dal caratteristico odore di limone.\nStoria.\nSecondo l'archeologo Amedeo Maiuri, la costruzione dell'eremo risale al XV secolo, in una zona dove precedentemente sorgeva un tempio dedicato a Venere: la struttura venne quindi abitata da eremiti appartenente sia all'ordine dei francescani che dei domenicani ed era oggetto di numerosi pellegrinaggi, soprattutto da parte di pescatori, che si recavano a rendere omaggio alla statua della Madonna, prima di partire per le battute per la raccolta di corallo. Una prima ristrutturazione del complesso si ebbe nel 1504, cos\u00ec come testimoniato da un documento di Alfariello Farace, mentre altri importi lavori si ebbero tra il 1614 ed il 1619, periodo in cui venne istituita la parrocchia di Santa Sofia, che videro l'aggiunto della sagrestia. L'ultimo eremita, abit\u00f2 l'eremo dal 1870 al 1890; nel 1971 la prefettura di Napoli, affid\u00f2 il complesso alla famiglia Vacca.\nStruttura.\nL'eremo si trova in posizione panoramica sul monte Solaro, ad un'altitudine di cinquecento metri e si affaccia a strapiombo su Marina Piccola: la chiesa, che rappresenta una delle principali testimonianze tardo gotiche dell'isola di Capri, ha un ingresso caratterizzato da un protiro dalla forma ogivale, decorato nella lunetta con una maiolica raffigurante la Vergine, opera donata nel 1983 dal ceramista caprese Domenico Gentile. L'interno \u00e8 a pianta rettangolare, diviso in due navate, sovrastate da quattro volte a crociera, i cui costoloni terminano su un pilastro centrale e all'interno delle mura perimetrali mediante paraste: le crociere delle singole navate sono inoltre unite tra di loro tramite degli archi ogivali, caratteristica tipica dell'architettura caprese, presente anche nella certosa di San Giacomo. Al termine delle due navate sono posti gli altari: quello di destra, corrispondente alla navata che da l'ingresso alla chiesa, \u00e8 caratterizzato dalla presenza della statua della Vergine con il Bambino, opera del XVII secolo, realizzata in cartapesta, sughero e gesso; la zona dell'altare destro si completa con una colonna di curvilinea di fondo, simile ad un'abside ed una cupola, poggiante su un grosso tamburo. L'altare della navata di sinistra \u00e8 invece impreziosito con una tala rappresentante San Domenico.\nIl complesso dell'eremo si completa con un'ampia sacrestia, del XVII secolo, con volta a padiglione, il campanile a pianta quadrata, un piccolo orto, una terrazza con pergolato di glicine ed una serie di ambienti utilizzati dai monaci, come cucina, refettorio e quattro celle."}
{"id": "4084573", "revid": "869733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084573", "title": "Untamed", "text": ""}
{"id": "4084574", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084574", "title": "Mandrin", "text": ""}
{"id": "4084576", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084576", "title": "Janko Simovi\u0107", "text": ""}
{"id": "4084577", "revid": "182470", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084577", "title": "Lama (corso d'acqua)", "text": ""}
{"id": "4084582", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084582", "title": "Labbra proibite", "text": ""}
{"id": "4084583", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084583", "title": "Joe Partington", "text": "Caratteristiche tecniche.\nInterno di centrocampo, pu\u00f2 essere schierato anche come difensore centrale."}
{"id": "4084584", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084584", "title": "Diga di G\u00f6scheneralp", "text": "La diga di G\u00f6scheneralp \u00e8 una diga in terra situata in Svizzera, nel Canton Uri, nella Valle di G\u00f6scheneralp nel comune di G\u00f6schenen.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 155 metri e il coronamento \u00e8 lungo 540 metri. \u00c8 la diga in terra pi\u00f9 alta della Svizzera e settima fra tutte quelle svizzere. Il volume della diga \u00e8 di 9 300 000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il G\u00f6scheneralpsee ha un volume massimo di 76 milioni di metri cubi, una lunghezza di 2,3\u00a0km e un'altitudine massima di 1792\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 300 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda Kraftwerk G\u00f6schenen AG."}
{"id": "4084587", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084587", "title": "Rockabye", "text": ""}
{"id": "4084589", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084589", "title": "Lays from Afar", "text": "Lays From Afar \u00e8 il terzo album in studio della band Melodic death metal tedesca Suidakra."}
{"id": "4084593", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084593", "title": "Ky\u014dko Hasegawa", "text": "Sposata con Haruichi Shind\u014d, uno dei membri del gruppo J-rock Porno Graffitti, la coppia ha due figli, nati rispettivamente nel 2009 e 2012."}
{"id": "4084597", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084597", "title": "The Arcanum", "text": "The Arcanum \u00e8 il quarto album in studio della band Melodic death metal tedesca Suidakra."}
{"id": "4084598", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084598", "title": "Stazione di Milano Lambrate (1906)", "text": "La prima stazione di Milano Lambrate fu una stazione ferroviaria della linea Milano-Venezia, posta a servizio dell'omonimo quartiere, in localit\u00e0 Ortica, e rimasta in esercizio fino al 1931.\nLa ferrovia segnava il primo isolamento della localit\u00e0 Cavriano dal successivo sviluppo dell'Ortica e di Milano.\nStoria.\nL'impianto, sito alla progressiva chilometrica 3+686 della linea Milano-Venezia, fra le stazioni di Milano Centrale e di Limito, venne attivato il 27 agosto 1906, come scalo adibito alla movimentazione delle merci. Il 18 novembre successivo venne abilitato anche al traffico passeggeri, assumendo pertanto la qualifica di stazione.\nLa stazione fu dismessa nel 1931 col riassetto totale del nodo ferroviario di Milano e con l'attivazione al traffico passeggeri della seconda stazione.\nStrutture e impianti.\nIl fabbricato viaggiatori, al 2021 ancora esistente ed utilizzato come circolo ricreativo dai ferrovieri, sorge vicino alla chiesa dei Santi Faustino e Giovita, nel quartiere Ortica."}
{"id": "4084607", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084607", "title": "Louis di Lussemburgo", "text": ""}
{"id": "4084609", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084609", "title": "Alshon Jeffery", "text": "Carriera professionistica.\nChicago Bears.\nIl 27 aprile 2012, Jeffery fu scelto nel corso del secondo giro del Draft 2012 dai Chicago Bears. Il 2 maggio il giocatore firm\u00f2 un contratto quadriennale con la franchigia. Il 9 settembre nella gara di debutto da professionista, Alshon gioc\u00f2 un'ottima partita ricevendo tre passaggi per 80 yard, segnando il suo primo touchdown su ricezione nella netta vittoria contro gli Indianapolis Colts. Il gioved\u00ec successivo, nella sconfitta contro i Green Bay Packers, Jeffery ricevette un solo passaggio da 7 yard. La sua stagione da rookie si concluse con 10 presenze, 6 delle quali come titolare, con 367 yard ricevute e 3 touchdown.\nNella settimana 4 della stagione 2013 guid\u00f2 i Bears con 107 yard ricevute e un touchdown ma la squadra sub\u00ec la prima sconfitta stagionale contro i Detroit Lions. La settimana successiva stabil\u00ec un nuovo primato personale ricevendo ben 218 yard contro i New Orleans Saints e segn\u00f2 il secondo TD consecutivo. Nella settimana 13 contro i Minnesota Vikings, Jeffery fu immarcabile, portando il proprio record personale a 249 yard ricevute (record di franchigia di Chicago) e segnando due touchdown, ma i Bears furono sconfitti ai supplementari. La domenica successiva segn\u00f2 un altro touchdown nella netta vittoria sui Cowboys nel Monday Night Football. Per la terza settimana consecutiva and\u00f2 a segn\u00f2 anche contro i Browns. La sua stagione si concluse con 1.421 yard ricevute e 7 touchdown giocando tutte le 16 partite, 14 delle quali come titolare. Dopo essere stato escluso a sorpresa dalla iniziale lista dei convocati per il Pro Bowl, nonostante si fosse dimostrato uno dei migliori ricevitori stagionali, il 9 gennaio fu comunque convocato per l'All-Star Game in sostituzione del ricevitore dei Lions Calvin Johnson, che dovette saltare l'incontro a causa di un infortunio. Fu inoltre votato al 54\u00ba posto nella NFL Top 100 dai suoi colleghi.\nRallentato da un infortunio al tendine ad inizio stagione 2014, Jeffery super\u00f2 le cento yard ricevute per la prima volta nel Monday Night Football della settimana 3 vinto contro i New York Jets. La domenica successiva segn\u00f2 il primo touchdown nella sconfitta contro i Packers. La sua annata si chiuse guidando la sua squadra con 1.133 yard ricevute e 10 touchdown.\nNel 2015, dopo essere sceso in campo nella prima partita, Jeffery si infortun\u00f2, perdendo un mese di gioco. Torn\u00f2 in campo ricevendo 147 yard e segnando un touchdown nel sesto turno contro i Lions. Nel nono ricevette un nuovo massimo stagionale di 151 yard nella vittoria nel Monday Night contro i Chargers. La sua annata si chiuse guidando i Bears con 807 yard ricevute pur avendo giocato solo nove partite, e segn\u00f2 4 touchdown.\nIl 1\u00ba marzo 2016, i Bears applicarono su Jeffery la franchise tag, garantendogli un contratto di 14.599 milioni di dollari per la stagione a venire.\nPhiladelphia Eagles.\nDivenuto free agent, il 9 marzo 2017 Jeffery firm\u00f2 un contratto di un anno con i Philadelphia Eagles del valore di 14 milioni di dollari. Dopo avere ricevuto 619 yard e 7 touchdown dal quarterback Carson Wentz nei primi dodici turni, il 2 dicembre firm\u00f2 un'estensione contrattuale quadriennale col club. Il 4 febbraio 2018 allo U.S. Bank Stadium di Minneapolis part\u00ec come titolare nel Super Bowl LII vinto contro i New England Patriots per 41-33, il primo trionfo della storia della franchigia.\nNella gara contro i Rams e nello stadio dove pochi mesi prima aveva vinto il Super Bowl, Jeffery disput\u00f2 la miglior gara della stagione 2018 ricevendo 8 passaggi per 160 yard nella vittoria sulla squadra col miglior record della lega."}
{"id": "4084611", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084611", "title": "Luigi di Lussemburgo", "text": ""}
{"id": "4084620", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084620", "title": "Duomo di Cropani", "text": ""}
{"id": "4084623", "revid": "921573", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084623", "title": "Perry Benson", "text": ""}
{"id": "4084624", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084624", "title": "Bet-at-home.com", "text": "bet-at-home.com AG \u00e8 un'azienda operante nel settore del gioco d'azzardo e delle scommesse sportive, fondata nel 1999 da Jochen Dickinger e Franz \u00d6mer. Nel 2004 bet-at-home.com \u00e8 diventata una societ\u00e0 per azioni e a dicembre dello stesso anno \u00e8 entrata a far parte del listino della borsa di Francoforte. bet-at-home.com ha uffici in Germania, Austria, Malta e Gibilterra. Attraverso le societ\u00e0 con sede a Malta, bet-at-home.com ha ottenuto le licenze per offrire scommesse sportive, casin\u00f2 e poker. Dal 2009, bet-at-home.com fa parte del gruppo \u201cBetClic Everest SAS\u201d, un gruppo francese leader nel settore dei giochi online e delle scommesse sportive.\nLa societ\u00e0 gestisce scommesse sportive, casin\u00f2, casin\u00f2 live, vegas, scommesse virtuali e poker. A giugno 2021 l'intera gamma \u00e8 disponibile in 9 lingue. Con 5,5 milioni di utenti registrati a giugno 2021, bet-at-home.com AG, insieme alle sue filiali, \u00e8 considerata una delle principali societ\u00e0 di scommesse in Europa, in particolare nell'Europa orientale e nei paesi di lingua tedesca.\nStoria.\nbet-at-home.com \u00e8 stata fondata a dicembre 1999 a Wels, nell'Austria Superiore, da Jochen Dickinger e Franz \u00d6mer; la pubblicazione in rete del sito ufficiale risale a marzo 2000.\nFondata nel 1999 come limited company, a maggio 2004, a seguito di un aumento di capitale, bet-at-home.com ha cambiato la propria natura societaria diventando societ\u00e0 per azioni. A dicembre dello stesso anno si \u00e8 quindi quotata in borsa.\nGli anni seguenti hanno visto nuovi aumenti di capitale. Dal 2006 al 2009 la societ\u00e0 ha controllato il 60% delle azioni di Racebets GmbH. bet-at-home.com \u00e8 diventata parte del gruppo BetClic Everest SAS, una delle pi\u00f9 importanti aziende del settore dei giochi online e delle scommesse sportive.\nbet-at-home.com \u00e8 quotata alla borsa di Francoforte, Xetra. In riferimento alla quotazione alla borsa di Francoforte, nel 2012 l'azienda \u00e8 passata dal segmento Open Market al segmento Entry Standard (dati aggiornati a dicembre 2012).\nIl 31 ottobre 2012 Jochen Dickinger, cofondatore e amministratore delegato dell'azienda si \u00e8 dimesso ed \u00e8 sostituito da Michael Quatember. Nell'agosto del 2013 viene lanciata la nuova piattaforma di gioco bet-at-home.com: \u00e8 il secondo restyling da quando l'azienda \u00e8 operativa. Nel dicembre 2013 \u00e8 stata inaugurata la versione mobile del sito. Nel 2015 l'azienda ha ampliato ulteriormente l'offerta includendo le scommesse virtuali. La societ\u00e0 \u00e8 stata approvata per il mercato regolamentato sulla Borsa di Francoforte nel mese di Agosto 2016. L'ammissione al segmento \"Prime Standard\" \u00e8 stato concesso. Il 3 febbraio 2017, le azioni sono state ammesse al SDAX.\nNel febbraio 2017 i giochi del casin\u00f2 sono stati aggiunti al software del poker. A novembre 2017, il gruppo di prodotti \"Giochi\" \u00e8 stato sostituito da \"Vegas\" ed \u00e8 stata introdotta l'app del casin\u00f2. L'app per lo sport \u00e8 stata introdotta nel giugno 2018. Nel settembre 2018, il fornitore di scommesse online ha ulteriormente ampliato la propria gamma di prodotti con il lancio del canale eSport.\nStruttura aziendale.\nbet-at-home.com ha sede a D\u00fcsseldorf, \u00e8 la holding del gruppo e si occupa della quotazione delle azioni di bet-at-home.com. L'azienda detiene il 100% di bet-at-home.com Entertainment GmbH. Nella sede austriaca di Linz vengono gestiti ed implementati tutti i processi tecnologici legati allo sviluppo software. Le attivit\u00e0 della sede di Malta sono portate avanti da bet-at-home.com Holding Ltd e le sue societ\u00e0 controllate (possedute al 100%) sono in possesso delle licenze maltesi per casin\u00f2, poker e scommesse sportive rilasciate dalla Malta Gaming Authority (MGA).\nDal novembre 2011 bet-at-home.com \u00e8 concessionario autorizzato per l'offerta di online entertainment per il mercato italiano avendo ottenuto da AAMS, Amministrazione Autonoma dei Monopoli di Stato, una licenza per l'online gaming (licenza n\u00b0 15.218). La licenza \u00e8 stata ottenuta da bet-at-home.com Internet Ltd. Nel 2012 il Ministro degli Interni per la regione Schleswig Holstein ha rilasciato all'azienda una licenza per la fornitura di servizi di scommesse sportive e casin\u00f2. Inoltre, nel 2014 il sito ha ricevuto una licenza dalla Gambling Commission che autorizza il provider a operare e offrire scommesse sportive e giochi per il casin\u00f2 in Gran Bretagna. Dal 1\u00ba agosto 2015 bet-at-home.com possiede anche una licenza per le scommesse sportive in Irlanda."}
{"id": "4084626", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084626", "title": "Satomi Ishihara", "text": " \nBiografia.\nHa iniziato molto giovane, dapprima con il cinema, intraprendendo poi in parallelo anche una carriera di attrice televisiva partecipando dal 2003 a molti dorama assieme ad idol maschili ed attori affermati, quali Jun Matsumoto, Ry\u014dsuke Yamada e Shun Oguri."}
{"id": "4084627", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084627", "title": "Janko Tumbasevi\u0107", "text": ""}
{"id": "4084628", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084628", "title": "Miserabili", "text": "Miserabili \u00e8 un album del 2008 del gruppo folk Mercanti di liquore e con la collaborazione di Marco Paolini, concept album sull'economia."}
{"id": "4084629", "revid": "684805", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084629", "title": "Excess Postexercise Oxygen Consumption", "text": ""}
{"id": "4084634", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084634", "title": "Athletic Football Club Bournemouth 2011-2012", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Athletic Football Club Bournemouth nelle competizioni ufficiali della stagione 2011-2012."}
{"id": "4084641", "revid": "591142", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084641", "title": "PSVita", "text": ""}
{"id": "4084642", "revid": "125285359", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084642", "title": "Ne\u0111eljko Vlahovi\u0107", "text": ""}
{"id": "4084643", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084643", "title": "How Bill Squared It with His Boss", "text": "How Bill Squared It with His Boss (o \"How Bill Squared It for His Boss\") \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da Eddie Dillon (Edward Dillon).\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Komic Pictures Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mutual Film, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 19 luglio 1914."}
{"id": "4084644", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084644", "title": "Fudbalski Klub Budu\u0107nost Podgorica 2009-2010", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Budu\u0107nost nelle competizioni ufficiali della stagione 2009-2010."}
{"id": "4084650", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084650", "title": "Bobby Morrow", "text": ""}
{"id": "4084654", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084654", "title": "Ivan Vukovi\u0107", "text": "Carriera.\nClub.\nNel 2004 inizia la carriera nello , squadra montenegrina di calcio. Con lo Zeta gioca per due stagioni, contando 56 presenze e 15 gol in campionato. Nel 2006 viene acquistato dal , squadra con la quale vince il Prva crnogorska fudbalska liga 2007-2008. Nel 2011 diventa un giocatore dell'. Il 9 agosto 2012 segna il goal del 2 a 0 contro l' a San Siro nella partita valida per il terzo turno preliminare di Europa League, risultato che per\u00f2 non consentir\u00e0 alla sua squadra di passare il turno in virt\u00f9 del risultato dell'andata che vide vincere l'Inter per 3 a 0.\nNazionale.\nCon la nazionale montenegrina ha giocato 2 partite, dopo aver fatto parte delle nazionali minori."}
{"id": "4084655", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084655", "title": "Pay tv Italian Network", "text": "Pay tv Italian Network \u00e8 stato un circuito televisivo italiano nazionale nonch\u00e9 una delle prime pay tv italiane. La sua programmazione era costituita da film pornografici e programmi erotici. Trasmetteva sulle frequenze di circa venti emittenti locali sparse per tutta Italia.\nStoria.\nPay TV Italian Network nacque il 28 febbraio 1990 in via Pacini, 94, a Bientina, in provincia di Pisa per un'iniziativa di Alfonso Cassin, Paolo Tambini e Roberto Artigiani. Alfonso Cassin era gi\u00e0 proprietario di Piemonte Elettronica, azienda che si occupava della codifica delle trasmissioni di questa pay tv (all'inizio si chiamava solo \"Pay tv\", poi al nome fu aggiunta anche la seconda parte, \"Italian Network\").\nSi trattava di uno dei primi tentativi di realizzare una pay tv in Italia, in particolar modo una tv a luci rosse.\nI programmi venivano diffusi tramite un circuito di una ventina di emittenti locali affiliate su tutto il territorio nazionale.\nIl segnale veniva trasmesso in maniera codificata. I telespettatori, obbligatoriamente maggiorenni, necessitavano di un decoder, del quale venivano provvisti in seguito alla sottoscrizione di un abbonamento annuale di 250.000 lire.\nLa programmazione quotidiana consisteva in circa 2 ore, dalle 01,00 alle 03,00.\nSi trattava di trasmissioni che andavano dall'erotico al pornografico. \nDopo solo pochi mesi dall'apertura il canale cess\u00f2 la propria attivit\u00e0, probabilmente perch\u00e9, come alcuni degli stessi fondatori dichiararono, il sistema di codifica non era sufficientemente efficace, cosicch\u00e9 i programmi potevano essere intravisti anche dai minorenni."}
{"id": "4084658", "revid": "416175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084658", "title": "Maurizio Pagliari", "text": ""}
{"id": "4084664", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084664", "title": "Forever (album Medina)", "text": "Forever \u00e8 il quinto album (e il secondo in lingua inglese) della cantante danese Medina. Pubblicato il 1\u00ba giugno 2012 dalla EMI tedesca, include dieci tracce inedite e la traduzione di tre tracce dal precedente album \"For altid\" : \"Forever\" (\"For altid\"), \"Happening\" (\"Kl. 10\") e \"Black Lights\" (\"Lyser i m\u00f8rke\"). \u00c8 uscita anche una versione speciale, la \"Gold Edition\", contenente un secondo cd costituito da tutte le tracce dell'album \"For altid\" e quattro remix del singolo \"Forever\"."}
{"id": "4084667", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084667", "title": "Nikola Vuk\u010devi\u0107 (calciatore 1984)", "text": ""}
{"id": "4084670", "revid": "9316", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084670", "title": "Nazionale svedese di calcio", "text": ""}
{"id": "4084675", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084675", "title": "The Sheriff's Choice", "text": "The Sheriff's Choice \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da Arthur Mackley.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Reliance Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mutual Film, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 9 settembre 1914."}
{"id": "4084679", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084679", "title": "Mrs. Arthur Mackley", "text": ""}
{"id": "4084680", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084680", "title": "Fudbalski Klub Budu\u0107nost Podgorica 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Budu\u0107nost nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "4084682", "revid": "118767430", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084682", "title": "Chanel Cresswell", "text": "Biografia.\nChanel Cresswell \u00e8 cresciuta a Codnor, Derbyshire e ha frequentato l'Aldercar Community Language College. \n\u00c8 conosciuta per aver interpretato Kelly nel film \"This Is England\" e nelle tre serie televisive successive \"This Is England '86\", \"This Is England '88\" e \"This Is England '90\"; per quest'ultima interpretazione viene premiata con il BAFTAs come miglior attrice non protagonista. \u00c8 apparsa anche come Katie nella serie televisiva \"Trollied\"."}
{"id": "4084683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084683", "title": "Fudbalski Klub Budu\u0107nost Podgorica 2011-2012", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Budu\u0107nost nelle competizioni ufficiali della stagione 2011-2012."}
{"id": "4084685", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084685", "title": "Mercedes Cup 1985 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Mercedes Cup 1985, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitore Ivan Lendl che ha battuto in finale Brad Gilbert 6-4, 6-0."}
{"id": "4084689", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084689", "title": "Daughter Angele", "text": "Daughter Angele \u00e8 un film muto del 1918 diretto da William C. Dowlan.\nTrama.\nFiglia del ricco e irascibile Anthony Brenton, Mary \u00e8 stata diseredata dal padre dopo che si \u00e8 sposata contro la volont\u00e0 della famiglia. Anni dopo, ritorna nel New England, nella casa di famiglia, ma Mrs. Chumnige, la governante, la scopre. Angele, la figlia di Mary, riesce per\u00f2 a conquistare il cuore del nonno; ma la governante, che mira a impadronirsi della fortuna di Brenton, cerca di far sposare la ragazza a suo figlio Frank, anche se lei \u00e8 attratta, invece, da Bob Fortney. Quest'ultimo, che passa per essere uno studioso, in realt\u00e0 \u00e8 un agente segreto. Frank, per levarselo di torno, lo accusa di essere una spia che invia segnali ai sottomarini tedeschi. Ma la vera spia \u00e8 proprio Frank: smascherato da Brenton e da Bob, Frank viene arrestato insieme alla madre. Angele e Mary resteranno a casa di Brenton, che ormai si \u00e8 riconciliato con la figlia.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Triangle Film Corporation.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Triangle Distributing, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 25 agosto 1918."}
{"id": "4084690", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084690", "title": "Torneo God\u00f3 1985 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Torneo God\u00f3 1985, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitore Thierry Tulasne che ha battuto in finale Mats Wilander 0-6, 6-2, 3-6, 6-4, 6-0."}
{"id": "4084692", "revid": "617444", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084692", "title": "Chiesa di Santa Maria del Sepolcro e convento", "text": ""}
{"id": "4084695", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084695", "title": "Frase inaccusativa", "text": "La frase inaccusativa \u00e8 un tipo di costruzione, strutturata generalmente attorno a un verbo inaccusativo, in cui il soggetto, oltre alle propriet\u00e0 tipiche dei soggetti, ha anche le stesse propriet\u00e0 sintattiche dell'oggetto diretto e occupa, nella frase, la sua stessa posizione, cio\u00e8 si trova, come l'oggetto diretto, all'interno del sintagma verbale (SV):\n(1) [SV[V\u00c8 arrivato] + [SNMatteo] ]\nA differenza dell'oggetto diretto, per\u00f2, il soggetto delle frasi inaccusative non pu\u00f2 essere pronominalizzato con un clitico accusativo (2): \u00e8 per questo che, costruzioni di questo tipo, sono chiamate inaccusative.\n a. \u00c8 arrivato \"Matteo\"\n b. *\"Lo\" \u00e8 arrivato\nVerbi inaccusativi.\nI verbi inaccusativi formano uno dei due sottogruppi in cui pu\u00f2 essere diviso l'insieme di verbi intransitivi, cio\u00e8 quelli che non hanno come argomento l'oggetto diretto. L'altro sottogruppo \u00e8 quello dei verbi inergativi.\nPropriet\u00e0 sintattiche della frase inaccusativa.\nLe frasi inaccusative presentano alcune propriet\u00e0 sintattiche (due delle quali specifiche del soggetto post verbale) che permettono di distinguerle dalle frasi accusative, ovvero quelle strutturate generalmente attorno a un verbo transitivo o inergativo.\n\"Ne\" partitivo.\nUna propriet\u00e0 fondamentale della frase inaccusativa \u00e8 che essa ammette la costruzione del \"ne\" partitivo, che consiste nella sostituzione con il clitico \"ne\" di un SP (Sintagma preposizionale) introdotto da \"di\" o \"da\".\nIn particolare, in costruzioni inaccusative, il clitico \"ne\" pu\u00f2 sostituire il soggetto post verbale accompagnato da un quantificatore (9), mentre ci\u00f2 non \u00e8 possibile in frasi non inaccusative (10):\n a. Sono venuti \"molti ospiti\"\n b. \"Ne\" sono venuti molti (\"di ospiti\")\n a. Hanno passeggiato \"molte persone\"\n b. *\"Ne\" hanno passeggiato molte (\"di persone\")\nPer comprendere qual \u00e8 la causa del differente comportamento sintattico dei due soggetti post verbali, \u00e8 necessario analizzare e trovare le strutture grammaticali che ammettono la pronominalizzazione col \"ne\" partitivo e quelle che non la ammettono.\nLa costruzione del \"ne\" partitivo \u00e8 impossibile con:\n(11) \n a. Dipende \"da molte persone\"\n b. *\"Ne\" dipende da molte\n a. Sono stato \"molti mesi\" in Inghilterra\n b. *\"Ne\" sono stato molti in Inghilterra\n a. \"Molti ospiti\" sono venuti\n b. Molti \"ne\" sono venuti\nLa costruzione del \"ne\" partitivo \u00e8 sempre possibile con:\n a. Ho mangiato \"molti dolci\"\n b. \"Ne\" ho mangiati molti\nDall'analisi emerge che i soggetti post verbali delle frasi inaccusative possono essere pronominalizzati con il clitico \"ne\" perch\u00e9 si comportano come l'oggetto diretto di verbi transitivi e ne occupano la posizione all'interno del SV (Sintagma verbale) (15); i soggetti post verbali di frasi accusative, invece, non possono essere pronominalizzati con il clitico \"ne\", perch\u00e9 si comportano come i soggetti preverbali e occupano la loro stessa posizione all'esterno del SV, ma si collocano simmetricamente rispetto ad essi, poich\u00e9 seguono il SV anzich\u00e9 precederlo (16):\n(15) [SV[VSono arrivati] + [SNmolti ospiti] ]\n(16) [SVHanno passeggiato] + [SNmolte persone]\n\"Ne\" genitivo.\nOltre alla compatibilit\u00e0 con il \"ne\" partitivo, la frase inaccusativa e, in particolare il soggetto post verbale di questo tipo di frase, \u00e8 compatibile anche con il \"ne\" genitivo:\nIl \"ne\" genitivo \u00e8 una costruzione che consiste nella sostituzione con il clitico \"ne\" di un SP (Sintagma preposizionale) introdotto da \"di\", che \u00e8 argomento di un SN (Sintagma nominale) con la funzione di oggetto diretto:\n(17) \n a.Conosco l'autore \"di questo articolo\"\n b. \"Ne\" conosco l'autore\nLa costruzione del \"ne\" genitivo \u00e8 impossibile nel caso di un SP (18), di un SN extranucleare (19), di un soggetto preverbale (20) (proprio come con la costruzione del \"ne\" partitivo):\n(18) \n a. Dipende dal figlio \"di Gianni\"\n b. *\"Ne\" dipende dal figlio\n a. Sono arrivati la mattina \"della sua laurea\"\n b. * \"Ne\" sono arrivati la mattina\n a. Il prezzo \"della benzina\" aumenta rapidamente\n b. *Il prezzo \"ne\" aumenta rapidamente\nIl fatto che la costruzione del \"ne\" genitivo sia possibile, oltre che con l'oggetto diretto, anche con il soggetto post verbale di frasi inaccusative, come mostra l'esempio (21), conferma ulteriormente che il soggetto di frasi inaccusative ha le stesse propriet\u00e0 sintattiche dell'oggetto diretto dei verbi transitivi.\n(21) \n a. Sono arrivati i parenti \"del mio fidanzato\"\n b. \"Ne\" sono arrivati i parenti\nParticipio assoluto.\nNella formazione del participio assoluto, il participio di un verbo transitivo non pu\u00f2 essere seguito dal suo soggetto (22a), ma solo dal suo oggetto diretto (22b):\n a. *Mangiato Marco, \u2026 \n b. Mangiata la mela, \u2026\nNeanche il participio di un verbo inergativo pu\u00f2 essere seguito dal suo soggetto:\n(23) *Giocato i bambini, \u2026\nSolo il participio di un verbo inaccusativo, in costruzioni assolute, pu\u00f2 essere seguito dal suo soggetto:\n(24) Arrivato Marco\nIl fatto che sia il soggetto dei verbi inaccusativi, sia l'oggetto diretto dei verbi transitivi possano seguire il participio nella formazione del participio assoluto, conferma la corrispondenza sintattica per cui il soggetto di frasi inaccusative si comporta come l'oggetto diretto dei verbi transitivi.\nParticipio passato con funzione attributiva.\nIl participio passato pu\u00f2 avere funzione aggettivale e modificare il suo soggetto solo nel caso di verbi inaccusativi (25a); quando il participio passato \u00e8 un verbo transitivo o inergativo, non pu\u00f2 modificare il suo soggetto (25b):\n a. L'aereo atterrato\n b. *Il bambino giocato\nIl participio passato, inoltre, pu\u00f2 agire come modificatore aggettivale dell'oggetto diretto di verbi transitivi:\n(26) La mela addentata\nAnche in questo caso, dunque, si ha una corrispondenza sintattica tra il soggetto di verbi inaccusativi e l'oggetto diretto di verbi transitivi, poich\u00e9 entrambi ammettono il participio passato con valore attributivo.\nTipi di costruzioni inaccusative.\nOltre alla frase inaccusativa strutturata attorno ad un verbo inaccusativo, esistono almeno altri due tipi fondamentali di costruzione inaccusativa, che hanno le stesse propriet\u00e0 tipiche delle frasi costruite con verbi inaccusativi, come la possibilit\u00e0 di pronominalizzare il soggetto post verbale con il clitico \"ne\".\nSono costruzioni inaccusative:\n a. Sono stati mangiati \"molti dolci\"\n b. \"Ne\" sono stati mangiati molti\n a. Si sono fatte \"molte spese\"\n b. Se \"ne\" sono fatte molte\nLa corrispondenza tra soggetto della costruzione inaccusativa e oggetto diretto \u00e8 rintracciabile anche nel fatto che, sia il soggetto della frase passiva, sia il soggetto del \"si\" passivo, corrispondono all'oggetto diretto della frase attiva e possono essere sostituiti entrambi (in posizione post verbale) con il clitico \"ne\".\nDal punto di vista semantico, tuttavia, esistono delle differenze tra la frase inaccusativa e la costruzione passiva: la costruzione passiva implica necessariamente il ruolo di causa o agente che pu\u00f2, facoltativamente, essere espresso con un SP introdotto da \"da\" (29a); la frase inaccusativa, invece, non implica l'esistenza di un agente o una causa (29b), anche se alcuni verbi inaccusativi ammettono l'esistenza e l'espressione del ruolo semantico di causa tramite un SP introdotto da \"per\" (29c):\n a. La nave \u00e8 stata affondata \"dai pirati\"\n b. *La nave \u00e8 affondata \"dai pirati\"\n c. La nave \u00e8 affondata \"per l'esplosione\"\n(30) \n a. Sono possibili \"molti terribili risvolti\"\n b. \"Ne\" sono possibili molti"}
{"id": "4084696", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084696", "title": "Torneo God\u00f3 1985 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Torneo God\u00f3 1985, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitori Sergio Casal e Emilio S\u00e1nchez che hanno battuto in finale Jan Gunnarsson e Michael Mortensen 6-3, 6-3."}
{"id": "4084700", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084700", "title": "Bundesdenkmalamt", "text": "Il Bundesdenkmalamt (BDA) \u00e8 l'agenzia austriaca federale per i monumenti, un dipartimento del Ministero federale dell'educazione, arte e cultura che \u00e8 responsabile dei beni culturali in Austria. "}
{"id": "4084702", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084702", "title": "Japan Open Tennis Championships 1985 - Singolare maschile", "text": "Il singolare maschile del torneo di tennis Japan Open Tennis Championships 1985, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitore Scott Davis che ha battuto in finale Jimmy Arias 6-1, 7-6."}
{"id": "4084705", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084705", "title": "Joan R\u00f6ell", "text": "Biografia.\nNato da una famiglia aristocratica, suo padre il barone Herman Hendrik R\u00f6ell (1806\u20131883) era stato governatore della Provincia di Utrecht e della Provincia dell'Olanda Settentrionale.\nCarriera politica.\nEletto alla Tweede Kamer nel 1877, nel 1886 passa alla Eerste Kamer.\nNel 1894 viene incaricato di formare un nuovo governo, tenendo per s\u00e9 il portafoglio dei Esteri.\nFinita la sua esperienza di governo, dal 1905 al 1909 ricopr\u00ec l'incarico di Presidente della Tweede Kamer.\nVita privata.\nIl 10 settembre 1868 R\u00f6ell spos\u00f2 Eritia Ena Romelia de Beaufort (1843-1910)."}
{"id": "4084707", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084707", "title": "Japan Open Tennis Championships 1985 - Doppio maschile", "text": "Il doppio maschile del torneo di tennis Japan Open Tennis Championships 1985, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitori Scott Davis e David Pate che hanno battuto in finale Sammy Giammalva e Greg Holmes 7-6, 6-7, 6-3."}
{"id": "4084708", "revid": "115472921", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084708", "title": "Lo que el tiempo nos dej\u00f3", "text": "Lo que el tiempo nos dej\u00f3 \u00e8 una serie televisiva antologica argentina andata in onda dal 1\u00ba settembre 2010 al 6 ottobre 2010 su Telefe. I sei episodi della serie sono basati sulla storia del Bicentenario dell'Argentina. \u00c8 una produzione Underground Contenidos, Endemol e Telefe Contenidos.\nLa serie ha ricevuto due nomination ai Premio Mart\u00edn Fierro. Gli attori Rodrigo de la Serna e Martina Gusm\u00e1n hanno vinto un premio e invece Carlos Belloso, Fabi\u00e1n Vena, Leonardo Sbaraglia, Julieta D\u00edaz, Laura Novoa, Leticia Br\u00e9dice, Luis Mach\u00edn e Lidia Catalano hanno ricevuto una nomination. \nFra gli altri attori ci sono\u02d0 Cecilia Roth, Mike Amigorena, Hilda Bernard, Luciano C\u00e1ceres ed Esteban Meloni. Per un elenco completo consulta la voce sui episodi."}
{"id": "4084710", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084710", "title": "The Message (film 1914)", "text": "The Message \u00e8 un cortometraggio muto del 1914. Il nome del regista non viene riportato.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Reliance Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mutual Film, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 30 dicembre 1914."}
{"id": "4084711", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084711", "title": "Jorge Ubaldo Traverso", "text": "Carriera.\nClub.\nTraverso inizi\u00f2 la carriera nel Chacarita Juniors, ove milit\u00f2 sino al 1968. Successivamente milit\u00f2 nelle quattro stagioni seguenti nel Newell's Old Boys, nel Quilmes, nel Kimberley e nel Lan\u00fas.\nDal 1973 al 1975 milit\u00f2 nel Club Atl\u00e9tico San Mart\u00edn di San Miguel de Tucum\u00e1n. Successivamente all'esperienza nei \"Los Cirujas\" milita nel sodalizio brasiliano del Cear\u00e1 Sporting Club.\nRitorna in patria nel 1978, al Nueva Chicago, con cui milit\u00f2 sei stagioni. Chiuder\u00e0 la carriera al Racing Avellaneda nel 1985.\nNazionale.\nTraverso fu convocato nella nazionale Argentina per i V Giochi Panamericani, disputatisi a Winnipeg, Canada."}
{"id": "4084713", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084713", "title": "New South Wales Open 1985 - Singolare maschile", "text": "Il singolare maschile del torneo di tennis New South Wales Open 1985, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitore Henri Leconte che ha battuto in finale Kelly Evernden 6-7, 6-2, 6-3."}
{"id": "4084714", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084714", "title": "Vitellia", "text": "Vita.\nVitellia era la figlia dell'imperatore Aulo Vitellio, nata dal secondo matrimonio dell'imperatore con Galeria Fundana. Aveva un fratello, Vitellio Germanico e un fratellastro Vitellio Petroniano, figlio di primo letto del padre.\nQuando, nel 69, suo padre cominci\u00f2 la lotta per conquistare il potere, Vitellia era con la madre a Roma. Andato in guerra Vitellio, l'imperatore Otone adott\u00f2 misure per proteggere e garantire la sicurezza della famiglia del suo avversario.\nDopo la prima battaglia di Bedriaco nella quale Vitellio sconfisse Otone, la moglie e i figli vennero da lui a Lugdunum. In questa occasione, stando a Tacito Vitellio si scelse come genero il legato della provincia belgica Decimo Valerio Asiatico.\nDopo l'assassinio di Vitellio, il nuovo imperatore Vespasiano prese Vitellia sotto la sua ala protettrice, dandole una dote, una casa e cercandole un buon marito ."}
{"id": "4084715", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084715", "title": "New South Wales Open 1985 - Doppio maschile", "text": "Il doppio maschile del torneo di tennis New South Wales Open 1985, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitori David Dowlen e Nduka Odizor che hanno battuto in finale Broderick Dyke e Wally Masur 6-4, 7-6."}
{"id": "4084722", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084722", "title": "Nicolaas Pierson", "text": "Biografia.\nDopo esser stato professore di Economia e Statistica all'Universit\u00e0 di Amsterdam e direttore della Banca Nazionale olandese (\"De Nederlandsche Bank\") venne chiamato a ricoprire la carica di Ministro delle Finanze del governo Gijsbert Van Tienhoven.\nNel 1897 viene nominato primo ministro e dopo la fine della sua esperienza di governo venne eletto in Parlamento (1905-1909).\nVita privata.\nNel 1862 Pierson sposa Catharina Rutgera Waller dalla quale non ebbe figli.\nOpere.\nLe due opere principali di Pierson sono dei testi di economia:\n- \"Grondbeginselen der Staathuiskunde\";\n- \"Leerboek der Staathuiskunde\" (tradotto in inglese e italiano)."}
{"id": "4084723", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084723", "title": "The Widow's Children", "text": "The Widow's Children \u00e8 un cortometraggio muto del 1914. Il nome del regista non viene riportato.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Reliance Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mutual Film, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA l'11 novembre 1914."}
{"id": "4084736", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084736", "title": "Primera Divisi\u00f3n 2012-2013 (Spagna)", "text": "La Primera Divisi\u00f3n 2012-2013, che per ragioni di sponsorizzazione prese il nome di \"Liga BBVA 2012-2013\", \u00e8 stata l'82\u00aa edizione della massima serie del campionato spagnolo di calcio, disputato tra il 18 agosto 2012 e il 1\u00ba giugno 2013 e concluso con la vittoria del , al suo ventiduesimo titolo.\nCapocannoniere del torneo \u00e8 stato Lionel Messi (Barcellona) con 46 reti.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nNella stagione precedente sono retrocesse il , lo e il , che sono rispettivamente arrivate 18\u00aa, 19\u00aa e 20\u00aa. Dalla Segunda Divisi\u00f3n il e il sono riuscite a centrare la promozione dopo il termine della stagione regolare (sono rispettivamente arrivate 1\u00aa e 2\u00aa), mentre il \u00e8 riuscito a raggiungere la Liga dopo la vittoria nei play-off, battendo in finale l'.\nFormula.\nCome la stagione precedente, per via del Ranking UEFA le prime tre squadre si qualificano per la UEFA Champions League, la 4\u00aa classificata nei turni preliminari della stessa competizione. Accedono alla UEFA Europa League la 5\u00aa e la 6\u00aa classificata e la vincitrice della Coppa del Re 2012-2013. Qualora quest'ultima per\u00f2 avesse gi\u00e0 ottenuto la qualificazione alle competizioni UEFA (quindi fosse arrivata tra la 1\u00aa e la 6\u00aa posizione in campionato) allora a qualificarsi per la UEFA Europa League sar\u00e0 la squadra che ha terminato la stagione in 7\u00aa posizione. Le ultime 3 squadre retrocedono direttamente in Segunda Divisi\u00f3n 2013-2014.\nAvvenimenti.\nIl riesce a vincere il suo 22\u00ba titolo con tre giornate d'anticipo e a eguagliare il record di punti stabilito dal Real Madrid la stagione precedente.\nClassifica finale.\nLegenda:\nRegolamento:\nStatistiche.\nPrimati stagionali.\nSquadre\nPartite"}
{"id": "4084740", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084740", "title": "Aleksandr \u0160marko", "text": ""}
{"id": "4084741", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084741", "title": "Aleksandr Shmarko", "text": ""}
{"id": "4084742", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084742", "title": "Chris French", "text": "\u00c8 conosciuto anche per la sua attivit\u00e0 nel campo dello scetticismo scientifico.\nBiografia e carriera.\nDopo aver frequentato la scuola secondaria superiore a Helsby, French si \u00e8 iscritto all'Universit\u00e0 ed ha conseguito il Bachelor of Arts e poi il PhD in psicologia. Successivamente \u00e8 diventato professore di psicologia al Goldsmiths College. Nell'ambito del Dipartimento di Psicologia dell'universit\u00e0 dello stesso College, French ha fondato nel 2000 l'Unit\u00e0 di ricerca sulla psicologia dell'insolito (Anomalistic Psychology Research Unity) di cui \u00e8 diventato direttore.\nFrench vive attualmente a Greenwich; \u00e8 sposato e ha due figli.\nAttivit\u00e0 scientifica.\nLe ricerche scientifiche di French hanno come oggetto la psicologia dell'insolito, che si occupa degli aspetti psicologici riguardanti il paranormale e altre esperienze insolite. Tra le altre cose, French ha condotto ricerche su sedicenti vittime di rapimenti alieni.\nFrench \u00e8 autore di pi\u00f9 di 60 pubblicazioni, che comprendono articoli pubblicati sul British Journal of Psychology, sul Journal of Abnormal Psychology, sul Quarterly Journal of Experimental Psychology e sul British Journal of Clinical Psychology.\nFrench fa parte della British Psychological Society ed ha contribuito all'organizzazione di vari congressi scientifici sulla psicologia del paranormale e delle esperienze nel campo della pseudoscienza.\nOltre all'attivit\u00e0 accademica, French si occupa anche di divulgazione nel campo dello scetticismo scientifico ed ha preso parte a numerosi programmi trasmessi alla radio ed alla televisione su parapsicologia e fenomeni paranormali, fantasmi, UFO, rapimenti alieni, reincarnazione e astrologia."}
{"id": "4084746", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084746", "title": "Petronia (moglie di Vitellio)", "text": "Vita.\nPetronia fu un membro del senato romano del I secolo e la prima moglie dell'imperatore Vitellio.\nMolto probabilmente era una figlia di Publio Petronio, consul suffectus nel 19, che era succeduto a Lucio Vitellio il Vecchio (padre del suo primo marito) nell'anno 39 come governatore della Siria. \nFu probabilmente la sorella di Tito Petronio, chiamato \"arbitro\" confidente di Nerone e autore del Satyricon.\nPrimo marito di Petronia fu Aulo Vitellio, che divenne imperatore nel 69. Da questo matrimonio nacque Vitellio Petroniano. \nSvetonio racconta che il ragazzo era cieco di un occhio e che fu fatto uccidere dal suo stesso padre. \nAlla fine del mese di aprile del 69 Petronia spos\u00f2 Gneo Cornelio Dolabella, un parente del defunto imperatore Galba, che fu fatto segretamente uccidere a Terni dal suo primo marito Da questo secondo matrimonio nacque Servio Cornelio Dolabella Petroniano, console nell'anno 86."}
{"id": "4084747", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084747", "title": "Esercito Nazionale Ucraino", "text": ""}
{"id": "4084763", "revid": "124606352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084763", "title": "Climax Entertainment", "text": " \u00e8 stata un'azienda sviluppatrice di videogiochi giapponese fondata nel 1990."}
{"id": "4084766", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084766", "title": "Nuda Veritas", "text": "La Nuda Veritas \u00e8 un'opera di Gustav Klimt realizzata nel 1899 con la tecnica dell'olio su tela (252x56,2\u00a0cm). Il dipinto attualmente \u00e8 conservato presso l\"'\u00d6sterreichisches Theatermuseum\" di Vienna. Dell'opera Klimt realizz\u00f2 anche una versione precedente, datata 1898, realizzata con la tecnica della litografia e pubblicata su \"Ver Sacrum\", rivista della Secessione viennese (1898-1903).\nIl contesto storico dell'opera.\nLa Vienna degli ultimi anni dell'Ottocento era una Vienna decadente che risentiva dell'ipocrita repressione vittoriana. Durante questo periodo l'arte di Klimt per il suo erotismo e i suoi temi spesso troppo espliciti, si scontr\u00f2 spesso con molti rifiuti. A causa di queste restrizioni molti artisti sentirono il bisogno di un cambiamento radicale che port\u00f2 alla cosiddetta Secessione viennese: un'associazione di 19 artisti, tra cui pittori e architetti, che si staccano dall'Accademia di Belle Arti andando contro al tradizionalismo al conservatorismo e all'accademismo per formare un gruppo autonomo dotato di una propria indipendenza e anche di una propria sede, il \"Palazzo della Secessione\".\nLa Secessione Viennese, soprattutto in pittura, non cercava la rottura con l'arte del passato, ma piuttosto cercava di creare una nuova arte austriaca che rispondesse alla esigenze culturali, politiche e sociali del tempo. In particolare fu dal 1907 che tra i pittori si pales\u00f2 una nuova concezione di arte figurativa che partiva dalla ricerca del maestro Gustav Klimt per poi seguire con i suoi seguaci quali Egon Schiele e Oskar Kokoschka.\nLe due versioni.\nDell'opera in questione esiste un'altra versione, una litografia apparsa l'anno precedente sulla rivista della \"Secessione Viennese\". Ci sono due importanti differenze tra le due versioni che bisogna prendere in considerazione.\nLa prima riguarda la scritta collocata nella parte alta del quadro, sopra la testa della donna. Nella prima versione il pittore decise di riportare una citazione dallo scrittore tedesco \"L. Schefer\": Nella seconda elaborazione Klimt aveva accentuato la carica sensuale e aveva sostituito la citazione di Schefer con una citazione, incisa su oro, del filosofo \"Friedrich Schiller\": \nLa seconda differenza riguarda il serpente che nella seconda versione troviamo ai piedi della donna, mentre nella prima \u00e8 assente. La mancanza del serpente nella prima versione dimostra che il pittore, all'inizio della lavorazione di questo tema, non aveva ancora guardato al fine provocatorio che invece ritroveremo nella seconda versione.\nDescrizione e stile.\nIl quadro si apre con la citazione del filosofo Schiller scritta su fondo d'oro, che ha una funzione di \"cartello introduttivo\" all'opera. Nella parte centrale del dipinto vediamo la figura femminile, protagonista assoluta della rappresentazione, che si mostra allo spettatore in tutta la sua nudit\u00e0, senza nascondere nulla. Nonostante la \"Veritas\" non abbia un atteggiamento provocatorio, la presenza del serpente ai suoi piedi, dei fiori nei capelli e dello sfondo acquatico quasi evanescente, attribuisce alla figura una carica pericolosa e inquietante. L'incarnato pallido, la chioma rossa e lo sguardo pietrificato rendono questa donna ancora pi\u00f9 inaccessibile.\nLa donna tiene nella sua mano destra uno specchio, rivolto verso lo spettatore. Elemento di collegamento tra la zona occupata dalla donna e la fine del dipinto sono due fiori che si ergono con il loro stelo sottile e lungo che, in qualche modo, ricordano la presenza maschile essendo riconducibili anche a forme spermatozooiche. L'opera si chiude, ai piedi della figura femminile, con la scritta \"Nuda Veritas\", titolo dell'opera. In quest'opera non mancano le caratteristiche principali dell'arte di Klimt: la grande padronanza del disegno, che rimane tuttavia bidimensionale, reso attraverso l'uso del colore, l'uso dell'oro nella parte della cornice e soprattutto l'uso di materiali e di tecniche provenienti dalle arti minori.\nLettura dell'opera.\nLa citazione di Schiller alludeva alle numerose polemiche suscitate dal nuovo corso dell'arte klimtiana, alle quali non poteva sfuggire l'opera della \"Nuda Veritas\". L'unico a sostenere quest'opera fu Hermann Bahr, primo proprietario del quadro. Il pubblico insorgeva contro quest'opera per il suo carattere demoniaco e fatale, tipico delle donne klimtiane, tanto da considerare la \"Veritas\" una \"Iside secessionista\", come disse il critico Hevesi.\nIl marcato realismo di questo nudo era molto lontano dall'idea dei nudi idealizzati a cui il pubblico del tempo era abituato, tanto da urtare il perbenismo dei viennesi. Dobbiamo considerare anche che ci troviamo in un periodo in cui il lavoro di Sigmund Freud faceva della sessualit\u00e0 e della nudit\u00e0 uno scomodo oggetto di studio. La donna in questione incarna la verit\u00e0, e il serpente che le cinge le gambe, mettendo in pericolo la sua integrit\u00e0, sta a simboleggiare \"la verit\u00e0 insidiata dalla menzogna e dall'invidia\".\nMolte letture invece sono state fatte sul significato dello specchio: secondo la pi\u00f9 accreditata di queste letture, la donna, rivolgendo lo specchio verso di noi, ci sta esortando a fuggire dalla menzogna rappresentata appunto dalla serpe. In questa esortazione a fuggire dalla menzogna vi leggiamo una dichiarazione d'intenti dell'artista: \"la totale libert\u00e0 dell'arte che deve dire la verit\u00e0 in quanto espressione della propria epoca\". Menzogna e invidia che attraverso il corpo del serpente \u201cdebordano\u201d dalla cornice del quadro con l'intento di cancellare la scritta \"Nuda Veritas\", proprio per esaltare questa lotta della menzogna contro la verit\u00e0.\nCollegamenti esterni.\n L'opera sul sito ufficiale del \"\u00d6sterreichisches Theatermuseum\""}
{"id": "4084767", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084767", "title": "Print spooler", "text": ""}
{"id": "4084769", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084769", "title": "App Inventor", "text": "App Inventor \u00e8 un semplice ambiente di sviluppo per applicazioni Android, creato da Google, ma ora di propriet\u00e0 del Massachusetts Institute of Technology.\nQuesto ambiente di sviluppo fu creato soprattutto per persone che volessero programmare semplici applicazioni per android ad uso personale. Tali applicazioni possono essere anche pubblicate sullo store di Google, ma durante lo sviluppo \u00e8 possibile installare le applicazioni inviandole direttamente sul cellulare/tablet tramite WiFi o USB, provarle su un emulatore Android per PC, oppure utilizzare direttamente sul cellulare/tablet la versione online di AppInventor.\nLa grafica dell'interfaccia \u00e8 molto semplice ed intuitiva, grazie al drag-and-drop ed \u00e8 molto simile ad altri semplici ambienti di programmazione come Scratch.\nA partire dal 3 dicembre 2013, la versione \"beta\" di AppInventor \u00e8 stata ribattezzata come \"versione 1\" o \"Classic\", ed \u00e8 stato sostituito da parte della versione 2, come indicato sul sito:\n\"As of December 3, 2013, visitors to appinventor.mit.edu will find that page of links to App Inventor 1 have been replaced by an introduction to App Inventor 2\".\nStoria.\nI laboratori di Google Labs crearono App Inventor come strumento di insegnamento per i programmatori alle prime armi.\nIl Block Editor usa il linguaggio di programmazione Java e anche questa parte di ambiente \u00e8 molto intuitiva, grazie ai blocchi di colori e forme diverse che si compongono come un puzzle.\nIl 10 agosto 2011 per\u00f2 Google ha comunicato che App Inventor sarebbe stato chiuso il 31 dicembre 2011. Qui entra in gioco il Massachusetts Institute of Technology che prende in carico il progetto di App Inventor facendolo diventare App Inventor Edu, chiamato anche MIT App Inventor."}
{"id": "4084771", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084771", "title": "Chelone", "text": ""}
{"id": "4084772", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084772", "title": "Pachycephalopsis hattamensis", "text": "Il pigliamosche neoguineano dorsoverde (Pachycephalopsis hattamensis ()) \u00e8 un uccello della famiglia dei Petroicidi originario della Nuova Guinea.\nDistribuzione e habitat.\nIl pigliamosche neoguineano dorsoverde vive nelle regioni occidentali e centrali della Nuova Guinea, sia nelle foreste pluviali tropicali di pianura che di montagna.\nTassonomia.\nAttualmente vengono riconosciute quattro sottospecie di pigliamosche neoguineano dorsoverde:"}
{"id": "4084773", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084773", "title": "Andrea Lombardi", "text": "Biografia.\nFiglio di Pietro e di Maria Francesca de Sanctis, studi\u00f2 lettere e filosofia presso lo zio paterno Lorenzo e nel 1803 fu chiamato dall'abate Carlo Mazzacane ad insegnare lettere, storia e geografia alla Badia di Cava de' Tirreni. Sotto il decennio francese, venne nominato consigliere di intendenza a Cosenza fino al 1818, per poi essere trasferito con la restaurazione borbonica a Potenza ove rimase fino al 1833.\nSottintendente a Palmi e a Castrovillari, nel 1837 ritorn\u00f2 a Cosenza con la carica di segretario generale dell'Intendenza locale e, nel marzo 1845, ricopr\u00ec la carica di intendente a Noto. Fu presidente della Societ\u00e0 Economica di Basilicata. Amministr\u00f2, in seguito, le intendenze di Campobasso, Capitanata ed, infine, Basilicata. Nel 1848, sostenne i moti liberali, appoggiando la corrente neoguelfa presieduta da Vincenzo d'Errico. Mor\u00ec l'anno seguente a Potenza e venne commemorato dal patriota Rocco Brienza."}
{"id": "4084774", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084774", "title": "Vladimir \u0160abrov", "text": ""}
{"id": "4084776", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084776", "title": "Monastero di San Luca", "text": "L'ex monastero di San Luca \u00e8 un edificio storico della citt\u00e0 di Potenza, situato nella parte orientale del centro cittadino.\nStoria.\nIl monastero di San Luca fu eretto all'estremit\u00e0 del pianoro che ospita il centro cittadino, nei pressi dell'antico castello ora non pi\u00f9 esistente, per accogliere le suore di osservanza benedettina provenienti dall'ex monastero di San Lazzaro, gi\u00e0 presente in citt\u00e0 all'inizio del XIII secolo e scomparso con la peste del 1413. \nRisulta che nel 1466 il monastero fosse gi\u00e0 pienamente attivo, anche se luogo di corruzione. Per correggere la condotta morale delle suore il vescovo Paolo Vassallo le assegn\u00f2 a differenti strutture e ripopol\u00f2 la struttura con delle novizie, affidandole ad una nuova tutrice proveniente da Tricarico, ovvero suor Sveva di Ginestra, appartenente all'ordine delle Clarisse. \nL'edificio, di pianta quadrata e costruito in forme quattrocentesche, venne ampliato e restaurato dal conte Carlo Guevara, che lo dot\u00f2 anche di alcuni terreni in agro di Trivigno; nel 1531, ancora, esso inizi\u00f2 ad ospitare le Clarisse, sottoposte a rigorosa clausura ed in numero di non pi\u00f9 di venti, che sarebbero diventate 57 ad inizio Ottocento.\nIl 17 febbraio 1861 esso venne soppresso ed adibito ad alloggio militare, ospitando la conservatoria delle ipoteche\u02d0 inoltre, il 24 febbraio 1862 esso cedeva allo Stato i suoi beni.\nIn seguito, il monastero ospit\u00f2 la caserma dei Carabinieri, inizialmente dedicata a Mario Pagano e successivamente a Orazio Petruccelli, tenente potentino dei carabinieri morto a Cefalonia nel 1943. Elementi di rilievo di questo periodo sono una serie di portici costruiti nel 1925."}
{"id": "4084778", "revid": "252105", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084778", "title": "Stream Tv", "text": ""}
{"id": "4084779", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084779", "title": "Chiesa di Santa Maria a Piazza", "text": ""}
{"id": "4084780", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084780", "title": "Ryan Doble", "text": "Caratteristiche tecniche.\nPunta centrale, Doble pu\u00f2 giocare anche come centrocampista interno.\nCarriera.\nClub.\nShrewsbury Town.\nIl 20 giugno 2012 firma un contratto che lo lega allo Shrewsbury Town."}
{"id": "4084783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084783", "title": "Vladimir Sabrov", "text": ""}
{"id": "4084784", "revid": "1799663", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084784", "title": "Serie A2 2011-2012 (calcio femminile)", "text": "La Serie A2 2011-2012 \u00e8 stata la decima edizione della Serie A2, la seconda serie del campionato italiano di calcio femminile. La Fortitudo Mozzecane, il Graphistudio Pordenone, il Grifo Perugia e il Napoli, vincitori dei rispettivi gironi, e il Siena, vincitore dello spareggio promozione, sono stati promossi in Serie A.\nIl campionato \u00e8 iniziato ufficialmente il 9 ottobre 2011. L'orario delle gare, esclusi anticipi e posticipi \u00e8 stato il seguente: dal 4 settembre alle ore 15:00, dal 30 ottobre alle ore 14:30, dal 25 marzo nuovamente alle 15:00, mentre le gare di play-off e play-out si sono disputate in orario da definire. Il campionato si \u00e8 concluso il 20 maggio 2012.\nA partire da questa stagione il campionato \u00e8 stato allargato a quattro gironi, di cui tre a quattordici squadre (A-B-C) ed uno ad undici (D)&lt;ref name=\"Calendari e campi S.S. 2011/2012\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nI calendari sono stati presentati sabato 17 settembre 2011 alle ore 12:00, in una cerimonia ufficiale presso l'hotel \"Tiber\" di Fiumicino, alla presenza del Presidente della L.N.D. Carlo Tavecchio e di altri dirigenti con la partecipazione del sindaco di Fiumicino, Mario Canapini.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nDalla Serie A2 2010-2011 sono state promosse in Serie A il Milan, il Riviera di Romagna e il ripescato Como 2000, mentre dalla Serie A 2010-2011 sono stati retrocessi in Serie A2 il S\u00fcdtirol Vintl e l'.\nDalla Serie B 2010-2011 sono state inizialmente promosse in Serie A2 14 squadre, che hanno preso il posto delle retrocesse Entella ed Enodoro Marsala. In seguito, hanno rinunciato all'iscrizione in Serie A2 Exto Schio 06, Olbia e Vis Francavilla Fontana. Con l'allargamento della Serie A2 e la soppressione della Serie B, tutte le restanti squadre di Serie B sono state ammesse alla Serie A2 fino a raggiungere le 53 squadre partecipanti.\nFormula.\nVi hanno partecipato 53 squadre divise in quattro gironi (tre da 14 squadre, uno da 11). Le prime di ogni girone sono state promosse direttamente in Serie A, mentre le seconde si sono affrontate in gare di play-off in gara secca su campo neutro per decretare la quinta promozione.\nLe ultime dei quattro gironi sono retrocesse in Serie C regionale, mentre altre 7 squadre sono retrocesse tramite i play-out: nei primi tre gironi (a 14 squadre), i play-out si sono disputati tra 10\u00aa-13\u00aa e 11\u00aa-12\u00aa, con le due sconfitte che sono retrocesse in Serie C. Nel girone D (a 11 squadre), i play-out sono avvenuti tra 7\u00aa-10\u00aa e 8\u00aa-9\u00aa, con un ulteriore play-out tra le due sconfitte per determinare la seconda retrocessa.\nIn tutti e quattro i gironi, in caso di scarto maggiore ai 9 punti tra due squadre che si sarebbero dovute affrontare nei play-out, questo non aveva luogo e si considerava gi\u00e0 sconfitta (e dunque direttamente retrocessa nei gironi A, B e C, o direttamente all'ultimo play-out nel girone D) la squadra distaccata di almeno 10 punti.\nGirone A.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone B.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone C.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone D.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nSpareggi promozione.\nAccedono agli spareggi le quattro squadre classificate al secondo posto nei rispettivi gironi, che si affrontano in gare uniche in campo neutro secondo il tabellone 2\u00ba girone A vs 2\u00ba girone B - 2\u00ba girone C contro 2\u00ba girone D."}
{"id": "4084785", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084785", "title": "Vladimir Shabrov", "text": ""}
{"id": "4084791", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084791", "title": "Gijsbert Van Tienhoven", "text": "Biografia.\nDurante il periodo nel quale ricopr\u00ec la carica di sindaco di Amsterdam 1880-1891), si guadagna la stima della regina Emma di Waldeck e Pyrmont (seconda moglie di Guglielmo III) che nel 1891 lo incarica di formare un nuovo governo.\nNel 1894 Van Tienhoven \u00e8 costretto a dimettersi a seguito di una crisi politica innescata dalla questione dell'estensione del diritto di voto.\nDopo la fine della sua esperienza di governo viene nominato governatore della Provincia dell\u2019Olanda Settentrionale (1897-1911)."}
{"id": "4084792", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084792", "title": "Villa Parigi Corbinelli", "text": "La residenza Parigi Corbinelli si trova in via della Luigiana, 12 in zona Galluzzo, a Firenze.\nStoria.\nNel 1428 Lorenzo di Parigi Corbinelli fece dono dell'acqua che scaturisce da questo podere ai monaci della vicina certosa. Nei primi anni del XVI sec. la casa fu ceduta agli Antinori e cominci\u00f2 ad assolvere a funzioni rurali sempre pi\u00f9 legate alla produzione di vino, olio, cereali e foraggio; a questa e a successive epoche risalgono infatti gli edifici annessi all'antico nucleo costruiti ad uso dei pigionali. Nell'Ottocento la propriet\u00e0 pass\u00f2 ai Bartolomei e poi ai Passerini. Dal 1918 la casa \u00e8 propriet\u00e0 della famiglia che tuttora vi risiede.\nDescrizione.\nI Parigi Corbinelli \u00e8 costituito da un vasto complesso, il cui nucleo pi\u00f9 antico risale alla fine del XIV secolo e che mantiene intatto e ben visibile l'aspetto di torre medievale. Inizialmente la posizione della casa si prestava ad esigenze di controllo militare del territorio e a partire dal 1427 la casa munita fu residenza di Tommaso, figlio di Parigi appartenente ai Corbinelli: famiglia patrizia dell'epoca il cui stemma \u00e8 ancora presente sui portali."}
{"id": "4084793", "revid": "227767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084793", "title": "Gijsbert van Tienhoven", "text": ""}
{"id": "4084794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084794", "title": "Jan \u0141aski", "text": ""}
{"id": "4084797", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084797", "title": "Pachycephalopsis poliosoma", "text": "Il pigliamosche neoguineano dal cappuccio (Pachycephalopsis poliosoma ) \u00e8 un uccello della famiglia dei Petroicidi originario della Nuova Guinea.\nTassonomia.\nAttualmente vengono riconosciute quattro sottospecie di pigliamosche neoguineano dal cappuccio:\nDescrizione.\nIl pigliamosche neoguineano dal cappuccio misura 16\u00a0cm di lunghezza. Il piumaggio \u00e8 marrone scuro sul dorso e grigio chiaro sul ventre, e la gola \u00e8 bianca, cos\u00ec come l'iride. (Nel disegno a fianco quest'ultima caratteristica non \u00e8 evidente, probabilmente perch\u00e9 il disegnatore ha effettuato la sua raffigurazione a partire da un esemplare impagliato.)\nDistribuzione e habitat.\nIl pigliamosche neoguineano dal cappuccio vive nelle foreste pluviali tropicali degli altopiani centrali della Nuova Guinea, tra i 400 e i 2150 m di quota. Si incontra prevalentemente nei pressi del suolo della foresta.\nBiologia.\nConduce una vita molto riservata, ed \u00e8 pi\u00f9 facile udirne il richiamo che avvistarlo."}
{"id": "4084798", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084798", "title": "Fifty Shades of Grey", "text": ""}
{"id": "4084805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084805", "title": "Peter Campbell", "text": ""}
{"id": "4084807", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084807", "title": "Elliott Chamberlain", "text": ""}
{"id": "4084813", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084813", "title": "Step Up Revolution", "text": "Step Up 4 Revolution 3D (conosciuto anche come Step Up 4) \u00e8 un film del 2012 diretto da Scott Speer.\nIl film \u00e8 il seguito in 3D di \"Step Up\", \"Step Up 2 - La strada per il successo\" e \"Step Up 3D\", prodotto dal regista del secondo e del terzo capitolo, Jon M. Chu.\nLa pellicola ha come protagonisti Ryan Guzman e Kathryn McCormick, quest'ultima dalla sesta stagione di So You Think You Can Dance, e le coreografie sono state curate da Travis Wall. A differenza dei primi tre film, prodotti dalla Touchstone Pictures e distribuiti dalla Walt Disney Pictures, questo sar\u00e0 il primo ad essere prodotto e distribuito esclusivamente dalla Summit Entertainment senza l'influenza della Touchstone.\nIl film \u00e8 uscito negli Stati Uniti il 27 luglio 2012.\nTrama.\nI MOB sono una spavalda crew di South Beach. Per vincere il premio di YouTube per chi arriva a 10 milioni di contatti, cercano di organizzare numerosi flash mob nei luoghi pi\u00f9 frequentati della citt\u00e0. Nel frattempo un'avvenente ballerina, Emily, figlia di un uomo d'affari, cerca in ogni modo di entrare nella WildWood, famosa compagnia di ballo.\nDopo il primo flash mob dei MOB, fatto sulla Ocean Drive, Sean conosce sulla spiaggia dell'albergo in cui lavora Emily, e tra i due avviene un breve flirt; tuttavia, dopo pochi minuti, Emily, visto l'arrivo del nuovo capo della Global Property, Bryan, si congeda e i due non si rivedono pi\u00f9. Eddy intanto viene licenziato perch\u00e9 tarda ad una riunione del personale col nuovo capo. Sean rincontra Emily e le d\u00e0 un indirizzo, sfidandola a rompere le regole.\nEmily nel frattempo va ad un'audizione per la selezione di pochi ballerini che saranno fondamentali per la WildWood, dove le viene spiegato che ha talento, ma manca di fantasia.\nEmily si reca quindi nel posto descritto da Sean e assiste ad un'esibizione dei MOB. L'indomani Emily si reca dal ragazzo per convincerlo a farla entrare nella crew; egli si oppone, soprattutto per il fatto che se gli altri componenti dei MOB sapessero che \u00e8 la figlia del capo della Global Property rifiuterebbero, ma alla fine si convince e la porta dagli amici. Eddy si oppone, ma gli altri ballerini lo convincono, e le viene assegnato il ruolo di protagonista nel futuro flash mob.\nLa sera dopo l'esibizione Sean ed Emily si confidano sul loro passato e si baciano. Il mattino seguente scoprono che la Global Property ha deciso di demolire tutta quell'area per motivi d'affari; Emily a questo punto vorrebbe svelare la sua vera identit\u00e0 agli altri, ma viene convinta da Sean a non farlo e si limita solamente a parlare con il padre, il quale ribatte che lei non deve intromettersi nei suoi affari di lavoro.\nLa ragazza, frastornata da tutti questi eventi, fallisce il primo approccio alle prove della WildWood; tuttavia, la sera stessa, incontratasi con i MOB propone una nuova arte di ballo: non pi\u00f9 una competizione, ma una protesta contro la decisione comunale. Segue quindi un ennesimo flash mob che porta ad un grandissimo successo, che fa avvicinare la banda a poche migliaia di contatti che la dividono dalla vittoria.\nMentre Sean aiuta Emily con il balletto per la WildWood, la ragazza svela la propria identit\u00e0, ripresa dalla telecamera. Eddy, che controlla sempre tutte le riprese, scopre l'amara verit\u00e0 e chiama i MOB, esclusi Sean e Emily, per mettere in atto una vendetta nei loro confronti. Poco tempo dopo, la Global Property ha una presentazione dei nuovi obiettivi lavorativi, a cui sono presenti Emily, essendo la figlia del capo, e Sean, che lavora come cameriere. Intervengono sabotando il tutto i MOB, che effettuando un flash mob spiacevole e irritante, mostrano il video delle dure parole di Emily al padre, il che rompe i rapporti tra padre e figlia e anche tra lei e i MOB, in particolare con Sean: arriva la polizia e arresta tutti i giovani ballerini. Il giorno seguente vengono tutti rilasciati, ma i nervi sono tesi e Sean ed Eddy sono arrabbiati l'uno con l'altro. Discutono insieme agli altri ragazzi e a Ricky, il salvatore dei ragazzi; scoprono che per questo flash mob, che \u00e8 stato denunciato dalla societ\u00e0 del padre di Emily ed \u00e8 finito su tutti i notiziari, sono stati espulsi dalla gara di YouTube: Sean, irritato dagli insulti rivolti dall'amico a Emily, arriva a colpirlo in faccia e la banda si divide, apparentemente per sempre. Sean cerca di farsi perdonare da Emily, che, traumatizzata dalla mancanza del ragazzo e da quanto accaduto, fallisce definitivamente la selezione alla WildWood.\nRicky riesce a convincere Eddy a chiarire con Sean; i due si incontrano e fanno pace, e riuniscono la banda. Si giocano allora l'ultima carta, un ultimo ballo; non pi\u00f9 un flash mob, ma una protesta vera e propria, con tanti ballerini. Jason chiama in aiuto dei MOB i Pirati.\nI MOB provano e riprovano il nuovo ballo, decisivo per le sorti di South Beach, e nel giorno del congresso per disintegrare la parte di citt\u00e0 del bar di Ricky e della casa di Sean, sua sorella e sua nipote, intervengono protestando e facendo conoscere al mondo chi sono i MOB.\nCi\u00f2 conquista il cuore del popolo compreso quello del padre di Emily, che alla fine di questo emozionante e suggestivo flash mob decide di ritirare il lavoro programmato e di aiutare la banda ad accrescere il loro nome: il capo del marketing li invita ad essere i nuovi testimonial di un famoso negozio di scarpe, e la banda accetta con entusiasmo. Sean e Emily si riappacificano e tornano insieme.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora completa del film \u00e8 uscita il 17 luglio 2012. Il primo singolo \u00e8 \"Goin' In\", di Jennifer Lopez assieme a Flo Rida e Lil Jon, prodotto da GoonRock e successivamente incluso nell'album-compilation \"Dance Again... the Hits\". A questo segue \"Hands in the air\", di Timbaland e Ne-Yo.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 uscito nelle sale statunitensi il 27 luglio 2012, mentre in Italia il 5 ottobre 2012. Il primo teaser trailer \u00e8 stato diffuso il 30 gennaio 2012, seguito dal trailer ufficiale diffuso il 30 marzo 2012."}
{"id": "4084816", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084816", "title": "Jurij Sauch", "text": ""}
{"id": "4084818", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084818", "title": "Il processo della strage di Ustica", "text": ""}
{"id": "4084819", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084819", "title": "Yuri Saukh", "text": ""}
{"id": "4084821", "revid": "182396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084821", "title": "Limes sarmaticus", "text": ""}
{"id": "4084822", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084822", "title": "Yuriy Saukh", "text": ""}
{"id": "4084826", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084826", "title": "Jan \u0141aski (teologo)", "text": "Biografia.\nOrdinato sacerdote nel 1521, grazie all'aiuto dello zio Jan \u0141aski (1456-1531), divenne cancelliere reale. Nel 1524 accompagn\u00f2 suo fratello Hieronim \u0141aski in Italia e di qui a Bruxelles, ove conobbe Erasmo da Rotterdam. Inizi\u00f2 a distaccarsi dal cattolicesimo e a propugnare la Riforma; ben presto divenne seguace di Filippo Melantone.\nNel 1538 si rec\u00f2 a Lovanio ed Emden, dove prese ad amministrare la Chiesa secondo le sue norme spesso in contrasto con il luteranesimo. Nel 1550 si rec\u00f2 in Inghilterra, dove fu sovrintendente delle comunit\u00e0 europee l\u00ec emigrate, ma dovette tornare in Polonia nel 1556, dopo aver tentato inutilmente di stabilirsi in Danimarca e Germania. La dottrina che prosegu\u00ec da quel momento diede alla luce nel 1572 un importantissimo accordo tra fratelli boemi, calvinisti e luterani: l'accordo di Sandomierz."}
{"id": "4084834", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084834", "title": "Luca Beccaris", "text": "Biografia.\nCresciuto nelle giovanili dell', passa a 17 anni al , squadra che lo fa esordire nella massima serie italiana.\nNel 2009 venne ingaggiato da di Prato, squadra con la quale disput\u00f2 due stagioni, per poi tornare a Calvisano l'anno successivo e riconquistare il titolo di Campione d'Italia, titolo che aveva gi\u00e0 ottenuto nel 2008 sempre con la squadra bresciana. Ancora campione d'Italia nella stagione 2014-15, annata in cui conquist\u00f2 anche il suo secondo Trofeo Eccellenza.\nNel 2016 si trasfer\u00ec in Francia: per due stagioni in Federale 1 al e poi a .\n\u00c8 stato convocato nella nazionale italiana sia durante l'attivit\u00e0 giovanile, che nel 2008 dalla Nazionale Emergenti."}
{"id": "4084845", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084845", "title": "Come si cambia '77-'87", "text": "Come si cambia '77-'87 \u00e8 una raccolta di Fiorella Mannoia del 1992 pubblicata per la Dischi Ricordi (Catalogo: STVL 6445). I produttori della raccolta sono Mario Lavezzi, Beppe Cantarelli, Calycanthus, Piramide Azzurra, mentre gli arrangiatori sono Celso Valli, Mario Lavezzi, Beppe Cantarelli, Toto Torquati.\nTracce.\nDurata totale: 54 min : 06 s"}
{"id": "4084846", "revid": "1849681", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084846", "title": "L1 (album)", "text": "L1 \u00e8 il primo album in studio del rapper italiano Luch\u00e8, pubblicato il 19 giugno 2012 dalla Arealive con distribuzione Edel Italia."}
{"id": "4084847", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084847", "title": "Jan \u0141aski (arcivescovo cattolico)", "text": "Biografia.\n\u00c8 stato un esponente della famiglia \u0141aski.\nNel 1503 divenne cancelliere di Alessandro Jagellone. In tal ruolo combatt\u00e9 gli Asburgo e favor\u00ec come successore al trono, ora occupato da Alessandro, suo fratello Sigismondo I di Polonia. Questi, assunta la carica, lo fece arcivescovo di Gniezno e primate di Polonia nel 1530.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "4084849", "revid": "76069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084849", "title": "Mercedes (Buenos Aires)", "text": ""}
{"id": "4084861", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084861", "title": "Chris Maxwell", "text": ""}
{"id": "4084863", "revid": "1428919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084863", "title": "William Cameron Forbes", "text": "Fu Governatore generale delle Filippine dal 1908 al 1913 ed ambasciatore degli Stati Uniti in Giappone dal 1930 al 1932.\nBiografia.\nFiglio di William Hathaway Forbes, presidente della Bell Telephone Company, e di Edith Emerson, una delle figlie di Ralph Waldo Emerson, nipote di James Grant Forbes e discendente di Francis Blackwell Forbes. Dopo la laurea ad Harvard nel 1892, inizi\u00f2 la propria carriera affaristica, appoggiandosi alla \"J. M. Forbes and Company\".\nFilippine.\nDurante l'amministrazione del presidente William Howard Taft, Forbes divenne Governatore generale delle Filippine dal 1909 al 1913. Precedentemente, durante l'amministrazione del presidente Theodore Roosevelt, egli fu commissario del Commercio e della Polizia nel governatorato delle Filippine dal 1904 al 1908; inoltre fu Vice-Governatore dal 1908 al 1909.\nDurante la sua permanenza nelle Filippine, Forbes rivest\u00ec anche il ruolo di presidente della Philippine Amateur Athletic Association dal 1911 al 1913 e fu tra i promotori dei Giochi dell'Estremo Oriente, la cui prima edizione si tenne a Manila.\nNel 1921, il presidente Warren Harding invi\u00f2 Forbes e Leonard Wood come dirigenti della \"Wood-Forbes Commission\" per investigare sulle condizioni delle Filippine. La Commissione concluse che le Filippine non erano ancora pronte per l'indipendenza dagli Stati Uniti, riscrontrando numerose criticit\u00e0 che affliggevano le isole.\nHaiti.\nNel 1930, Forbes fu nominato dal presidente Herbert Hoover capo di una commissione incaricata di investigare sulle ragioni delle ribellioni dei \"Cacos\" ad Haiti, paese occupato dagli Stati Uniti nel 1915.\nGiappone.\nForbes fu nominato dal presidente Hoover ambasciatore degli Stati Uniti in Giappone, carica che ricopr\u00ec dal 1930 al 1932.\nUltimi anni.\nForbes ricevette una LL.D. from Bates College nel 1932. Egli fu nel \"Board of Trustees\", Carnegie Institution of Washington e membro perenne della \"Corporation\", Massachusetts Institute of Technology. Fece parte del comitato Foundation for the Study of Cycles dal 1941. Mor\u00ec, senza essersi mai sposato, nel 1959.\nOpere.\nI suoi scritto sono conservati presso la Houghton Library e l'Harvard University. Copie del suo diario sono alla biblioteca del Congresso e presso la Massachusetts Historical Society di Boston. I resoconti della \"Forbes Commission's Haitian analysis\" sono conservati alla biblioteca del Congresso.\nScrisse vari libri ed articoli:"}
{"id": "4084864", "revid": "252105", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084864", "title": "Edizioni Musicali Abramo Allione", "text": ""}
{"id": "4084865", "revid": "1222164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084865", "title": "Jacob de Witt", "text": "Biografia.\nJacob de Witt era figlio di Cornelis Fransz de Witt, un influente membro della famiglia De Witt, patriziato cittadino di Dordrecht, che, nel diciassettesimo secolo, era una delle pi\u00f9 importanti citt\u00e0 della Provincia d'Olanda. Nel 1639 divenne borgomastro di Dordrecht e mantenne la carica fino al 1655. Fu membro degli Stati Generali e come tale protagonista di accordi diplomatici con la Svezia. Fu imprigionato da Guglielmo II d'Orange nel castello di Loevestein, ma si ritir\u00f2 dalla politica solo nel 1672.\nFu il padre degli importanti statisti Cornelis de Witt e Johan de Witt."}
{"id": "4084870", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084870", "title": "Cornelis de Witt", "text": "Biografia.\nDal 1666 al 1667 fu borgomastro di Dordrecht. In seguito ha governato a stretto contatto con suo fratello minore, il Gran pensionario Johan de Witt, e lo ha sostenuto per tutta la sua carriera con grande abilit\u00e0 e vigore. Nel 1667 fu il deputato scelto dagli Stati d'Olanda per accompagnare il tenente ammiraglio Michiel de Ruyter nel suo famoso raid sul Medway. Cornelis de Witt in questa occasione si \u00e8 distinto notevolmente per la sua freddezza e intrepidit\u00e0.\nAccompagn\u00f2 nuovamente De Ruyter nel 1672 e prese una parte onorevole nella grande battaglia di Solebay contro le flotte inglesi e francesi unite. Spinto dalle malattie a lasciare la flotta, scopr\u00ec al suo ritorno a Dortrecht che il partito Orange era in ascesa, e lui e suo fratello erano oggetto di sospetto e odio popolari.&lt;br&gt; \nFu accusato ingiustamente di aver complottato contro Guglielmo III d'Orange, ma non confess\u00f2 nonostante le pesanti torture. Insieme al fratello Johan, fu linciato dalla folla: i loro corpi vennero sventrati e squartati per poi essere esposti pubblicamente. Inoltre, al culmine di una vera e propria frenesia cannibalesca, i loro fegati vennero arrostiti e divorati."}
{"id": "4084872", "revid": "79968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084872", "title": "Moravizza", "text": ""}
{"id": "4084873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084873", "title": "Coppa di Serbia 2011-2012 (pallavolo femminile)", "text": "La Coppa di Serbia di pallavolo femminile 2011-2012 \u00e8 stata la 6\u00aa edizione della coppa nazionale di Serbia e si \u00e8 svolta dal 23 novembre 2011 al 19 febbraio 2012. Alla competizione hanno partecipato 16 squadre e la vittoria finale \u00e8 andata per la terza volta consecutiva alla \u017denski odbojka\u0161ki klub Crvena zvezda.\nRegolamento.\nAlla competizione prendono parte sedici squadre: dieci provenienti dalla Superliga pi\u00f9 altre sei proveniente dalla Prva Liga e le altre categorie minori. Le gare degli ottavi di finale si svolgono in gara unica, mentre quelle dei quarti di finale in gare di andata e ritorno. Le quattro squadre vincenti ai quarti si qualificano per la final-four."}
{"id": "4084874", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084874", "title": "Tito Merenda", "text": ""}
{"id": "4084878", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084878", "title": "Maestro di Flemalle", "text": ""}
{"id": "4084879", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084879", "title": "U.S. Pro Indoor 1984 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis U.S. Pro Indoor 1984, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitore John McEnroe che ha battuto in finale Ivan Lendl 6\u20133, 3\u20136, 6\u20133, 7\u20136."}
{"id": "4084880", "revid": "643662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084880", "title": "Torpedo-RG", "text": ""}
{"id": "4084881", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084881", "title": "U.S. Pro Indoor 1984 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis U.S. Pro Indoor 1984, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitori Peter Fleming e John McEnroe che hanno battuto in finale Henri Leconte e Yannick Noah 6-2, 6-3."}
{"id": "4084882", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084882", "title": "U.S. Indoor National Championships 1984 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis U.S. Indoor National Championships 1984, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitore Jimmy Connors che ha battuto in finale Henri Leconte 6-3, 4-6, 7-5."}
{"id": "4084883", "revid": "79968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084883", "title": "Mercopagli", "text": ""}
{"id": "4084885", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084885", "title": "U.S. Indoor National Championships 1984 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis U.S. Indoor National Championships 1984, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitori Fritz Buehning e Peter Fleming che hanno battuto in finale Heinz G\u00fcnthardt e Tom\u00e1\u0161 \u0160m\u00edd 6-3, 6-0."}
{"id": "4084887", "revid": "123879181", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084887", "title": "Darksiders II", "text": "Darksiders II \u00e8 un videogioco d'avventura dinamica pubblicato da THQ, sequel di \"Darksiders\". Il gioco \u00e8 uscito in Europa il 24 agosto 2012 per PlayStation 3, Xbox 360, PC e Wii U. Il 2 maggio 2017 \u00e8 stato annunciato il sequel, \"Darksiders III\".\nIl 30 ottobre 2015 \u00e8 uscito su PlayStation 4, Xbox One e PC \"Darksiders II: Deathinitive Edition\", versione remasterizzata del gioco a 1080p e 60 FPS.\nCaratteristiche.\n\"Darksiders II\" si svolge in parallelo agli eventi del primo capitolo, i giocatori assumeranno il controllo del Cavaliere Morte, fratello di Guerra. Il gioco si svolger\u00e0 attraverso un insieme completamente nuovo di mappe, che in totale saranno il doppio rispetto a quelle del suo predecessore.\nIl gioco, in terza persona, vedr\u00e0 Morte affrontare diversi dungeon, molti dei quali sono popolati da PNG (personaggi non giocanti) che possono assegnare missioni secondarie. Durante il suo viaggio, Morte potr\u00e0 imbattersi in numerosi scrigni che contengono svariati tipi di oggetti: pozioni di energia Collera o Vita, mappe del luogo oppure parti di armature e corazze da indossare (potenziando certi attributi), nuove armi e talismani. Oltre a ci\u00f2, questi oggetti potranno essere ottenuti, in qualit\u00e0 di ricompensa, dopo aver sconfitto certi boss.\nTrama.\nIl prologo rivela che i Quattro Cavalieri sono gli ultimi rimasti della razza dei Nephilim, una specie per met\u00e0 angeli e per met\u00e0 demoni ma crudele e pericolosa che stermin\u00f2 svariati popoli e mondi nel creato. Tuttavia quattro Nephilim, stufi e nauseati dall'escalation di distruzione dei loro compagni, si proposero all'Arso Consiglio per fermare i propri simili, diventando i Cavalieri dell'Apocalisse e ottenendo poteri immensi. Cos\u00ec l'Arso Consiglio ordin\u00f2 ai Cavalieri di eliminare i Nephilim, i quali adempirono a tale dovere decimando la loro stessa razza; il Cavaliere Morte, in particolare, sigill\u00f2 le anime mietute in un amuleto.\nLa trama si svolge nel mezzo di . Dopo che Guerra viene condannato dall'Arso Consiglio, gli altri tre Cavalieri vengono informati del suo destino. Morte, sapendo che suo fratello \u00e8 il pi\u00f9 onorevole e incorruttibile dei Quattro e che non avrebbe mai iniziato l'Apocalisse senza un preciso motivo, decide di indagare per conto proprio. Inizia a credere che suo fratello sia vittima di un complotto e, sfidando gli ordini del Consiglio, si prefigge la missione di trovare le prove della sua innocenza. Cos\u00ec Morte attraversa un luogo chiamato \"Velo\", una dimensione intermedia tra i vari reami, e si dirige presso la postazione del Custode dei Segreti, \"Padre Corvo\", per provare l'innocenza del fratello e trovare il modo di ripristinare l'umanit\u00e0. Quest'ultimo spiega al Cavaliere di recarsi all\"'Albero della Vita\". Padre Corvo tuttavia \u00e8 adirato con Morte, poich\u00e9 \u00e8 stato costretto da quest'ultimo a portare per tutto questo tempo l'amuleto delle anime nei Nephilim caduti, e in base alle sue parole si viene a sapere che Morte avrebbe dovuto trapassarli invece di lasciarli in un limbo all'interno dell'amuleto. Al rifiuto del Cavaliere di riprendersi l'amuleto Padre Corvo l'ostacola e lo attacca sotto le sembianze di Guerra. Morte lo uccide, ma l'amuleto cade al suolo, rompendosi, e le anime si fondono al suo torace, stordendolo, e trasportandolo attraverso un portale generato dalla morte di Padre Corvo.\nMorte si risveglia nelle \"Terre della Forgia\", un mondo abitato da creature umanoidi molto alte e robuste chiamate \"Creatori\", in quanto essi sono gli artefici dell'esistenza di tutti i reami. Dai pochi abitanti di questa landa, Morte apprende che i mondi stanno progressivamente perendo a causa di un'entit\u00e0 chiamata \"Corruzione\". Allo scopo di scongiurare tale disastro, i Creatori forgiarono un gigantesco costrutto di pietra, il Guardiano, che per\u00f2 fu lasciato incompiuto a causa di un terremoto che colp\u00ec la Fonderia dove era stato creato. Su consiglio della Creatrice fabbro Alya, Morte riaccende il Calderone e riapre i condotti d'acqua del Tempio Sommerso: in questo modo la Forgia dei creatori, a lungo spenta, si riaccende e il Creatore Edyard dona a Morte una Chiave del Creatore, che ha il potere di animare i costrutti, dopodich\u00e9 lo indirizza al Tempio Perduto dove dovr\u00e0 rianimare uno di essi in quanto lo aiuter\u00e0 a raggiungere la fonderia. Svegliato il Costrutto, Morte, aiutato da un creatore di nome Karn, si reca nella Fonderia in cui \u00e8 stato lasciato il Guardiano e lo riattiva tramite tre Pietre del Cuore. Ma l'ultima \u00e8 intrisa del potere della Corruzione, che lo fa impazzire e attacca i due. Morte distrugge il costrutto, che poi Edyard resuscita a prezzo della vita: il motivo \u00e8 che solo il Guardiano pu\u00f2 abbattere la creatura della Corruzione che blocca la via per l'Albero della Vita. Il Guardiano quindi libera il passaggio ostruito dalla creatura della Corruzione immolandosi e ci\u00f2 consente a Morte di giungere ai piedi dell'Albero della Vita. Avvicinandosi alla sua entrata, Morte viene afferrato dalla Corruzione e trascinato nell'Albero. Ivi si manifesta lo spirito di Absalom, il primo dei Nephilim, che rinfaccia al Cavaliere, suo assassino, di aver eliminato i suoi confratelli e avere di conseguenza generato la Corruzione. Durante il genocidio dei Nephilim, infatti, si viene a sapere che questi avevano deciso di prendere l'Eden come loro regno, strappandolo all'uomo, ma vennero fermati dai Cavalieri. Nel momento in cui uccise Absalom, Morte prov\u00f2 per un breve istante rimorso per lo sterminio della sua razza e cerc\u00f2 di salvarlo, ma Absalom venne inghiottito dalla Corruzione evocata dal senso di colpa del Cavaliere, il quale imprigion\u00f2 le anime dei suoi fratelli nell'amuleto cercando in un certo senso di alleviare il peso delle sue azioni.\nMorte viene scaraventato in un'altra landa, il Regno dei Morti, dove viene accolto da una creatura: il mercante Ostegoth. Morte parla con il mercante, il quale gli rivela che l'Albero della Vita \u00e8 in realt\u00e0 un portale che collega fra loro i vari reami, cosa che sembra sorprendere il Cavaliere: Ostegoth gli rivela, infatti, che il Consiglio decise di omettere le vere funzioni dell'Albero per evitare che venisse usato dai Nephilim. Infine Ostegoth gli rivela che per far risorgere l'umanit\u00e0 deve trovare il \"Pozzo delle Anime\" e gli consiglia di parlare con il Signore delle Ossa, re del Regno dei Morti. Morte congeda la creatura e raggiunge la sede del sovrano, il Trono Eterno, situata sul relitto di una nave che sorvola il Regno e domanda udienza al suo subordinato, il Cancelliere. Il non-morto tuttavia gli conceder\u00e0 udienza soltanto dopo che Morte avr\u00e0 sconfitto il loro campione Gnaschor nell'Arena dorata. Una volta sconfitto Gnaschor e ricevuto dal re, questi dice al Cavaliere che lo aiuter\u00e0 ad arrivare al Pozzo delle Anime solo se riporter\u00e0 i tre signori dei morti suoi subordinati, il Guardasigilli, il Giudice e Basileus, che un tempo regnavano insieme a lui ma che adesso si sono rintanati in differenti settori del regno abbandonando i loro incarichi, in quanto credono che il regno sia ormai spacciato a causa della Corruzione. Portati i tre signori dei morti al cospetto del re, questi li distrugge come punizione per il loro tradimento. Morte crede che il Signore delle Ossa lo abbia ingannato ma questi, come promesso, invia il Cavaliere nella Citt\u00e0 dei Morti, luogo dove le anime si preparano per entrare nel Pozzo, dove potr\u00e0 trovare colui che \u00e8 in grado di aiutarlo.\nSconfitto l'Ospite Gemente, un'entit\u00e0 spettrale che infestava la Citt\u00e0, Morte incontra il fantasma di Padre Corvo, il quale spiega al Cavaliere che le anime, ormai prive dei loro corpi, giacciono nel Pozzo. Il Pozzo esercita sia il potere della vita che il potere della morte e che al sopraggiungere di quest'ultima, le anime sono purificate e preparate a nuova vita. Per accedervi per\u00f2 sono necessarie due chiavi, una custodita dagli angeli e l'altra dai demoni. Indignato, Morte chiede al fantasma perch\u00e9 egli e tutti i suoi confratelli non sapessero nulla al riguardo e Padre Corvo risponde che il Consiglio temeva a tal punto i Nephilim che prefer\u00ec omettere loro tale segreto, onde evitare che tali creature ne facessero un eventuale uso improprio, causando una rottura dell'Equilibrio.\nMorte riprende la sua missione e si reca a \"Luce Perduta\", un reame del Paradiso antistante la Citt\u00e0 Bianca, caduta anch'essa vittima della Corruzione. Presso una struttura denominata \"Tempio di Cristallo\", Morte incontra uno degli angeli che presiede il luogo, l'Arconte Lucien. L'angelo spiega a Morte che la diffusione della Corruzione \u00e8 stata cos\u00ec repentina che egli e la sua armata furono rapidamente sopraffatti da essa e chiede a Morte un favore: recarsi sulla Terra per recuperare un artefatto, la \"Bacchetta di Arafel\", in cambio del suo aiuto. Morte acconsente e si reca su ci\u00f2 che resta della Terra, dove incontra poco dopo la \"Guardia degli Inferi\", gli angeli capitanati da Uriel. Sebbene ella nutra profondo rancore verso Guerra, in quanto lo ritiene responsabile della presunta morte di colui che amava, Abaddon, decide di aiutare Morte e insieme smantellano le creature che infestano il luogo, recuperando uno ad uno i frammenti della bacchetta. Una volta in possesso dell'artefatto, l'Arconte libera per Morte la strada verso la Cittadella d'Avorio e gli consiglia inoltre di consultare Jamaerah, un angelo scriba che potrebbe sapere dove si trova la chiave. Giunto alla cittadella, Morte argina la Corruzione dal luogo e incontra infine Jamaerah, solo per trovarlo anch'egli corrotto. Spaventato, lo studioso gli rivela che la chiave \u00e8 in possesso dell'Arconte stesso, il quale \u00e8 stato lui a diffondere la Corruzione nella Cittadella quando decise di aprire il Pozzo delle Anime, vedendovi qualcosa che lo fece impazzire. Ritornato al Tempio di Cristallo, Morte chiede all'Arconte delle spiegazioni sulle sue azioni e l'angelo giustifica il suo gesto, ritenendolo l'unico modo per proteggere la chiave che egli custodisce, e sentendosi minacciato attacca Morte, che lo uccide e recupera la prima chiave.\nIl Cavaliere Pallido si reca dunque a Pietra Nera, nei \"Confini dell'Ombra\", facente parte dei domini dell'Inferno. Qui Morte incontra la demone Lilith, genitrice della razza Nephilim e tecnicamente madre di tutti loro - compreso Morte-, la quale, cercando di fare leva sul senso di colpa del Cavaliere, gli rivela che grazie al Pozzo potr\u00e0 far ritornare in vita i Nephilim. Lilith spiega al Cavaliere che la seconda chiave \u00e8 in possesso di Samael, il quale tuttavia \u00e8 sparito e fuggito in un tempo remoto e per rintracciarlo dota il Cavaliere della facolt\u00e0 di spostarsi nel tempo in presenza di determinati portali. Raggiunto Samael, questi lo sfida in un duello dopo il quale d\u00e0 spontaneamente la chiave a Morte, affermando di aver voluto testare l'idoneit\u00e0 del Cavaliere per affrontare il Pozzo. Morte si reca dunque al cospetto del suddetto Pozzo, dove ad attenderlo trova Absalom, con il quale si scontra uscendone vincitore. A Morte resta dunque da ultimare il suo compito, tuttavia Padre Corvo gli spiega che \u00e8 tenuto a decidere se riportare in vita i Nephilim oppure mondare il presunto peccato di Guerra riportando la razza umana sulla Terra, condannando per sempre l'altra parte. Volendo salvare il fratello, Morte sceglie di ripristinare l'umanit\u00e0. Si toglie quindi la maschera e si getta nel pozzo, offrendo a esso la sua anima e quelle dei Nephilim come pegno. Intanto sulla Terra, Guerra sconfigge Abaddon, che si \u00e8 scoperto essere il Distruttore, e il Settimo Sigillo viene spezzato cosicch\u00e9 appaiono gli altri Cavalieri: Furia, Conflitto e Morte, resuscitato dal Sigillo.\nLa scena finale mostra Lilith prostrata dinnanzi al Principe dell'Oscurit\u00e0, Lucifero, il quale la punisce per non essere riuscita a persuadere Morte a far risorgere i Nephilim, che sarebbero dovuti divenire i suoi nuovi soldati per la Guerra Finale.\nLa Tomba di Argul.\nIl mercante Ostegoth ha convocato Morte nel Velo dove gli racconta la storia di Argul, il precedente signore del Regno dei Morti, il quale divenne un despota tirannico che sprofond\u00f2 nella follia - tant'\u00e8 che credeva che la fine del suo regno sarebbe giunta per mano dei Quattro Cavalieri. Alla fine alcuni suoi subordinati gli si rivoltarono contro e guidati dal Signore delle Ossa riuscirono a sconfiggerlo, con quest'ultimo che divenne il nuovo Signore dei Morti. Ostegoth rivela un dettaglio tenuto nascosto sulla storia dell'ex Re dei Morti: Argul traeva forza da una creatura che aveva evocato, utilizzandola come un'immensa fonte di potere. Quando il Signore delle Ossa imprigion\u00f2 Argul, scacci\u00f2 la sua Tomba in modo da allontanarlo dal suo potere, e mentre Argul potrebbe non essere pi\u00f9 una minaccia la sua creatura lo \u00e8 in quanto \u00e8 ancora viva e deve essere distrutta. Dopo aver ottenuto la chiave per aprire la Tomba, Morte vi si addentra, trovando la creatura: Piaga dei Ghiacci, un drago di ghiaccio il quale rivela al Cavaliere che lui non \u00e8 altro che l'essenza dell'Abisso legata alla volont\u00e0 di Argul, cosa che ha generato il suo corpo attuale; rivela inoltre che \u00e8 inutile se Morte lo uccide: in quanto incarnazione dell'Abisso stesso la sua anima non pu\u00f2 essere scaraventata nel Pozzo delle Anime. Ci\u00f2 nonostante, dopo una lotta brutale, Morte riesce ad ucciderlo e riceve la ricompensa promessa da Ostegoth.\nLa Forgia Abissale.\nMentre \u00e8 in transito nell'Albero della Vita, Morte cade in un mondo conosciuto come le Terre delle Ombre. Presto incontra un Creatore non-morto conosciuto semplicemente come il \"Fabbro Pazzo\", il quale crede che Morte sia un assassino inviato dai Creatori. I due combattono, tuttavia prima di essere finito il Creatore lo supplica per la sua vita con la promessa di dargli delle risposte. Spiega che eoni fa \u00e8 stato imprigionato nel vuoto all'interno dell'albero. Tuttavia c'\u00e8 qualcos'altro imprigionato con lui, ovvero il suo capolavoro: la Forgia Abissale, una fucina senziente creata usando il potere dell'Abisso e che trae la sua forza dallo stesso, in grado di creare un esercito di costrutti, anch'essi alimentati dall'Abisso. Rendendosi conto che a causa della Corruzione il sigillo posto su questo regno \u00e8 stato infranto, il Fabbro Pazzo chiede a Morte di aiutarlo a porre fine alla sua creazione migliore, in quanto se i suoi Costrutti invaderanno altri regni costruiranno altre Forge Abissali le quali a loro volta creeranno altri Costrutti e ripetendo il ciclo, minacciando cos\u00ec l'Equilibrio della creazione. Per raggiungerlo in sicurezza, Morte raccoglie una grande quantit\u00e0 di minerali del Caos per il Fabbro Pazzo, il quale li user\u00e0 per creare un artefatto che permetter\u00e0 a Morte di attraversare in sicurezza le acque tossiche del regno. Dirigendosi verso la fucina, Morte incontra la Forgia Abissale, trovando conferma nelle paure del Fabbro Pazzo secondo cui progetta di governare la creazione con la sua progenie. Notando che il Cavaliere non \u00e8 un n\u00e9 angelo n\u00e9 un demone ma qualcosa di entrambi, la Forgia gli chiede di conoscere il suo scopo, al che gli risponde di essere la Morte. Il Cavaliere Pallido riesce a distruggere il Costrutto e tornare dal Fabbro Pazzo dove, invece di ucciderlo, afferma che lasciarlo in vita con la sua mente distrutta \u00e8 gi\u00e0 una punizione, avvertendolo, per\u00f2, di non fargli rimpiangere la sua misericordia.\nIl Signore dei Demoni Belial.\nUriel convoca Morte sulla Terra per condividere con lui alcune importanti notizie: di recente i suoi soldati hanno riportato avvistamenti di quelli che potrebbero essere gli ultimi sopravvissuti della razza umana e chiede al Cavaliere di indagare. Arrivando nel Paese della Cenere, Morte viene aiutato contro diversi demoni da parte di uno di questi umani chiamato il \"Cacciatore\", il quale sostiene che alcuni umani erano riusciti a sopravvivere durante l'Apocalisse, ma con riluttanza spiega che un demone di nome Belial ha preso in custodia la sua anima per timore che il Cacciatore faccia quello che vuole, minacciandolo che sar\u00e0 dannato all'inferno per sempre. A tal fine il Cacciatore, costretto dal Signore dei Demoni, \u00e8 stato responsabile della morte di molti dei suoi compagni guidando i demoni verso di loro. Morte decide di dare la caccia a Belial su richiesta del Cacciatore nel cuore del suo territorio. Una volta trovatolo il Cavaliere Pallido e il Signore dei Demoni si scambiano discorsi molto incisivi, e durante la discussione Belial spiega che non detiene alcun potere sull'anima del Cacciatore in quanto la semplice minaccia era sufficiente per conquistare la sua complicit\u00e0. I due danno vita a una lotta estenuante in cui Morte esce vittorioso. Morte ritorna dal Cacciatore, inizialmente sollevato dopo aver sentito che Belial \u00e8 stato ucciso, ma poi rimanendo mortificato sapendo che il Signore dei Demoni non aveva mai avuto alcun potere sulla sua anima e che aveva tradito la sua gente per niente. Sopraffatto dal dolore il Cacciatore fa un'ultima richiesta a Morte, ovvero di trapassarlo, e il Cavaliere decide di farlo con riluttanza.\nPersonaggi.\nConosciuto come il \"Cavaliere Pallido\", Morte \u00e8 il fratello di Guerra e degli altri cavalieri Furia e Conflitto. In seguito alla sentenza di morte emessa dall'Arso Consiglio verso Guerra (posticipata per consentirgli di provare la sua innocenza), colpevole di aver iniziato l'Apocalisse prematuramente, anche Morte decide di indagare a fondo pur di aiutare il fratello.\nA dispetto di Guerra, dalla personalit\u00e0 rigorosa e formale, Morte si presenta pi\u00f9 spavaldo, arrogante e pi\u00f9 incline alla violenza. La sua cavalcatura \u00e8 un destriero scheletrico, chiamato \"Disperazione\", ed \u00e8 sempre seguito da \"Polvere\", un'entit\u00e0 dalle sembianze di un corvo che gli offre suggerimenti sulla meta da raggiungere.\nPi\u00f9 che un personaggio, la Corruzione \u00e8 in realt\u00e0 un'essenza negativa che ha la forma di melma nera e gelatinosa in grado di alterare la volont\u00e0 di coloro con cui entra a contatto. Originatasi a seguito dell'odio di Absalom verso Morte e gli altri Cavalieri, rei di aver ucciso tutti i Nephilim, la Corruzione si \u00e8 diffusa in tutti i mondi. Talvolta blocca dei passaggi formando degli involucri simili a prismi dal colore verde o giallo. Poich\u00e9 \u00e8 stata generata da Absalom, egli ne \u00e8 il campione e il vero rappresentante. Lo stesso nephilim viene anche chiamato Avatar del Caos e come raccontato da Padre Corvo, Absalom e la Corruzione sono di fatto divenuti un unico essere.\nEgli \u00e8 noto soprattutto come il \"Custode dei Segreti\" e oltre a essere un subordinato dell'Arso Consiglio \u00e8 il guardiano del mondo conosciuto come il Velo. Nutre un profondo astio nei confronti dei Quattro Cavalieri e in particolare nei confronti di Morte, che lo ha costretto a custodire le anime dei defunti Nephilim, che tormentano incessantemente Padre Corvo.\nEgli presiede il reame delle Terre della Forgia ed \u00e8 il pi\u00f9 antico tra gli ultimi rimasti dei Creatori; tra le sue opere si possono annoverare i pilastri di Paradiso e Inferno. Sebbene non veda di buon occhio i Quattro Cavalieri, egli aiuta Morte nella sua missione arrivando perfino a sacrificarsi.\nAlya \u00e8 tra i pi\u00f9 giovani dei Creatori presenti nelle lande della Terra della Forgia e gestisce una fucina insieme al fratello, Valus. Si occupa inoltre del commercio di armi e armature.\n\u00c8 un altro giovane Creatore, fratello minore di Alya, che ricopre il ruolo di maniscalco svolgendo ininterrottamente il suo lavoro e non proferendo mai parola.\nEgli \u00e8 uno dei pochi guerrieri dei Creatori rimasti, che con la progressiva scomparsa dei suoi simili e il dilagare della corruzione, \u00e8 rimasto l'unico tra i suoi ranghi; insegna al protagonista nuove tecniche di combattimento. Pu\u00f2 esser sfidato da Morte in duello e se sconfitto chieder\u00e0 al Cavaliere dei favori: uccidere un elenco di nemici che Thane, per un motivo o un altro, non pu\u00f2 affrontare al momento ma con cui in passato aveva interagito. La lista \u00e8 composta da: Achidna, Argul, Gorewood e Bheithir. Gorewood \u00e8 l'unico di questi avversari di cui Thane rimpiange la dipartita, dicendo che in passato era un alleato dei Creatori prima che la Corruzione lo piegasse.\n\u00c8 una veggente cieca dedita alle arti magiche, nonch\u00e9 una delle figure pi\u00f9 importanti tra i Creatori superstiti, che fornisce a Morte talismani e artefatti di varia natura.\n\u00c8 un demone gi\u00e0 apparso in precedenza, che svolge le funzioni di mercante anche nei confronti di Morte. In particolare, raccogliendo dieci pagine del Libro dei Morti andando a formarne un capitolo, Vulgrim dar\u00e0 a Morte delle chiavi che apriranno delle porte contenenti dei tesori.\nDenominato anche \"Cucciolo\", in quanto \u00e8 il pi\u00f9 giovane e il pi\u00f9 testardo tra i Creatori, Karn \u00e8 un tipo molto tenace e avventuriero e aiuter\u00e0 Morte durante la sua missione nella Fonderia, nel tentativo di riattivare l'imponente Guardiano. Nel DLC \"Morte Galoppa\", chieder\u00e0 al Cavaliere pallido dei favori: recuperare tre oggetti che Karn ha dovuto abbandonare in fretta per il sopraggiungere della Corruzione. Gli oggetti sono: un piatto (presente nel Calderone), un elmo di un'armatura (smarrito nel Forte Sommerso) e una bussola (lasciata nel Tempio Perduto).\nRadicanera \u00e8 un costrutto di pietra che dopo l'invasione della Corruzione si \u00e8 addormentato, facendo s\u00ec che la vita vegetale mettesse radici dentro di lui e perci\u00f2 chiede a Morte di fornirgli delle pietre speciali per rimettersi in forze. Per ogni tre pietre che Morte riporter\u00e0, Radicanera gli potenzier\u00e0 un attributo. Queste pietre si sono sparse in tutti i reami e in totale sono 69, suddivise in tre tipologie: le 34 Pietre dei Mistici, dal colore blu; le 25 Pietre del Potere, di colore rosso; e le 10 Pietre della Resistenza, di colore giallo.\n\u00c8 un enorme costrutto di pietra, che riposava da molto tempo nel Tempio Perduto. Il suo nome non viene rivelato, ma afferma di essere un Custode (Warden nella versione originale) e che un tempo c'erano molti suoi simili nelle Terre della Forgia, ma adesso \u00e8 rimasto solo lui, il Guardiano e un altro fratello di cui udiva i suoni in sogno. Questo fratello \u00e8 Oran, che Morte scover\u00e0 presso il Fiordo.\nOran \u00e8 il secondo dei pi\u00f9 grandi costrutti Custodi di pietra rimasti nelle Terre della Forgia. In principio inattivo, Oran viene risvegliato e ripristinato da Morte grazie alla Chiave del Creatore e recuperer\u00e0 parti del suo corpo che si erano staccate. Chieder\u00e0 a Morte di recuperare il Diario dei Creatori, in cui sono presenti numerose canzoni e storie sul popolo delle Terre delle Forgia con cui alleviare l'animo dei Creatori e fortificarli contro la Corruzione.\nEgli \u00e8 una creatura dall'aspetto simile a quello di un fauno, che esercita presso i vari reami il ruolo di mercante itinerante. Fornisce a Morte sia informazioni che provviste. \u00c8 l'ultimo rimasto della sua specie e chieder\u00e0 al Cavaliere Pallido di trovare per lui le reliquie del suo popolo, sparse nei vari regni. Nel DLC convocher\u00e0 Morte nella Tomba di Argul per distruggere la fonte del potere del Re Deposto.\nDraven \u00e8 un non-morto che svolge l'incarico di maestro delle lame presso il Trono Eterno, ma un tempo era un grande guerriero umano. Quando la sua anima arriv\u00f2 nel Regno dei Morti, riusc\u00ec a conservare la sua libert\u00e0 sopravvivendo alle lotte nell'Arena Dorata. Riconosce Morte, sebbene i due non si siano mai incontrati prima. Il suo ruolo \u00e8 simile a quello di Thane, ovvero insegnante di alcune tecniche di combattimento che Morte potr\u00e0 acquisire. Fornisce anche informazioni a Morte su degli esseri spettrali chiamati Esangui, che vagano sia nel Regno dei Morti che nelle Terre della Forgia.\nIl Cancelliere \u00e8 un non-morto subordinato al Signore delle Ossa, il re del Regno dei Morti, del quale gestisce la burocrazia. Egli non nutre particolare simpatia per i Quattro cavalieri, tuttavia \u00e8 tenuto ad agire convenzionalmente, mettendo da parte il suo parere personale.\nIl sovrano del Regno dei Morti che risiede sul Trono Eterno, \u00e8 un non-morto che detiene e rappresenta la legge di tale reame ed emana il giudizio sulle anime dei defunti. Prima di aiutare Morte, gli chiede un favore: trovare e riportare al Trono Eterno i suoi tre subordinati, i Signori dei Morti, rei di averlo abbandonato in passato e di essersi rintanati in differenti punti del reame. In passato era il secondo in comando del re del Regno dei Morti, ovvero Argul, che ha spodestato.\nSecondo dei tre Signori dei Morti che Morte incontra nella sua tomba, non-morti di grande autorevolezza che un tempo erano fedeli servitori del Signore delle Ossa, nonch\u00e9 fra i suoi migliori guerrieri. Quando la Corruzione invase il regno abbandonarono i loro incarichi al fianco del loro sovrano e si rintanarono in differenti punti del Mondo dei Morti. Il Giudice \u00e8 l'unico dei tre che non affronta Morte in battaglia, dimostrandosi molto pacato e ligio al dovere (tant'\u00e8 vero che non ha alcuna remora a tornare dal suo padrone; anzi, il fatto che chieda a Morte di salvare tre anime disperse dimostra che \u00e8 rimasto fedele al suo incarico).\nUn angelo che in passato, durante la battaglia che cancell\u00f2 i Nephilim dal creato, fu salvato da Morte (il quale tuttavia non lo riconosce). Non appena Morte varca i confini del regno di Luce Perduta, viene assalito da numerosi angeli corrotti ma \u00e8 proprio Nathaniel ad aiutarlo, respingendo numerosi nemici. In seguito funger\u00e0 lo stesso ruolo di mercante ricoperto da altri personaggi, commerciando svariati oggetti (armi, talismani, pozioni ecc.) con Morte. Infine chieder\u00e0 al Cavaliere Pallido un favore: consegnare una pergamena al Cancelliere dove \u00e8 riportato il nome di un angelo. Sar\u00e0 alla fine la veggente Muria a svelare il mistero dietro a questa figura: l'angelo \u00e8 Abaddon, ora conosciuto come il Distruttore.\nAngelo femminile gi\u00e0 comparsa nel capitolo precedente, Uriel incontra Morte sulla Terra dove, insieme ai suoi soldati, lo aiuta a trovare la bacchetta di Arafel, un artefatto angelico richiesto al Cavaliere Pallido dall'Arconte. In particolare, Uriel e la sua Guardia degli Inferi aiutano Morte a trovare i punti di accesso nelle gallerie alla cui fine si trovano i pezzi che compongono la bacchetta.\nConosciuta anche coma la \"Regina Folle\", Lilith \u00e8 la compagna e la subordinata di Samael, nonch\u00e9 creatrice dei Nephilim, dei quale si ritiene la madre. In quanto reputa i Quattro Cavalieri i suoi ultimi figli, ella aiuta Morte nella sua missione, nella speranza che egli possa far risorgere i Nephilim.\nI Poteri di Morte.\nIn un'apposita schermata del gioco sar\u00e0 possibile notare una sorta di albero delle abilit\u00e0 di Morte. Questo altro non \u00e8 che una lista di tutti i poteri soprannaturali che Morte potr\u00e0 acquisire via via durante l'avventura. Essenzialmente, i poteri di Morte si dividono in due classi principali: araldo e negromante. Araldo attiene a quelle abilit\u00e0 dedite al combattimento ravvicinato o corpo a corpo, mentre la classe Necromante raggruppa poteri legati alla magia nera. In totale esistono 33 abilit\u00e0, di cui 16 per la classe Araldo e 17 per quella Negromante. Ogni singola abilit\u00e0 \u00e8 migliorabile, dal livello 1 (quello base) fino al 3 (il massimo). Sia nella classe Araldo sia nella classe Negromante apparir\u00e0 evidente che esistono delle abilit\u00e0 principali o madri, a cui sono legate tutta una serie di sotto-abilit\u00e0. Ad esempio nella classe Araldo, una delle abilit\u00e0 principali \u00e8 il Fendente del Teletrasporto a cui si associano altre cinque abilit\u00e0 strettamente legate a esso: Fiore di Morte, Immolazione, Ineluttabilit\u00e0, Furia della Tomba e Furia Infinita. Stesso discorso nella classe Negromante, dove una delle principali abilit\u00e0 \u00e8 Esumazione, a cui si legano strettamente altre cinque abilit\u00e0: Immortalit\u00e0, Debilitazione, Fascino di Morte, Anime infuocate, Esplosione di cadaveri.\nMolte di queste abilit\u00e0 pertanto potranno essere sbloccate solo se sar\u00e0 gi\u00e0 stata attivata l'abilit\u00e0 dominante a cui sono associate.\nNella versione in lingua madre, le due classi di abilit\u00e0 sono: Harbinger e Necromancer. Nella versione in lingua italiana, mentre la parola \"Necromancer\" \u00e8 stata tradotta letteralmente ovvero \"Negromante\", la parola \"Harbinger\", che letteralmente significa \"annunciatore\" o \"messaggero\", \u00e8 stata tradotta con \"Araldo\" (in inglese araldo si dice \"herald\"). Il significato tuttavia \u00e8 di fatto identico e anzi, visto il tema trattato, \u00e8 forse maggiormente adatto.\nArmi Possedute.\nUna parte importante dell'equipaggiamento \u00e8 costituita dalle c.d. armi possedute. Queste armi sono rare da trovare, perch\u00e9 vengono fornite casualmente durante l'avventura (magari dopo aver eliminato un boss oppure, semplicemente, recuperandole nei forzieri). La peculiarit\u00e0 di queste armi \u00e8 che possono essere potenziate sacrificandone altre. In genere, ogni arma posseduta pu\u00f2 aumentare di cinque livelli la sua potenza iniziale. Sacrificando armi con determinati bonus, andremo a potenziare quell'attributo nell'arma posseduta. In breve, l'arma posseduta acquisisce le qualit\u00e0 di quelle armi che si decide di eliminare per potenziare la prima. Ad esempio, se si desidera un'arma con probabilit\u00e0 di critico e danno colpo critico, baster\u00e0 sacrificare equipaggiamenti che donano questi bonus e l'arma ne entrer\u00e0 in possesso. Inoltre \u00e8 possibile potenziare un solo bonus per volta e, in totale, le categorie di bonus associabili all'arma sono cinque. Ovviamente si pu\u00f2 decidere se concentrarsi su un solo bonus e potenziare sempre quello oppure aumentare fino a quattro bonus, in modo da concentrarsi su pi\u00f9 qualit\u00e0. Va comunque detto che il potenziamento \u00e8 graduale e concentrandosi su pi\u00f9 bonus, l'arma migliorer\u00e0 in ogni attributo pi\u00f9 lentamente. Per contro, se ci si concentrer\u00e0 su un solo bonus, quell'aspetto aumenter\u00e0 di molto ma ovviamente l'arma possieder\u00e0 solo quel particolare attributo, rischiando magari di essere poco efficace contro nemici immuni a quella dote. I danni base che ogni arma posseduta pu\u00f2 infliggere dipendono dal momento in cui le si trova (ad esempio, un'arma posseduta trovata nelle Terre della Forgia non sar\u00e0 potente come una trovata nel Regno dei Morti).\nMondi e Albero della Vita e della Morte.\nDurante la prima parte del gioco, l'obiettivo di Morte sar\u00e0 quello di raggiungere l'Albero della Vita. Una volta fatto, si avr\u00e0 a disposizione un portale per esplorare i diversi mondi. I mondi disponibili sono in tutto quattro (oltre al Velo) e l'Albero \u00e8 sempre presente, anche se in due mondi (Regno dei Morti e I Confini dell'Ombra) l'Albero \u00e8 chiamato Albero della Morte.\nIl Velo: Il primo mondo esplorabile \u00e8 quello del prologo, formato da vaste distese ghiacciate. Non sar\u00e0 pi\u00f9 possibile raggiungerlo dopo il prologo ed \u00e8 la dimora di Padre Corvo.\nTerre della Forgia: Il secondo mondo esplorabile, in cui risiedono i Creatori, esseri che costruirono molti mondi con le loro stesse mani. L'atmosfera \u00e8 molto fiabesca e poco cupa rispetto al resto dei mondi.\nRegno dei Morti: Il terzo mondo esplorabile, come dice il nome \u00e8 il Regno abitato dalla razza dei Non-morti (esseri scheletrici di varie dimensioni) e qui inoltre finiscono le anime dei defunti (provenienti da qualsiasi regno, incluso questo). Qui Morte incontrer\u00e0 il Signore delle Ossa. Una volta che sar\u00e0 stato aiutato, portandogli i tre Signori dei Morti, conceder\u00e0 a Morte l'accesso alla Citt\u00e0 dei Morti, luogo dove egli scoprir\u00e0 come raggiungere il Pozzo delle Anime.\nLuce Perduta: Il quarto mondo esplorabile appartiene agli angeli e da qui \u00e8 possibile anche accedere alla Terra, dopo aver raggiunto la vetta del Tempio di Cristallo e immergendosi in un'apposita fonte. Appartiene a questo mondo anche la Cittadella d'Avorio. Qui si trova una delle due chiavi utili per accedere al Pozzo delle Anime.\nI Confini dell'Ombra: Il quinto mondo appartiene ai demoni. In questo mondo si potr\u00e0 esplorare una parte \"passata\" tramite l'Accesso al Tempo. Qui incontreremo anche Samael, una vecchia conoscenza del primo gioco e uno dei boss pi\u00f9 forti di Darksiders 2. Lo stesso Samael custodisce l'altra chiave essenziale per accedere al Pozzo delle Anime.\nDLC.\n\"Darksiders II\" possiede molti contenuti scaricabili, tra cui svariati set di armi e armature adatte per un livello del personaggio che oscilla tra il 5\u00b0 e il 10\u00b0. Oltre a questi, vi sono quattro dlc che aggiungono ulteriori ore di gioco alla storia. Di questi quattro contenuti, tre sono situati in un men\u00f9 a parte rispetto alla campagna principale e risultano giocabili in modo indipendente. Nella \"Deathinitive Edition\", i tre DLC separati sono stati integrati nella storia principale.\n-Morte Galoppa:\nLa prima parte consiste nello svolgere dei favori per Karn, ovvero recuperare tre oggetti ( un piatto, un elmo e una bussola), che il Creatore ha smarrito nelle Terre della Forgia. La seconda parte \u00e8 affidata da Draven, il quale informa Morte della presenza di sei Esangui da eliminare (tre nel Regno dei Morti e tre nelle Terre della Forgia). La terza e ultima parte e' affidata da Oran: ritrovare il Diario dei Creatori, perdutosi nelle Terre della Forgia. \u00c8 l'unico dei quattro dlc-storia a essere inserito all'interno della campagna principale.\n-La Tomba di Argul:\nIn un luogo imprecisato (forse nel Velo oppure in un'altra landa sconosciuta del Regno dei Morti) Morte incontra Ostegoth, il quale gli narra la storia completa di Argul e dell'esistenza della sua tomba, un posto che nessuno sa precisamente dove si trovi. All'interno della tomba \u00e8 celata una creatura abissale fedelissima ad Argul: la Piaga dei Ghiacci.\n-La Forgia degli Abissi:\nIn un regno a met\u00e0 fra l'Albero della Vita e l'Albero della Morte si trova la Terra delle Ombre, dove \u00e8 confinato il Fabbro Pazzo, un ex-fabbro dei Creatori, imprigionato in questo limbo per punizione. Il fabbro ha creato una creatura abissale, la Forgia degli abissi, il cui scopo \u00e8 infestare gli altri regni della sua prole.\n-Il Signore dei demoni Belial:\nSulla Terra, presso il Paese della Cenere, Morte si reca per verificare se esistono ancora degli esseri umani. Dopo essersi imbattuto in Uriel, la quale gli conferma l'esistenza di alcuni umani, Morte inizia una ricerca che lo porter\u00e0 a confrontarsi contro il potente Belial e la sua legione. Oltre a ci\u00f2 incontrer\u00e0 anche un umano che si fa chiamare il Cacciatore."}
{"id": "4084888", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084888", "title": "Merlino Merenda", "text": ""}
{"id": "4084890", "revid": "101620137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084890", "title": "Automotrice FIAT ALn 668.1999", "text": "ALn 668.1999 era la denominazione provvisoria assegnata al primo dei due prototipi FIAT tipo 7170, realizzato nel 1968 su iniziativa della FIAT Sezione Materiale Ferroviario per verificare sul campo le molteplici novit\u00e0 progettuali, sia estetiche che funzionali, sviluppate tra il 1966 e il 1967 in accordo con la politica di continuo aggiornamento tecnologico che la casa costruttrice torinese aveva adottato per le proprie automotrici.\nVerso la met\u00e0 degli anni sessanta del XX secolo, la diffusione delle automotrici Diesel ALn 668, di cui era gi\u00e0 in servizio un cospicuo numero di unit\u00e0, e la conseguente acquisizione di esperienze costruttive e di esercizio spinsero i tecnici FIAT a ripensarne radicalmente la struttura e i carrelli, di cui la prima richiedeva maggior robustezza e semplicit\u00e0 costruttiva e i secondi necessitavano di superare i limiti di confortevolezza e manutenzione che ormai non ne consentivano ulteriori miglioramenti&lt;ref name=\"TreniFiat/89-91\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nI principali interventi che caratterizzarono i due prototipi riguardarono i carrelli, la struttura del telaio, l'isolamento termo-acustico e l'aspetto esteriore&lt;ref name=\"ALn 668/16-17\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"ALn 668/17-18\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"ALn 668/26-27\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nNonostante l'esito positivo delle prove funzionali, svolte tra il 1968 e il 1969 contemporaneamente alla costruzione delle ALn 668.1600, le FS decisero di non procedere all'ordinazione e del previsto prototipo gemello, giudicandone le caratteristiche troppo esuberanti per un veicolo destinato alle linee secondarie, determinando la vendita dei due prototipi alla Ferrovia Suzzara Ferrara (FSF) nel 1970&lt;ref name=\"tT242/39-40\"&gt;.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"iT359/13-14\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nL'evento poco noto, ma che rese tecnicamente e storicamente importante , fu il suo impiego nel periodo immediatamente precedente alla sua vendita alla FSF in una serie di corse di prova sulla linea Bra-Ceva, per le quali l'automotrice venne equipaggiata con un simulatore di assetto variabile, costituito da uno speciale sedile inclinabile, che forn\u00ec alla FIAT Sezione Materiale Ferroviario tutti i dati che resero possibile il successo nello sviluppo degli elettrotreni della famiglia Pendolino&lt;ref name=\"tP12.2005a/7-12\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nStoria.\nNell'aprile del 1966, mentre la consegna delle ALn 668.1500 commissionate alla casa torinese era ben oltre la met\u00e0, la FIAT Sezione Materiale Ferroviario, forte delle esperienze costruttive e di esercizio maturate con la realizzazione di un numero ormai cospicuo di queste automotrici, decise in autonomia di avviare gli studi e la progettazione del nuovo tipo 7170, con cui si prefiggeva di aggiornare la struttura e i carrelli delle proprie automotrici&lt;ref name=\"TreniFiat/132\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nDi questo nuovo modello era prevista la realizzazione di due prototipi che, secondo le intenzioni della casa costruttrice, avrebbero dovuto entrare a far parte della serie di ordini per complessive 140 automotrici ALn 668 (105 assegnate a FIAT Materfer e 35 a Breda Pistoiesi) che le Ferrovie dello Stato si accingevano a emettere con i fondi del piano decennale di sviluppo 1962-1972&lt;ref name=\"iT359/12\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl primo prototipo 7170, realizzato nel 1968, fu immatricolato provvisoriamente nel parco FS come veicolo privato con la classificazione e assegnato temporaneamente al DL di Asti per l'effettuazione delle prove che si svolsero, tra il 1968 e il 1969, sia sulle linee afferenti alla citt\u00e0 piemontese che presso il Servizio Materiale e Trazione FS di Firenze&lt;ref name=\"ALn 668/62-64\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nL'automotrice ALn 668.1999 fu poi utilizzata dalla FIAT, nel 1969, sulla linea Bra-Ceva per una serie di corse mirate alla sperimentazione di un simulatore di assetto variabile concettualmente identico a quello che avrebbe equipaggiato la futura famiglia di elettrotreni Pendolino, ma limitato a operare su un singolo sedile mantenendo fisso l'assetto dell'automotrice&lt;ref name=\"tT113/4-5\"&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"tP12.2005a/7-8\"&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name=\"tTT28/8-10\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nNonostante il buon esito delle prove funzionali svolte ad Asti e a Firenze, le FS, coerentemente con il loro atteggiamento verso questo gruppo di veicoli destinati alle linee secondarie, per i quali avevano sempre mostrato una cauta apertura verso le innovazioni meccaniche e una chiusura pressoch\u00e9 totale, motivata evidentemente da ragioni economiche, verso l'estetica e gli arredamenti interni, decisero di non procedere all'acquisto e del secondo prototipo 7170 messo in cantiere dalla FIAT.\nAl termine delle prove fu sottoposta a un'approfondita revisione e venduta dalla FIAT alla Ferrovia Suzzara Ferrara (FSF) assieme al secondo prototipo FIAT 7170 appositamente approntato.\nNella primavera del 1970 le due automotrici tipo 7170 furono inviate al DL di Sermide della FSF, dove furono immatricolate ALn 668.11 (la ex ) e ALn 668.12 e impiegate regolarmente in estate sull'itinerario Bergamo-Verona-Rimini-Pesaro con l'espresso 1903/1904 Freccia Orobica, al quale ben si adattavano le loro doti di potenza, velocit\u00e0 e confortevolezza di viaggio.\nCaratteristiche.\nAnche se non vennero acquistati dalle FS, l'automotrice e il secondo prototipo tipo 7170 costituirono un'esperienza molto importante per la FIAT Materfer, presentando molteplici novit\u00e0 che diedero luogo a sviluppi anche molto importanti.\nL'impiego sempre pi\u00f9 numeroso e costante di questo gruppo di automotrici spinse infatti la FIAT, verso la fine degli anni sessanta, a rivederne alcune caratteristiche di comfort, resistenza e semplicit\u00e0 costruttiva, intervenendo in particolare sulla struttura del telaio, sull'isolamento termo-acustico, sui carrelli e sull'aspetto esteriore.\nLe innovazioni apportate rispetto alle ALn 668.1500 riguardavano:\nCarrelli.\nVolendo superare i limiti di confortevolezza e manutenibilit\u00e0 dei carrelli utilizzati sulle ALn 668.1400 e 1500, la FIAT Materfer diede il via nel 1966 al progetto dei nuovi carrelli tipo 7170, impostandoli come un completo ripensamento e rifacimento del modello precedente che si rivel\u00f2 subito una soluzione estendibile ben oltre alle automotrici per cui erano stati pensati e che ne fece di fatto i capostipiti della cosiddetta \"terza generazione di carrelli FIAT\"&lt;ref name=\"ALn 668/25-29\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe novit\u00e0 introdotte sui carrelli tipo 7170 riguardarono sostanzialmente l'eliminazione delle parti soggette a usura per attrito, che in alcuni casi richiedevano l'onere di una frequente lubrificazione e che dovevano essere necessariamente sostituite dopo qualche centinaio di migliaia di chilometri: in particolare i parasale a strisciamento della sospensione primaria furono sostituiti con boccole a braccio imperniate con \"silent bloc\" al telaio del carrello; le molle a balestra della sospensione secondaria furono sostituite con molle a elica alloggiate sopra il telaio del carrello (che assunse cos\u00ec la caratteristica forma a \"doppio collo di cigno\") in grado di consentire i movimenti trasversali tra cassa e carrello con la loro deformazione laterale e di abolire tutti gli attriti propri delle balestre.\nPer la connessione della cassa coi carrelli fu mantenuta la traversa oscillante con ralla piana e pattini, considerandola per\u00f2 una soluzione provvisoria limitata alle automotrici, destinate a percorrere anche linee con curve molto strette che potrebbero compromettere la resistenza a fatica delle molle, in vista della totale eliminazione di questi componenti, che verranno sostituiti nelle successive evoluzioni di questo tipo di carrelli con una sospensione secondaria di tipo \"\"flexicoil\" integrale\", in grado di consentire la rotazione rispetto alla cassa esclusivamente mediante la deformazione delle molle.\nL'impianto di frenatura faceva uso di quattro unit\u00e0 frenanti monoblocco \"bloc-frein\" tipo Westinghouse P.60, azionanti un singolo ceppo per ciascuna ruota.\nCassa.\nLa struttura della cassa fu rivista completamente sostituendo innanzitutto il pavimento, costituito da pannelli inseriti tra longherine e traverse sulle ALn 668.1500, con una lamiera grecata ininterrotta, facendo in modo che anche questo componente contribuisse alla resistenza longitudinale del veicolo e isolasse completamente l'interno dalle fonti di rumore (motori, ventilatori ecc.) situate al di sotto.\nOltre al beneficio introdotto dalla lamiera unica l'isolamento termo-acustico del pavimento fu ulteriormente migliorato grazie all'impiego di una pi\u00f9 alta densit\u00e0 della lana di vetro rispetto alla serie 1500, che pass\u00f2 da 12 a 30\u00a0kg/m\u00b3 con un aumento pari al 150%.\nI quattro componenti principali della cassa, cio\u00e8 il telaio, le fiancate e il tetto, furono ridotti a tre conglobando le fiancate con le rispettive met\u00e0 del tetto e congiungendo queste ultime con un unico giunto longitudinale al centro dell'imperiale, sul quale fu possibile eliminare le longherine con l'introduzione di nervature longitudinali; si cerc\u00f2 inoltre di eliminare il punto debole costituito dagli incroci tra i montanti e le longherine delle fiancate per mezzo di crociere stampate nei cui bracci venivano inseriti montanti e correnti debitamente interrotti.\nLa cassa fu allungata di oltre un metro rispetto alla serie 1500, portando da 1.600 a 1.680\u00a0mm il modulo dei sedili e sdoppiando il vestibolo d'accesso centrale in due parti poste in corrispondenza dei carrelli, rivoluzionando lo spazio a disposizione dei viaggiatori con la creazione di un ambiente di seconda classe al centro del veicolo (32+28 posti separati dai cavedi dei tubi di scappamento) e spostando il compartimento di prima classe (8 posti) sul lato opposto dell'automotrice, allo scopo di allontanarlo dal bagagliaio&lt;ref name=\"ALn 668/20-24\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nDal punto di vista estetico furono adottati i finestrini anteriori avvolgenti che seguivano l'andamento della cassa tra la testata e le fiancate e il completo inglobamento dell'intercomunicante nella testata con l'eliminazione dello spiovente del tetto, penalizzando la gi\u00e0 scarsa aerodinamicit\u00e0 del veicolo, ma conferendo un \u00abaspetto singolare, attraente e aggressivo [\u2026] che a detta di molti risult\u00f2 la pi\u00f9 bella mai costruita\u00bb .\nMotore e trasmissione.\nL' fu equipaggiata con due motori da ciascuno, che erano la versione sovralimentata del tipo installato sulle , con il cambio meccanico FIAT a 5 marce e con un rapporto di trasmissione al ponte inversore che consentiva la velocit\u00e0 massima di &lt;ref name=\"ALn 668/96,98\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIn luogo della trasmissione meccanica sempre in presa usata per il comando dei motori dei ventilatori dei radiatori delle serie 1400 e 1500, con il motore fu adottato un sistema di trasmissione idrostatica che consentiva una migliore regolazione della temperatura e l'eliminazione dello spreco di potenza da parte dei ventilatori quando le condizioni ambientali e di servizio non richiedevano la massima portata d'aria.\nRicadute operative dell'ALn 668.1999.\nL'ALn 668.1999, oltre a rappresentare un importante banco di prova per le modifiche e i miglioramenti che furono introdotti in maniera sistematica sulle a partire dalla serie 1800, ordinata nel 1970, ebbe un ruolo fondamentale nello sviluppo ferroviario italiano: fu infatti il veicolo su cui venne sperimentato il simulatore di assetto variabile che pose le basi per lo sviluppo della famiglia di elettrotreni Pendolino e sul quale fu montato per la prima volta il carrello FIAT tipo 7170, che nel giro di qualche anno si sarebbe ulteriormente evoluto con l'adozione della sospensione secondaria \"flexicoil\" integrale, che lo fece diventare il carrello standard che and\u00f2 a equipaggiare tutti i rotabili successivi, come le carrozze TEE FS (carrelli ), le carrozze europee Eurofima (carrelli ), le carrozze UIC-X (carrelli ), gli elettrotreni ad assetto variabile ETR.401 ed ETR.450, le locomotive Diesel D.345 e D.445, le locomotive elettriche E.632 ed E.633, fino agli ETR.500&lt;ref name=\"tT245/30-31\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe ALn 668.1600, ordinate nel 1968 mentre era in corso la sperimentazione del prototipo , poterono beneficiare solo del miglioramento dell'isolamento termoacustico del pavimento grazie alla maggior densit\u00e0 del rivestimento di lana di vetro.\nLe ALn 668.1700, ordinate nel 1969, beneficiarono unicamente dell'adozione della trasmissione idrostatica per i ventilatori dei radiatori, introdotta nei servizi ausiliari del nuovo motore , derivato dagli autocarri, che sostitu\u00ec sia il delle serie 1500 e 1600 che il , il cui impiego rimase limitato esclusivamente alla 1999 e al suo prototipo gemello&lt;ref name=\"iT359/14-15\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe ALn 668.1800, ordinate nel 1971, furono le prime a recepire in maniera sistematica le novit\u00e0 sperimentate con l'irrobustimento della cassa ottenuto aumentando la resistenza alla compressione longitudinale a 1500\u00a0kN, secondo le disposizioni pi\u00f9 aggiornate dell'Unione Internazionale delle Ferrovie (UIC), tramite l'adozione del pavimento in un unico pezzo di lamiera grecata e del cielo senza longherine, sostituite dalle ondulazioni della lamiera del rivestimento, e i nuovi carrelli a doppio collo di cigno senza parti sospese e componenti soggetti a usura per attrito, ulteriormente evoluti con un diverso disegno delle fiancate rispetto a quelli sperimentati sul prototipo&lt;ref name=\"iT359/15-17\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nLe ALn 668.1900, ordinate nel 1973, recepirono infine i miglioramenti alla cassa ispirati , consistenti nell'allungamento del modulo dei sedili a 1.680\u00a0mm, nell'adozione di finestrini pi\u00f9 ampi e di due vestiboli simmetrici a tre quarti della cassa che ne comportarono un ulteriore allungamento rispetto alla 1999; furono inoltre ammodernate le testate con i finestrini avvolgenti e senza spiovente anteriore, incorporandovi completamente i dispositivi di intercomunicazione, e la velocit\u00e0 massima fu innalzata a 130\u00a0km/h con l'adozione della versione sovralimentata dei motori , la cui potenza di taratura fu per\u00f2 fissata a 147\u00a0kW rispetto ai 158\u00a0kW &lt;ref name=\"tT245/32-33\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nProve e sperimentazioni.\nVerifiche funzionali.\nDurante la permanenza nel DL di Asti, comp\u00ec per quindici mesi, a partire dal settembre 1968, numerose corse di prova e in servizio regolare sulla linea per Chivasso, lasciando l'impianto piemontese solo per brevi periodi nei quali in cui fu trasferita al Servizio Materiale e Trazione FS di Firenze per verifiche ed esperimenti in cui tocc\u00f2 pi\u00f9 volte i 145\u00a0km/h.\nLo scopo principale della lunga campagna di prove fu lo studio del nuovo carrello FIAT tipo 7170.\nSperimentazione preliminare dell'assetto variabile.\nNella primavera del 1969, a soli quindici mesi dalla pubblicazione dello studio \"Nuove tecniche per le grandi velocit\u00e0 ferroviarie\", a firma del direttore principale della FIAT Divisione Materiale Ferrotranviario professor Franco Di Majo, ebbero inizio le sperimentazioni che permisero di verificare praticamente la fattibilit\u00e0 del sistema di variazione di assetto che, nel giro di poco pi\u00f9 di due anni, avrebbe portato alla realizzazione del simulacro di treno ad assetto variabile FIAT Y 0160, progenitore della famiglia di elettrotreni Pendolino&lt;ref name=\"tTT28/7-8\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nPartendo dall'assunto che la legge di variazione dell'assetto di un veicolo e la corretta generazione dei relativi segnali di comando poteva essere studiata e verificata lavorando con componenti di dimensioni ridotte rispetto alla soluzione definitiva, i progettisti della FIAT Materfer decisero di equipaggiare l'automotrice ALn 668.1999 con un simulatore di assetto limitato a una sola poltrona, che sarebbe stata spostata con la stessa velocit\u00e0 e nelle stesse posizioni che avrebbe occupato nel movimento della cassa di un veicolo ad assetto variabile.\nIl simulatore progettato dall'ingegner Romano Panagin, responsabile dei calcoli e della sperimentazione dell'assetto variabile della FIAT Materfer, era geometricamente identico al meccanismo che avrebbe poi equipaggiato il simulacro e gli elettrotreni Pendolino di serie, ma con la meccanica di rotazione del pianale cassa ridotta a una semplice trave su cui era fissato un sedile al quale venivano fatte assumere inclinazioni trasversali di \u00b18\u00b0 rispetto al pavimento, che non subiva alcuna variazione di assetto, per mezzo di un azionamento idraulico, anch'esso funzionalmente identico a quello della versione definitiva.\nIl simulatore di assetto, soprannominato dagli sperimentatori \"sedia idraulica\", alludendo con macabro umorismo alla sedia elettrica, aveva il duplice obiettivo di valutare le reazioni fisiologiche degli sperimentatori che, seduti a turno su di esso dovevano esprimere un giudizio soggettivo sul grado di confortevolezza in curva con il veicolo sottoposto ad accelerazioni trasversali fino a 2,5\u00a0m/s2, e di registrare con opportuni strumenti le diverse accelerazioni in curva sulla cassa e sul sedile, sia per avere un confronto con le sensazioni soggettive degli esseri umani, sia per determinare quali fossero i segnali pi\u00f9 opportuni per comandare tempestivamente la correzione di assetto del sedile.\nPer le corse di prova fu scelta la linea Bra-Ceva, caratterizzata da curve di raggio limitato sulle quali era possibile ottenere le accelerazioni trasversali volute senza il bisogno di raggiungere elevate velocit\u00e0.\nNon essendoci informazioni sul comportamento dinamico dei veicoli ferroviari con accelerazioni trasversali superiori a 1\u00a0m/s2, venne dato corso alla sperimentazione salendo gradualmente da 1 a 1,2\u00a0m/s2 e cos\u00ec via, registrando i parametri di controllo relativi alla sicurezza (spinte sull'asse e condizioni di svio o di \"ripage\") e alla confortevolezza (accelerazioni centrifughe sulla cassa e sul sedile del simulatore di assetto variabile)&lt;ref name=\"tP12.2005a/10-11\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nIl primo ciclo di prove port\u00f2 a verificare che con un'accelerazione di 1,5\u00a0m/s2 si avevano ancora notevoli margini di sicurezza e che l'accelerazione sul sedile oscillante rientrava all'interno dei valori normalmente ammessi, ma che il filtraggio necessario per eliminare i disturbi introdotti dalle irregolarit\u00e0 del binario e dal comportamento dinamico del veicolo sul segnale accelerometrico usato per comandare l'inclinazione del sedile introduceva un ritardo di circa un secondo tra l'inizio della curva e l'inizio della variazione di assetto, dando luogo a una tardiva e incompleta compensazione dell'accelerazione laterale che comprometteva il raggiungimento della confortevolezza di viaggio che l'assetto variabile doveva assicurare&lt;ref name=\"tT113/2-3\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nL'intuizione che permise ai tecnici dell'Ufficio Studi della FIAT Divisione Materiale Ferrotranviario, diretto dall'ingegner Oreste Santanera, di eliminare il ritardo nella variazione di assetto, inconveniente che aveva determinato l'insuccesso dei tentativi degli altri costruttori, fu di non affidarsi solamente all'accelerometro, ma di ricorrere al giroscopio per riconoscere con precisione i raccordi di transizione che precedono e seguono le curve e individuare con esattezza i punti di uscita da un rettilineo o da una curva a raggio costante in cui il treno inizia a percorrere detti raccordi&lt;ref name=\"tT113/3-4\"&gt;&lt;/ref&gt;.\nIl giroscopio fu montato, non senza difficolt\u00e0 dovute all'estrema delicatezza dello strumento, in modo che seguisse il pi\u00f9 fedelmente possibile i movimenti di rotazione verticale dell'assile anteriore, primo componente del veicolo ad affrontare i raccordi di transizione, e il segnale ottenuto in uscita, proporzionale all'angolo che assume l'assile anteriore rispetto al piano orizzontale, venne usato per fornire il consenso all'intervento del dispositivo di variazione dell'assetto della cassa e per correggere il segnale fornito dall'accelerometro, in modo da eliminare il ritardo introdotto dal filtraggio rispetto all'inizio o alla fine effettiva delle curve&lt;ref name=\"tP12.2005a/11-12\"&gt;.&lt;/ref&gt;.\nMesso a punto definitivamente il simulatore di assetto variabile con l'aggiunta del giroscopio, si procedette nella sperimentazione innalzando gradualmente l'accelerazione centrifuga fino a 2,5\u00a0m/s2, verificando che con questo valore si rimaneva ancora nel campo della sicurezza, ma che la variazione dell'assetto del sedile non sempre garantiva la confortevolezza ottimale del viaggio.\nLa sperimentazione del simulatore montato a bordo permise in definitiva di ottenere il risultato cercato, cio\u00e8 di ottenere le informazioni sulla sicurezza necessarie per incrementare senza rischi la velocit\u00e0 in curva e di definire le modalit\u00e0 di correzione dell'assetto, aprendo cos\u00ec la strada al successivo passo sperimentale che avrebbe comportato la costruzione di un simulacro equipaggiato con un dispositivo di variazione assetto analogo per geometria e dotato di attuatori idraulici in grado di ruotare l'intera cassa. Su questo prototipo, denominato FIAT Y 0160 e identico per caratteristiche funzionali al treno ad assetto variabile definitivo (velocit\u00e0 massima di 250\u00a0km/h, testate aerodinamiche, alimentazione elettrica a 3\u00a0kV e pantografi solidali con i carrelli), fu svolta tutta la sperimentazione che avrebbe portato alla realizzazione dell'ETR.401, primo treno della famiglia Pendolino."}
{"id": "4084893", "revid": "125873584", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084893", "title": "George Ayscue", "text": "Testa rotonda, nel 1649 ottenne il pattugliamento dell'Irlanda e nel 1651 segu\u00ec Robert Blake nelle Antille. Nel 1652 ingaggi\u00f2 battaglia con gli Olandesi a Plymouth.\nPrigioniero a Lowestoft nel 1666, l'anno successivo si ritir\u00f2 dalla carriera."}
{"id": "4084899", "revid": "869733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084899", "title": "Sistema duale di raccolta rifiuti", "text": ""}
{"id": "4084904", "revid": "2202614", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084904", "title": "H\u00f4tel-Dieu (Beaune)", "text": "L'H\u00f4tel-Dieu o Hospices de Beaune di Beaune \u00e8 la principale architettura storica della citt\u00e0, affacciato su Place Carnot.\nSi tratta di un palazzo unico nel suo genere in stile tardo-gotico perfettamente conservato dal Medioevo.\nStoria.\nL'edificio fu fatto costruire nel 1443 da Nicholas Rolin, il celebre cancelliere del duca di Borgogna Filippo il Buono, e da sua moglie Guigone di Salins per fondare un ospedale dei poveri a seguito dei danni e della miseria in cui era caduta la citt\u00e0 di Beaune alla fine della Guerra dei Cent'Anni.\nFu completato nel 1452. \nDurante i periodi trascorsi in Fiandra, anch' essa sottomessa al duca di Borgogna, Nicolas Rolin fu sedotto dall' architettura degli ospedali del Nord e se ne ispir\u00f2 per fare edificare il suo palazzo per i poveri.\u00a0 Si avvalse di artigiani della regione di Beaune per l'edificazione dell'Htel Dieu come Jean Rateau, capo muratore e Guillaume La Rathe, maestro d'ascia, autore della freccia.\u00a0 \nDa allora e ininterrottamente fino al XX secolo vi ebbero sede le Suore Ospedaliere di Santa Marta. Un nuovo centro ospedaliero \u00e8 stato costruito nel 1971 e la parte antica dell\"'H\u00f4tel-Dieu\" \u00e8 stata trasformata in museo.\n\u00c8 noto per ospitare il \"Polittico del Giudizio Universale\", capolavoro di Rogier van der Weyden e della pittura fiamminga (e non solo fiamminga) in generale.\nIl luogo compare anche nel film \"Tre uomini in fuga\" con Louis de Fun\u00e8s.\nDescrizione.\nCon le sue facciate gotiche, l'ospedale Maggiore \u00e8 ritenuto un gioiello dell' architettura medievale borgognana.\u00a0 I tetti policromi sembrano avere come origine l'Europa centrale;\u00a0 essendosi affermato, questo stile si \u00e8 diffuso in Borgogna tanto da divenire tipico e tradizionale nella provincia.\u00a0 La facciata esterna, relativamente austera, contrasta con la ricca decoraziesempi francesi della lavorazione del ferro battuto.\nGrande corsia dei \"Pouvres\".\nInaugurata nel 1452, la Grande Corsia dei Poveri ha conservato le dimensioni originali (lunga 50 m. Iarga 14 m. ed alta 16 m.). Al centro di questa sala, destinata ai malati, si trovavano delle tavole e delle panche apparecchiate per i pasti. Le vivande erano servite in stoviglie di peltro e non di legno come invece avveniva negli altri ospizi. Dietro ogni letto, una cassapanca permetteva alle suore di riporvi gli indumenti dei malati. L'arredamento, di ispirazione medioevale, venne ricostituito nel secolo scorso, durante il restauro della sala eseguita a partire dal 1875, da Maurice Ouradou, genero di Viollet-le-Duc. \nIl rivestimento perlinato di quercia \u00e8 a volta spezzata. I draghi multicolori che \"vomitano\" le travi trasversali evocano i mostri infernali. I volti caricaturali di borghesi di Beaune sono accompagnati da teste di animali che simboleggia- no i loro rispettivi difetti. Qui e l\u00e0, le piastrelle del pavimento sono decorate con il monogramma di Nicolas Rolin e Guigone di Salins. Al di sopa della porta principale si trova un Ges\u00f9 in Vincoli di pregevole fattura, risalente all'inizio del Quattrocento e scolpito in un unico tronco di quercia.\nCappella.\nLa cappella \u00e8 parte integrante della Grande Corsia dei Poveri e simboleggia la perfetta simbiosi tra i due aspetti dell'Ospedale Maggiore: quello religioso e quello medico. Permetteva ai degenti di assistere alle ceremonie religiose senza spostarsi. In origine era qui che si trovava il famoso polittico di Rogier van der Weyden, oggi visibile alla fine della visita. Qui \u00e8 seppellita sotto una lapide di bronzo, Guigone di Salins. \nCorsia di Sant'Anna.\nQuesta corsia contava in origine quattro letti riservati alle \"anime nobili\", secondo la volont\u00e0 espressa dal benefattore Francesco Brunet di Montforand. Sul muro \u00e9 sospeso un arazzo a colori vivaci, cosparso degli stemmi e dei motti dei fondatori. Si possono osservare delle coperte sontuose che erano posate sui letti della sala dei Poveri nei giorni di festa. \nCorsia di Sant'Ugo.\nMastro Ugo B\u00e9tault fu all'origine della creazione nel 1645 di questa stanza, rivelatrice del ruolo che poteva giocare un benefattore nella storia dell'Ospedale Maggiore. Da sempre essa fu destinata ai malati, la cui presenza \u00e8 qui ampiamente evocata. Le tavolette sopra i letti erano destinate ad accogliere i loro oggetti personali. Una cordicella li aiutava ad alzarsi senza sforzo. Nove degli undici affreschi, del pittore parigino Isaac Moillon, illustrano i miracoli di Cristo. I due ultimi sono dedicati a Sant'Ugo, in abito da vescovo ed in abito da certosino. Sul soffitto \u00e8 rappresentato il \"miracolo della piscina di Betsaida. La pala dell'altare evoca il miracolo di Sant'Ugo che resuscita due bambini morti di peste. \nCorsia di San Nicola.\nDestinata ad accogliere i \"poveri malati in periglio mortale\", la corsia di San Nicol\u00e0 permetteva di separare i malati non gravi dagli infermi e moribondi. La corsia era di modeste dimensioni, e conteneva 12 letti occupati da malati dei 2 sessi, cosa che scandalizz\u00f2 Luigi XIV durante la sua visita nel 1658. Egli concesse dunque all'Ospedale Maggiore una rendita di 500 franchi d'oro dell' epoca per una nuova sistemazione che permettesse di separare uomini e donne. La corsia ha assunto le sue attuali dimensioni a partire dalla seconda met\u00e0 del Settecento. La corsia di San Nicola ospita attualmente una mostra permanente sull'Ospedale Maggiore e la sua storia, dove \u00e8 visibile tra l'altro uno stupefacente modellino in paglia, realizzato da un malato nel Settecento. Attraverso un scavo nel pavimento, ricoperto da un vetro ed illuminato si puo' veder scorrere la Bouzaise. Questo corso d'acqua assicurava l'evacuazione dei rifiuti verso valle, prova dei criteri igienici che hanno ispirato la costruzion\u00e8 dell'edificio. \nCortile d'onore e tetti.\nI suoi tetti ricoperti di tegole di terracotta, verniaciate e variopinte disegnano staordinarie figure geometriche. Le due ali delle camere sono sormontate da molteplici lucernari le cui sculture e decorazioni in piombo sono delle vere opere d'arte. Due loggiati sovrapposti permettevano alle suore di\u00a0 compiere il loro lavoro al riparo dalle intemperie. Il calore della loro policromia in legno e terracotta contrasta con l'ala opposta, quella della Grande Corsia, in pietra e tegole d'ardesia. L'edificio che d\u00e0 sulla strada \u00e8 volutamente sobrio ed austero. Costruito pietra lavorata e ricoperto da un imponente tetto in ardesia, ospita la cappella, la sala dei poveri e le sale riservate alle suore ospedaliere. \nCucina.\nLa cucina \u00e8 stata operativa, con un equipaggiamento moderno, fino al 1985 per gli ospiti della casa di riposo. Possiede un grande forno dotato di due rubinetti di acqua calda chiamati \"colli di cigno\". L'elemento pi\u00f9 importante \u00e8 il vasto camino gotico a due fuochi, che ha conservato gli accessori d'epoca. Un braccio articolato (il \"cremale\"), permetteva di avvicinare o allontanare dal fuoco i calderoni. L'elemento pi\u00f9 spettacolare \u00e8 lo spiedo del 1698, in acciaio lucidato, azionato da un piccolo automa, \"Mastro Bertrando\". Quest'ultimo indossa il costume tradizionale: grandi stivali morbidi, brache bianche, giustacuore rosso con bottoni dorati e berretto bianco a bordo rialzato. Sembra che giri sempre la manovella, sorvegliando senza tregua le attivit\u00e0 della cucina. \nFarmacia.\nDurante il Medioevo, ogni ente ospedaliero disponeva della propria farmacia poich\u00e9 non esisteva alcun tipo di produzione organizzata. La scienza farmaceutica era ancora limitata e faceva ricorso ai pi\u00f9 svariati ingredienti ottenuti dal mondo minerale, animale e vegetale. Numerose piante venivano coltivate sul posto, nel \"giardino dei semplici\", situato dietro la farmacia. Nella prima sala, si trova il mortaio di bronzo del 1760, dell'apotecario Beaunois Claude Morelot. L'arco attaccato al pestello consentiva di alleggerire il suo peso in modo da facilitare il lavoro delle suore durante la preparazione delle medicine. Il quadro, dipinto da Michel Charles Coquelet Souville nel 1751, mostra i diversi compiti svolti nell'apoteca da Claude Morelot nel XVIII secolo: riduzione in polvere delle piante seccate, utilizzo del mortaio, distillazione nell'alambicco e cottura di un preparato medicamentoso. Sui ripiani della seconda sala c'\u00e8 una collezione di 130 vasi di ceramica del 1782, nei quali venivano conservati gli unguenti, gli oli, le pillole o gli sciroppi. \nCorsia di San Luigi.\nLouis B\u00e9tault fu all'origine della creazione, nel 1661, della corsia di San Luigi, costruita al posto di un fienile che chiudeva il cortile dell'Ospedale Maggiore e serviva anche alla fermentazione del vino. \nSubito appresso si trovavano i forni degli Ospizi, destinati alla cottura del pane distribuito quotidianamente ai poveri riuniti sotto il portico. Nel 1828 fu concluso un contratto con i fornai di Beaune, che assunsero questo incarico. I forni caddero in disuso, permettendo cosi' di ingrandire la corsia di San Luigi. La fontana \u00e8 il monumento principale di questa corsia anch'essa consacra ai malati."}
{"id": "4084905", "revid": "50426212", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084905", "title": "Faledro Ordelaffi", "text": ""}
{"id": "4084906", "revid": "113158564", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084906", "title": "Cornelis Tromp", "text": "Figlio di Maarten Tromp, nel 1665 divenne luogotenente generale, ma nel 1666, dopo la sconfitta di Dunkerque, fu degradato da Michiel de Ruyter. Nuovamente tenente ammiraglio nel 1673, debell\u00f2 gli Inglesi in varie occasioni.\nNel 1676 divenne tenente ammiraglio generale e combatt\u00e9 la Svezia a Copenaghen. Ammiraglio generale delle Province Unite, si prepar\u00f2 ad attaccare la Francia, ma la morte improvvisa lo trattenne."}
{"id": "4084910", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084910", "title": "Draft NFL 1983", "text": "Il draft NFL 1983 si \u00e8 tenuto dal 26 al 27 aprile 1983.\nQuesto anno del draft \u00e8 famoso per l'insolitamente alto numero di quarterback selezionati nel primo giro, ben 6. Di questi quarterback, quattro hanno disputato il Super Bowl, quattro sono stati convocati per il Pro Bowl e tre sono stati inseriti nella Pro Football Hall of Fame. Il secondo numero pi\u00f9 alto di QB chiamati nel corso del primo giro \u00e8 stato 5 nel Draft NFL 1999. Tutti i sei quarterback furono chiamati da squadre dell'American Football Conference (AFC). In undici dei sedici anni successivi a questo draft, la AFC fu rappresentata al Super Bowl da squadre guidate da questi quarterback: i Denver Broncos da John Elway (5 volte), i Buffalo Bills da Jim Kelly (4 volte), i Miami Dolphins da Dan Marino (una volta) e i New England Patriots da Tony Eason (una volta).\nEssi per\u00f2 trovarono poca fortuna nel Super Bowl, compilando un record di 2-9, partendo con uno 0-9 nei loro primi 14 anni nella lega. Le uniche due vittorie furono di Elway nelle sue due ultime stagioni in carriera, nei Super Bowl XXXII e XXXIII nel 1998 e nel 1999. Tre delle maggior sconfitte in termini di punteggio nella storia del Super Bowl giunsero con in campo i quarterback della classe dell'83: Elway perse 55-10 contro i San Francisco 49ers nel Super Bowl XXIV; Eason 46-10 contro i Chicago Bears nel Super Bowl XX e Kelly 52-17 contro i Dallas Cowboys nel Super Bowl XXVII. Marino, che ebbe una carriera di straordinario successo, disput\u00f2 il Super Bowl solo una volta, una sconfitta 38-16 contro San Francisco nel Super Bowl XIX, nella sua seconda stagione in carriera. Due di essi, Todd Blackledge e Ken O'Brien, non raggiunsero mai Super Bowl. Kelly e i Bills sarebbero apparsi al Super Bowl per quattro anni consecutivi, un record imbattuto, dal 1990 al 1993, perdendoli tutti e quattro."}
{"id": "4084911", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084911", "title": "Punti mobili di raccolta", "text": "Definizione.\nI Punti Mobili per la Raccolta dei rifiuti sono dei piccoli furgoni che alcuni comuni posizionano, in determinati orari ed in determinati giorni della settimana, in luoghi prestabiliti. \nI cittadinani possono portare i rifiuti differenziati presso i Punti Mobili di Raccolta solo in quegli orari e giorni. Vicino al furgone c'\u00e8 di solito un addetto per il ritiro dei rifiuti. Con questa modalit\u00e0 spariscono i cassonetti di rifiuti differenziati e non dalle strade.\nLa sperimentazione a Roma.\nA Roma, a partire dal 2010, nei quartieri di Prati Fiscali, Tuscolano-Don Bosco, Laurentino 38, Appio-Tuscolano, Marconi, Aurelio-Irnerio, Prati, Castro Pretorio- Nomentano-Tiburtino si ritira l'organico e l'indifferenziato con i punti mobili di raccolta. Pertanto, in queste zone non ci sono pi\u00f9 i cassonetti verdi o neri per l'indifferenziato. \nA partire da aprile 2012 a Trastevere si usano i punti mobili di raccolta per il multimateriale (vetro, plastica e metalli) e la carta.\nA seguito di problemi con i punti mobili di raccolta nella zona Marconi sono stati ripristinati i cassonetti per l'indifferenziato per le strade pur mantenendo i punti mobili di raccolta"}
{"id": "4084912", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084912", "title": "Nicholas Rolin", "text": ""}
{"id": "4084913", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084913", "title": "Monachella muelleriana", "text": "Il pigliamosche di fiume (Monachella muelleriana ), unica specie del genere Monachella , \u00e8 un uccello della famiglia dei Petroicidi originario della Nuova Guinea e dell'arcipelago di Bismarck.\nTassonomia.\nSebbene la maggior parte degli studiosi tenda a classificare questa specie nel genere monotipico \"Monachella\", alcuni hanno suggerito di porlo nel genere \"Microeca\", date alcune somiglianze comportamentali e anatomiche. Attualmente ne vengono riconosciute due sottospecie:\nTaluni studiosi ritengono che \"M. m. coultasi\" costituisca una specie a parte, ma sono necessarie ulteriori ricerche per stabilire questo con certezza.\nDistribuzione e habitat.\nIl pigliamosche di fiume vive unicamente in Nuova Guinea e Nuova Britannia. \u00c8 l'unico Petroicide presente su quest'ultima isola, sebbene taluni sostengano l'esistenza di un'altra specie di pigliamosche, non ancora descritta dalla scienza. Come indica il nome, predilige le zone dove scorrono corsi d'acqua a corso rapido, come torrenti e fiumi, in particolare dove sono presenti sponde rocciose."}
{"id": "4084914", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084914", "title": "Niels Juel", "text": "Giovane ammiraglio al servizio di Maarten Tromp nei Paesi Bassi, torn\u00f2 presto in Danimarca e nel 1659 prese parte alla battaglia di Copenaghen. Nel 1676 vinse, con l'aiuto di Cornelis Tromp, la Svezia e divenne luogotenente generale, per poi divenire governatore a vita di T\u00e5singe."}
{"id": "4084915", "revid": "637734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084915", "title": "Monachella (genere)", "text": ""}
{"id": "4084917", "revid": "217591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084917", "title": "Beato Luigi Beltrame Quattrocchi", "text": ""}
{"id": "4084919", "revid": "217591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084919", "title": "Beata Maria Corsini", "text": ""}
{"id": "4084920", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084920", "title": "Houston Open 1984 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Houston Open 1984, facente parte della categoria World Championship Tennis e del Grand Prix, ha avuto come vincitore Mark Dickson che ha battuto in finale Sammy Giammalva 6-3, 6-2."}
{"id": "4084921", "revid": "641883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084921", "title": "Simpaticolitici", "text": "I simpaticolitici sono una classe farmacologica di farmaci che inibiscono la funzionalit\u00e0 postgangliare del sistema nervoso simpatico antagonizzando, a diversi livelli, la trasmissione adrenergica. Possono essere usati in diversi ambiti, ad esempio come antipertensivi, o come tranquillanti nel trattamento del disturbo d'ansia generalizzato e nel disturbo post traumatico da stress.\nAntiadrenergici.\nGli agenti antiadrenergici inibiscono la trasmissione del segnale da parte di adrenalina e noradrenalina. Principalmente si tratta di antagonisti recettoriali (alfa e beta), ma ci sono eccezioni come la clonidina che \u00e8 un agonista adrenergico degli autorecettori \u03b12. Gli autorecettori presinaptici \u03b12, infatti, hanno un'azione inibitoria sulla trasmissione adrenergica (nell'ambito di un meccanismo a feedback negativo) e pertanto agonisti di questa sottoclasse recettoriale hanno un'azione antiadrenergica.\nAltri livelli d'azione per l'inibizione della trasmissione adrenergica sono costituiti dalla biosintesi delle catecolammine, dove ad esempio agiscono carbidopa e metiltirosina, e dall'accumulo e dal rilascio di neurotrasmettitore, dove agisce la reserpina.\nAntipertensivi.\nTra gli antiadrenergici usati come antipertensivi si hanno:"}
{"id": "4084926", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084926", "title": "Abraham Duquesne", "text": "Fu uno dei principali ufficiali di marina francesi del XVII secolo. Nato non di nobili origini, ottenne il titolo di barone d'Indret nel 1650 e quello di marchese di Quesne nel 1682.\nBiografia.\nI primi anni.\nNato a Dieppe, un porto navale francese, nel 1610, era un ugonotto. Figlio di Abraham Duquesne (1570-1635), armatore e capitano di vascello nella marina francese calvinista e di sua moglie, Marthe de Caux, entrambi originari della Normandia. I primi anni il giovane Abraham li trascorse a Dieppe dove frequent\u00f2 la locale scuola idrografica. Nel 1627, all'et\u00e0 di 17 anni, entr\u00f2 nella marina reale a bordo del \"Petit Saint-Andr\u00e9\" come tenente di suo padre. Quando suo padre si ammal\u00f2 gravemente, egli li rimpiazz\u00f2 e port\u00f2 a compimento la presa di una nave mercantile olandese, la \"Berger\", che riport\u00f2 a Dieppe e don\u00f2 al servizio della citt\u00e0. L'anno successivo, comand\u00f2 un vascello all'assedio di La Rochelle contro i protestant guidati da Jean Guiton. Pur combattendo da protestante contro altri protestanti, Duquesne rimase fedele al dovere ma anche alle proprie convinzioni religiose.\nLa carriera militare.\nCombattimenti nel Mediterraneo nell'ambito della Guerra dei Trent'anni.\nNel 1635 venne nominato capitano di vascello della marina francese e con la morte di suo padre, ne prese le funzioni e assalt\u00f2 come primo incarico uno squadrone spagnolo che scortava un convoglio di navi mercantili provenienti dalla Svezia. L'anno successivo, a bordo della \"Neptune\", si batt\u00e9 nel Mediterraneo contro gli spagnoli in Bretagna ed in Normandia, agli ordini del conte d'Harcourt e dell'arcivescovo di Bordeaux, \"monsieur\" de Sourdis. Partita alla volta dell'Isola di R\u00e9 il 23 giugno 1636, la flotta francese attracc\u00f2 alle Isole di Lerino, situate al largo di Cannes, un mese pi\u00f9 tardi. Questa isola era allora parte dei domini spagnoli i quali l'avevano pesantemente fortificata al fine di renderla inespugnabile. L'Isola di Santa Margherita era dotata di cinque forti, mentre sull'Isola di Sant'Onorato trovava spazio un solo forte. Alla presa dell'isola nel 1635, egli si distinse per le azioni militari sull'isola che perdureranno per nove mesi. Nel 1637 si scontr\u00f2 nuovamente nel Mediterraneo contro gli spagnoli e i pirati barbareschi.\nDi ritorno a Brest, si occup\u00f2 di rinforzare le difese del porto della citt\u00e0. Nel 1638, ritorn\u00f2 al comando della \"Saint-Jean\" e stazion\u00f2 a Belle-Isle-en-Terre. Forte di trentasei vascelli di linea, dodici vascelli incendiari e quattro sloop, fece vela verso le coste spagnole e sulla citt\u00e0 di Fontarrabie, dove le armate francesi vennero battute. Il 22 agosto 1638, si distinse nella Battaglia di Gatari sempre a bordo della \"Saint-Jean\", dotata di 24 cannoni, un particolare attacco coordinato gestito contemporaneamente su mare e su terra, grazie ad un'armata di 12.000 uomini agli ordini del principe di Cond\u00e9. Il cardinale Richelieu gli scrisse una lettera e lui contraccambi\u00f2 nell'occasione dimostrando lealt\u00e0 ed affezione. Malgrado una vittoria della flotta francese, la citt\u00e0 verr\u00e0 ripresa l'anno successivo dagli spagnoli.\nSempre impiegato nell'armata navale dell'arcivescovo di Bordeaux, nel 1639 prese parte attiva alle operazioni sulla Costa di Biscaglia e prese parte alla presa di Laredo e di Santo\u00f1a dove comand\u00f2 la \"Maquedo\", un bastimento spagnolo preso al nemico. Successivamente, ricevuto l'ordine di abbordare un grosso galeone presso Santo\u00f1a, si lanci\u00f2 intrepidamente all'assalto a bordo di una scialuppa e rimase ferito da un colpo di moschetto al mento. Malgrado la gravit\u00e0 della ferita, si riprese presto e riprese la via del mare.\nNel 1641, assieme ad altri quattro capitani di marina, prese altri cinque vascelli spagnoli sotto i cannoni di Rosas. Si segnal\u00f2 cos\u00ec nel combattimento a Terragona del 4 luglio di quell'anno, a quello di Barcellona il 9 agosto ed a quello al largo del capo di Gata, dove venne nuovamente ferito, il 3 settembre 1643. Il giovane ufficiale perse nel frattempo sia l'arcivescovo di Bordeaux che Richelieu, che mor\u00ec alla fine del 1642, due protettori che avevano saputo cogliere il suo grande talento militare. Ritrov\u00f2 un valido patrono nella persona dell'ufficiale Maill\u00e9-Br\u00e9z\u00e9. Rimase in servizio attivo sino al 1644 quando, per motivi sconosciuti, venne costretto a lasciare la marina militare francese.\nAl servizio della marina reale svedese e il periodo della Fronda.\nDurante il periodo convulso della minore et\u00e0 di Luigi XIV, ricevette una lettera dal cardinale Mazzarino con la quale gli veniva chiesto di abbandonare la marina reale francese ed egli ubbid\u00ec. Col fratello Jacob si pose quindi al servizio della marina reale svedese dove venne subito promosso al rango di \"ammiraglio maggiore\" in virt\u00f9 dei successi ottenuti e della fama guadagnata al servizio della regina Cristina di Svezia dal 14 settembre e prese parte con questa marina alla guerra di Torstenson, dove il Regno di Svezia si contrappose a quelli di Danimarca e Norvegia. Durante questa guerra combatt\u00e9 sotto gli ordini di Carl Gustaf Wrangel, divenuto comandante della flotta svedese alla morte dell'ammiraglio Clas Fleming, di cui Duquesne divenne comandante in seconda. Sconfisse completamente la flotta svedese comandata dalla fregata \"Regina\" (34 cannoni) diretta personalmente da Cristiano IV di Danimarca proprio davanti a G\u00f6teborg.\nIl 13 ottobre 1644, durante la Battaglia di Fehmarn, prese parte ad una nuova vittoria sulla flotta danese nel corso della quale l'ammiraglio Pros Mund venne ucciso e la sua nave ammiraglia, la \"Patientia\", venne catturata dagli svedesi. Fu lui che venne designato da Wrangel per guidare l'assalto alla nave ammiraglia danese a bordo della quale trov\u00f2 il re. Suo fratello si distinse anche lui nei combattimenti e venne nominato capitano di vascello.\nCol ritorno della pace nel 1645, torn\u00f2 in Francia e prese parte ad alcune imprese nella squadra dei suoi fratelli, battendo gli inglesi e gl spagnoli nel 1650 a Bordeaux.\nDurante la Fronda rimase fedele al re ed arm\u00f2 i suoi fratelli contro i \"frondeurs\". Alla fine della Fronda, era intenzionato a fare ritorno in Svezia, ma per ragioni ignote rimase in Francia. Entr\u00f2 in affari con l'allora sovrintendente delle finanze del regno Fouquet.\nNel 1682 prese di mira Algeri, ma nel 1684 lo troviamo a bombardare Genova. Calvinista, non fu proscritto dopo la revoca dell'editto di Nantes.\nIl ritorno nella marina reale francese.\nNel 1661, alla morte di Mazzarino, Jean-Baptiste Colbert gli succedette. Quest'ultimo aveva in grande stima Duquesne e pertanto lo reintegr\u00f2 nella marina francese e prese parte alle prime operazioni navali del regno di Luigi XIV. Ottenne il comando della \"Saint-Louis\", di cui verific\u00f2 l'armamento con delle operazioni contro i pirati barbareschi del mediterraneo nel 1662-1663. Nel 1665venne nominato comandante di squadra sulla \"Vend\u00f4me\" (72 cannoni e 600 uomini d'equipaggio). Nel luglio del 1666, fu alla testa della scorta incaricata di condurre a Lisbona la duchessa di Nemours per sposare per procura Alfonso VI del Portogallo.\nLa flotta francese era allora in guerra con l'Inghilterra e con le Province Unite nel mare del Nord. Duquesne si un\u00ec dunque alla squadra di Fran\u00e7ois de Vend\u00f4me, duca di Beaufort, di cui divenne il braccio destro. Nel 1669 venne nominato vice ammiraglio della marina militare francese sotto l'egida del conte d'Estr\u00e9es, nominato vice-ammiraglio della flotta di ponente. Una volta promosso, venne inviato nel Mediterraneo in soccorso a Candia, assediata dagli ottomani, ma giunse troppo tardi e la flotta francese sub\u00ec una sconfitta.\nDi ritorno in Francia, i suoi rapporti col conte d'Estr\u00e9es si incrinarono e peggiorarono significativamente in breve tempo a causa dell'invidia dell'uno nei confronti dell'altro e la cosa peggior\u00f2 a tal punto che fu costretto ad intervenire Colbert per convincerli insieme a collaborare per affrontare la flotta olandese dell'ammiraglio Ruyter.\nLa guerra d'Olanda.\nIl 7 giugno 1672, fu posto al comando della \"Terrible\" (68-70 cannoni), e prese parte alla battaglia di Solebay contro la marina olandese sotto il comando del conte d'Estr\u00e9es, a sua volta sotto gli ordini del duca di York.. Egli ad ogni modo comp\u00ec manovre troppo lente per sostenere efficacemente il conte d'Estr\u00e9es al punto che egli non rispose pi\u00f9 agli ordini di attacco del duca di York e lasci\u00f2 fuggire la flotta olandese allorch\u00e9 la flotta anglo-francese si trovasse in posizione nettamente favorevole. Quello che apparentemente sembrava un gesto insensato, in realt\u00e0 corrispondeva a delle istruzioni segrete date da Luigi XIV ai due ammiragli per non impegnare troppo la flotta francese nei combattimenti. Il marchese de Martel, per essersi rifiutato di eseguire questi ordini a sua detta disonorevole, venne inviato alla Bastiglia.\nLa carriera di Duquesne sembrava ad ogni modo destinata ad entrare in un declino irreversibile e pertanto scrisse una lettera a Colbert per giustificare la propria condotta, gettando ulteriore discredito sul conte d'Estr\u00e9es.\nAd ogni modo, con l'entrata in guerra della Spagna nel 1673 e la rivolta di Messina nel 1674, si apr\u00ec un secondo fronte bellico nel Mediterraneo. Duquesne, posto al comando della \"Saint-Esprit\" (72 cannoni), venne scelto per affiancare il duca di Vivonne e si ritrov\u00f2 comandante dell\u2019\"Escadre de la M\u00e9diterran\u00e9e\" nel 1674. L'11 febbraio 1675, la flotta francese composta di sei vascelli, una fregata e due navi incendiarie, si scontr\u00f2 con ventinove vascelli e quattordici galere spagnole. Un invio di rinforzi da Messina mise in fuga gli spagnoli. Durante la battaglia, Duquesne cattur\u00f2 un vascello di 44 cannoni.\nIl 17 agosto successivo, prese la citt\u00e0 di Augusta in provincia di Siracusa, in Sicilia, ma l'anno successivo dovette affrontare un combattimento ben pi\u00f9 duro. In effetti Guglielmo di Nassau, principe di Orange nonch\u00e9 \"stadtholder\" delle Province Unite invi\u00f2 in soccorso degli spagnoli nell'area una flotta olandese comandata dal pi\u00f9 grande capitano dei suoi tempi, l'ammiraglio Michiel de Ruyter.\nNella Battaglia di Alicudi, l'8 gennaio 1676, riusc\u00ec a trionfare e mise in fuga la flotta di Ruyter; il 22 gennaio entr\u00f2 trionfalmente a Messina. Da Versailles ricevette una lettera scritta direttamente da Luigi XIV:\nQuesta lettera venne accompagnata da una lettera di Colbert, anch'essa piena di elogi:\nDuquesne riprese il mare e affront\u00f2 nuovamente gli olandesi nella Battaglia di Agosta il 22 aprile 1676; ma lasci\u00f2 che fosse la sua avanguardia a scontrarsi. Il marchese d'Alm\u00e9ras che la comandava rimase ucciso nel combattimento.\nNel corso di queste due battaglie, Duquesne non riusc\u00ec ad ottenere vantaggi significativi sulle squadre ispano-olandesi, anche se l'ammiraglio Ruyter venne ferito mortalmente nella battaglia di Agosta e la sua morte segn\u00f2 la fine dell'alleanza tra olandesi e spagnoli e la fine dei combattimenti nel Mediterraneo.\nLa vittoria decisiva alla Battaglia di Palermo, il 2 giugno 1676, venne ottenuta grazie al genio di Anne Hilarion de Costentin de Tourville, con Duquesne a bordo della \"Saint-Esprit\". La nave ammiraglia spagnola, la \"Nuestra Se\u00f1ora del Pilar\", venne distrutta da una nave incendiaria francese e l'ammiraglio don Francisco de la Cerda rimase ucciso, cos\u00ec come l'ammiraglio olandese Jan den Haen. Infine, la flotta alleata perse dodici vascelli e 3000 uomini. Duquesne si rivel\u00f2 incapace di inseguire il resto delle forze olandesi ed ottenne pertanto l'autorizzazione dal duca di Vivonne di lasciare la \"Saint-Esprit\", danneggiata dalla campagna, e passare sulla \"Royal-Louis\", \u00abuno dei pi\u00f9 bei bastimenti della flotta da guerra francese, con 120 cannoni.\u00bb\nQuando venne siglata la Pace di Nimega nel 1679, Duquesne aveva 70 anni.\nMissioni nel Mediterraneo.\nDopo qualche mese di riposo, era il 26 agosto 1680 quando Duquesne si trov\u00f2 davanti a Tripoli. Il marchese d'Amfreville, comandante della \"Fort\", batt\u00e9 da solo sei bastimenti nemici. Con sette navi, egli prosegu\u00ec alla volta di Tripoli dove diverse navi di corsari e pirati barbareschi provenivano, e specificatamente nell'ansa di Chio, possedimento dell'Impero ottomano, il 23 luglio 1681. Quando il governatore del palazzo locale si rifiut\u00f2 di lasciare la citt\u00e0 ai francesi, il marchese cannoneggi\u00f2 il forte e la citt\u00e0 in blocco. Questa violazione della neutralit\u00e0 turca non era nello stile di Luigi XIV che subito provvedette a pagare 80.000 corone tramite i mercanti francesi a Costantinopoli per placare l'ira del sultano.\nQuella che invece Luigi XIV formalmente support\u00f2 fu l'azione di Duquesne ad Algeri, citt\u00e0 che egli bombard\u00f2 quando il dey locale si rifiut\u00f2 di liberare degli schiavi cristiani che teneva prigionieri. La squadra di Duquesne giunse quindi davanti ad Algeri il 12 luglio 1682, ma a casa del maltempo venne costretto a ordinare ai suoi capitani (Tourville, Forant, de Pointis, de Lh\u00e9ry, de Belle-Isle-Erard) di ritardare il bombardamento. Questo ebbe luogo dal 20 agosto e prosegu\u00ec sino al 5 settembre senza grandi risultati. Algeri era allora il porto meglio difeso di tutto il Mediterraneo, meglio di Genova ed ancor meglio di Toulon. Sebbene la spedizione fosse stata un fallimento, il re dovette riconoscere il terrificante effetto che avevano avuto sulla citt\u00e0 gli oltre 280 colpi di cannone sparati. Il 18 giugno 1683, la flotta di Duquesne si trov\u00f2 nuovamente davanti ad Algeri per un nuovo bombardamento che ebbe inizio nella notte tra il 26 ed il 27 giugno. Alla mattina del 28, erano gi\u00e0 state tirate 217 palle di cannone allorch\u00e9 Duquesne propose al dey di contrattare per la liberazione degli schiavi cristiani. La tregua venne raggiunta il 21 luglio e i bombardamenti ripresero il giorno successivo. Suo nipote Duquesne-Mosnier, che era al comando dell\"'L'Ardente\", venne ferito alla coscia sinistra. La sparatoria continu\u00f2 sino al 17 agosto quando finirono le munizioni francesi.\nNel maggio del 1684, fu alla testa di una flotta di quattordici vascelli di linea, venti galere e dieci galeoni da bombardamento dal momento che il ministro della Marina, Seignelay, gli aveva ordinato di bombardare Genova che aveva venduto munizioni ai corsari ed ai pirati della reggenza di Algeri. Tra il 18 ed il 22 maggio, 13.000 palle di cannone vennero sparate sulla citt\u00e0. Questo bombardamento non fu sufficiente in quanto ancora i genovesi si rifiutavano di interloquire coi francesi e per questo fu necessario lanciare un'offensiva terrestre, affidata al caposquadra de Lh\u00e9ry (che trov\u00f2 la morte nell'attacco). La citt\u00e0 alla fine si arrese ed il doge di Genova, Francesco Maria Imperiale Lercari venne costretto ad umiliarsi ai piedi del re di Francia nel maggio del 1685.\nQuesti interventi vennero progettati come tante dimostrazioni di forza da parte di un sovrano che voleva far riflettere gli altri stati sulla potenza navale della Francia. Gi\u00e0 al primo bombardamento di Algeri del 1682, Colbert ricord\u00f2 a Duquesne come \"la preparazione del bombardamento ha fatto un gran rumore tra i paesi stranieri, e se anche questo non servir\u00e0 perlomeno avr\u00e0 il merito di farci stare in pace con quelle persone con le quali di solito non abbiamo speranze di mantenerla a lungo o con quanti l'hanno rotta con tanta insolenza\".\nLa religione, un ostacolo a tutte le promozioni.\nI numerosi successi accumulati da Duquesne gli fecero ben pensare ad una promozione. Lo stesso Colbert si premur\u00f2 di scrivergli per esprimergli il fatto che il re era pienamente soddisfatto di quanto da lui compiuto, ma che a causa della sua religione, che egli si era sempre rifiutato di abiurare, questo rendeva impossibile elevarlo alla dignit\u00e0 di ammiraglio. In Francia, le successive guerre contro le Province Unite, avevano infatti aumentato i sospetti nei confronti dei protestanti, presenti nell'industria quanto nel commercio e in molti altri campi, e nel 1685 il re proclam\u00f2 l'Editto di Fontainebleau che revocava l'Editto di Nantes.\nContrariamente ad altri, Duquesne si rifiut\u00f2 di rinunciare al protestantesimo. Il re gli scrisse \u00ab\"Monsieur\", non vi ricompenser\u00f2 mai abbastanza per i servizi che mi avete reso; ma voi siete protestante e conoscete quali sono le mie intenzioni in merito.\u00bb In risposta a questa lettera, Duquesne si rec\u00f2 personalmente a Versailles per perorare la sua causa e, quando si trov\u00f2 a colloquio con Luigi XIV, disse: \u00abSire, quando ho combattuto per Vostra Maest\u00e0 non ho considerato se Ella fosse della mia o di un'altra religione.\u00bb\nColbert e Bossuet cercarono a quel punto di persuaderlo a convertirsi con la promozione a maresciallo di Francia, ma egli rimase irremovibile sulle sue posizioni. Per ricompensarlo, Luigi XIV lo nomin\u00f2 marchese di Bouchet presso \u00c9tampes.\nNel 1685 pur in forza come si \u00e8 detto dell'Editto di Fontainebleau, fu una delle pochissime persone a cui venne permesso di rimanere in Francia a condizione comunque che non si proclamasse \"riformato\" in pubblico. Quando domand\u00f2 il permesso di emigrare non tollerando questa condizione, gli venne rifiutato il permesso e per tutta risposta egli rassegn\u00f2 le proprie dimissioni dalle forze navali francesi..\nIl 1 febbraio 1688 a Parigi ebbe un attacco di apoplessia, all'et\u00e0 di 78 anni, e mor\u00ec poco dopo. Venne sepolto nel suo castello di Bouchet. Abraham Duquesne possedeva anche il Maniero di Moros a Concarneau.\nUna settimana dopo la sua morte, il re ordin\u00f2 il sequestro di tutti i suoi beni ed alla sua vedova lasci\u00f2 la scelta dell'emigrazione o dell'abiura ed ella scelse di convertirsi per conservare i suoi possedimenti e le sue sostanze. Dei quattro figli della coppia, due si convertirono al cattolicesimo, mentre gli altri due emigrarono in Svizzera dove uno di questi, Henri Duquesne, port\u00f2 il cuore di suo padre che ancora oggi si trova sepolto nella chiesa di Aubonne, nel cantone Vaud.\nMatrimonio e figli.\nA Parigi nel 1661, Duquesne spos\u00f2 Gabrielle de Berni\u00e8res, dalla quale ebbe i seguenti figli:"}
{"id": "4084927", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084927", "title": "Houston Open 1984 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Houston Open 1984, facente parte della categoria World Championship Tennis e del Grand Prix, ha avuto come vincitori Pat Cash e Paul McNamee che hanno battuto in finale David Dowlen e Nduka Odizor 7-5, 4-6, 6-3."}
{"id": "4084935", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084935", "title": "Giovanni Battista Marini Bettolo Marconi", "text": "Biografia.\nNacque da Rinaldo Marini e Evelina Bettolo, entrambi originari della Liguria. Il padre mor\u00ec nel 1918 e nel 1923 la madre spos\u00f2 in seconde nozze Umberto Marconi, un funzionario del governo britannico presso le dogane cinesi, e la nuova famiglia si trasfer\u00ec a Harbin, in Manciuria. Nel 1929 torn\u00f2 a Roma, frequent\u00f2 il liceo \"Visconti\" e nel 1933 si iscrisse alla facolt\u00e0 di chimica dell'Universit\u00e0 di Roma.\nDopo la laurea (1937), si dedic\u00f2 alla ricerca nel campo della chimica organica e farmacologica, in ambito universitario, sotto la guida di Bargellini. Consegu\u00ec la libera docenza in chimica organica nel 1943; nel 1947 divenne professore di chimica nella Pontificia Universit\u00e0 Cattolica del Cile e nel 1948 pass\u00f2 all'Universit\u00e0 della Repubblica (Montevideo). In Sudamerica Marini svolse un'imponente attivit\u00e0 di ricerca sulle sostanze naturali di interesse biologico. Nel 1949 entr\u00f2 nell'Istituto Superiore di Sanit\u00e0 (ISS) presso i laboratori di chimica terapeutica diretti da Daniel Bovet; inizi\u00f2 fra l'altro degli importanti studi sugli alcaloidi della \"Strychnos\" per i quali nel 1957 Bovet ricevette il Premio Nobel per la medicina.\nDirettore dal 1961 dell'istituto di chimica della facolt\u00e0 di medicina dell'Universit\u00e0 Cattolica di Roma, nel 1964 assunse la direzione dell'ISS; lo stesso anno divenne anche il primo presidente della Commissione per la Farmacopea Europea. Lasci\u00f2 la direzione dell'ISS nel 1971, dopo aver ottenuto la cattedra di Chimica alla \"Sapienza\".\nFu membro di prestigiose accademie, fra le quali:\nScritti.\nMarini Bettolo fu autore di oltre 400 pubblicazioni, riguardanti soprattutto lo studio delle sostanze farmacologicamente attive. Scrisse anche trattati universitari e manuali scolastici, fra i quali si ricordano:"}
{"id": "4084936", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084936", "title": "DeWitt Clinton", "text": "Biografia.\nNipote di George Clinton, fu senatore dal 1798 al 1802, sindaco di New York dal 1803 al 1815 e governatore dello Stato di New York per tre volte, tra il 1817 ed il 1826.\nDal 1810 al 1824 egli fu membro della Commissione per la costruzione del Canale Erie. Fu uno dei primi membri della medesima, istituita nel 1810, che partecip\u00f2 alla progettazione ed al controllo della esecuzione del canale e dal 1816 ne divenne l'elemento trainante.\nIn suo onore poi fu battezzata col suo nome la locomotiva \"DeWitt Clinton\", costruita nel 1831 dalla West Point Foundry Association di New York per la Mohawk and Hudson River Railroad.\nAppartenenza alla Massoneria.\nClinton fu un massone del Rito di York. Egli fu iniziato nella loggia \"Holland\" No. 16 (oggi No 8), NY, il 3 settembre 1790, e, nel 1806, fu eletto Maestro venerabile della Gran Loggia di New York. Clinton fu essenziale nel fondare il Grande Accampamento dei Cavalieri Templari negli Stati Uniti e fu primo, secondo e terzo Gran Maestro dal 1816 al 1828. Egli mantenne il titolo fino alla sua morte che avvenne nel 1828.\nIn 1826 ci fu il Caso William Morgan a Batavia. Morgan, che minacci\u00f2 di pubblicare una esposizione dei rituali della Massoneria, scomparve e fu presumibilmente rapito e ucciso dai massoni.\nClinton emise tre proclami, ciascuno aumentando la ricompensa per informazioni e cattura dei colpevoli fino a raggiungere $2.000. I proclami di Clinton non ebbero effetto e la fraternit\u00e0 massone sub\u00ec un periodo di grave declino in molte zone degli Stati Uniti a causa delle critiche sollevate dallo\nscandalo.\nLa Gran Loggia di New York istitu\u00ec il Premio DeWitt Clinton, che ricompensava servizi particolari alla comunit\u00e0 da parte di organizzazioni o persone non massoniche, i cui atti davano esempio di un interesse condiviso per il benessere del genere umano e il credo nella fratellanza umana."}
{"id": "4084937", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084937", "title": "Voglio una donnaaa!", "text": "Voglio una donnaaa! \u00e8 un film del 1998 diretto da Luca e Marco Mazzieri.\nTrama.\nMario Becchi, detenuto in un carcere per aver commesso degli atti osceni in luogo pubblico, racconta la sua vita ad una psicologa di nome Marta."}
{"id": "4084940", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084940", "title": "Episodi di Lo que el tiempo nos dej\u00f3", "text": "La prima stagione della serie televisiva Lo que el tiempo nos dej\u00f3 \u00e8 stata trasmessa in Argentina dal 1\u00ba settembre 2010 al 6 ottobre 2010."}
{"id": "4084944", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084944", "title": "Fudbalski klub De\u010di\u0107 Tuzi 2009-2010", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il De\u010di\u0107 nelle competizioni ufficiali della stagione 2009-2010."}
{"id": "4084945", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084945", "title": "La Baroche", "text": "La Baroche (toponimo francese) \u00e8 un comune svizzero di 1\u00a0126 abitanti del Canton Giura, nel distretto di Porrentruy.\nStoria.\nIl comune di La Baroche \u00e8 stato istituito il 1\u00ba gennaio 2009 con la fusione dei comuni soppressi di Asuel, Charmoille, Fregi\u00e9court, Mi\u00e9court e Pleujouse; capoluogo comunale \u00e8 Charmoille.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nL'evoluzione demografica \u00e8 riportata nella seguente tabella:\nGeografia antropica.\nFrazioni.\nLe frazioni di La Baroche sono:\nAmministrazione.\nComune politico e comune patriziale sono uniti nella forma del \"commune mixte\"."}
{"id": "4084948", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084948", "title": "DeWitt Bristol Brace", "text": "Fu direttore del laboratorio di fisica del Nebraska dal 1888 al 1905. Progett\u00f2 uno spettrofotometro e un polarizzatore che portano il suo nome."}
{"id": "4084949", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084949", "title": "Peter Campbell (hockeista su ghiaccio)", "text": "Carriera.\nCresciuto hockeisticamente nelle squadre OHL dei Sudbury Wolves, Owen Sound Platers, Belleville Bulls e Erie Otters, gioc\u00f2 in diverse leghe minori americane fino al 2002, quando si trasfer\u00ec in Europa, dove ha raccolto presenze nelle serie inferiori tedesche, nel massimo campionato britannico e danese, e, dal 2009, nella serie A2 italiana, con l'HC Appiano. In Italia ha giocato anche per un incontro di coppa Italia in prestito all'HC Gherd\u00ebina.\n\u00c8 lo straniero che pi\u00f9 a lungo ha vestito la maglia della compagine altoatesina, sebbene poco prima dell'inizio della stagione 2012-2013 ha richiesto lo scioglimento del contratto appena rinnovato, annunciando il ritiro per motivi personali.\nTornato in Nord America, tuttavia, il 10 settembre 2012 firm\u00f2 un contratto con i 1000 Islands Privateers, squadra della Federal Hockey League."}
{"id": "4084951", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084951", "title": "The Jets", "text": "The Jets sono una family band di Minneapolis, Minnesota, composta da fratelli e sorelle, di musica Pop, R&amp;B e dance music. Hanno pubblicato 8 album in studio e 3 compilation."}
{"id": "4084957", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084957", "title": "Basse-Allaine", "text": "Basse-Allaine (toponimo francese) \u00e8 un comune svizzero di 1\u00a0230 abitanti del Canton Giura, nel distretto di Porrentruy.\nStoria.\nIl comune di Basse-Allaine \u00e8 stato istituito il 1\u00ba gennaio 2009 con la fusione dei comuni soppressi di Buix, Courtema\u00eeche e Montignez; capoluogo comunale \u00e8 Courtema\u00eeche.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nL'evoluzione demografica \u00e8 riportata nella seguente tabella:\nGeografia antropica.\nFrazioni.\nLe frazioni di Basse-Allaine sono:\nInfrastrutture e trasporti.\nBasse-Allaine \u00e8 servito dalla stazione di Courtema\u00eeche sulla ferrovia Del\u00e9mont-Delle.\nAmministrazione.\nComune politico e comune patriziale sono uniti nella forma del \"commune mixte\"."}
{"id": "4084958", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084958", "title": "Haute-Ajoie", "text": "Haute-Ajoie (toponimo francese) \u00e8 un comune svizzero di 1\u00a0104 abitanti del Canton Giura, nel distretto di Porrentruy.\nStoria.\nIl comune di Haute-Ajoie \u00e8 stato istituito il 1\u00ba gennaio 2009 con la fusione dei comuni soppressi di Chevenez, Damvant, R\u00e9cl\u00e8re e Roche-d'Or e il 1\u00ba gennaio 2018 ha inglobato anche il comune soppresso di Rocourt; capoluogo comunale \u00e8 Chevenez.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nL'evoluzione demografica \u00e8 riportata nella seguente tabella:\nGeografia antropica.\nFrazioni.\nLe frazioni di Haute-Ajoie sono:"}
{"id": "4084959", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084959", "title": "Residenza D'epoca Parigi Corbinelli", "text": ""}
{"id": "4084960", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084960", "title": "Microeca", "text": "Microeca \u00e8 un genere di uccelli della famiglia dei Petroicidi.\nTassonomia.\nComprende tre specie:\nMentre \"M. hemixantha\" \u00e8 endemica delle isole Tanimbar, \"M. flavigaster\" e \"M. fascinans\" vivono sia in Nuova Guinea che in Australia."}
{"id": "4084961", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084961", "title": "Fudbalski klub De\u010di\u0107 Tuzi 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il De\u010di\u0107 nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "4084962", "revid": "117445539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084962", "title": "Giorgio Bubba", "text": "Fu uno dei massimi esponenti del giornalismo italiano, un uomo di straordinario talento e tenacia, come lo descrivevano i suoi colleghi.\nBiografia.\nCarriera giornalistica.\nCronista sportivo, ma ha seguito anche il Festival di Sanremo, ha commentato per diversi anni le partite del e della per le trasmissioni \"90\u00ba minuto\" e \"La Domenica Sportiva\". Insieme ad altri cronisti quali Luigi Necco o Tonino Carino divenne celebre per i suoi servizi fra gli appassionati di calcio e non, tanto da essere oggetto di satira su Cuore.\nVita privata.\nCon la moglie Piera ebbe due figlie: Elisabetta e Claudia, dalle quali ebbe 5 nipoti.\nMorte.\n\u00c8 morto il 5 aprile 2018, all'et\u00e0 di 81 anni, dopo essere stato nel 1988 colpito da un ictus e nel 2017 anche da un\u2019emorragia cerebrale."}
{"id": "4084966", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084966", "title": "Theo de Meester", "text": "Biografua.\nDopo aver prestato servizio nelle Indie Orientali Olandesi, nel 1905 De Meester venne chiamato a formare un nuovo governo di minoranza. Nel 1907, non essendo riuscito a far approvare il bilancio dal Senato, si dimise.\nLa regina Guglielmina respinse le dimissioni ma quando, pochi mesi dopo, il Parlamento bocci\u00f2 anche il bilancio della difesa De Meester fu costretto a dimettersi, rimanendo in carica per l'ordinaria amministrazione fino al febbraio 1908.\nVita privata.\nDe Meester era figlio di Gerrit Abraham de Meester (1817\u20131864) che era stato membro della Camera dei Rappresentanti dei Paesi Bassi dal 1862 al 1864, eletto nella circoscrizione elettorale di Zwolle."}
{"id": "4084968", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084968", "title": "Thomas William Rhys Davids", "text": "Nel 1881 fond\u00f2 la Pali Text Society e nel 1882 divenne docente di letteratura Pali a Londra, accompagnando questo ruolo con la segreteria della Royal Asiatic Society, che ottenne nel 1880. Nel 1904 lasci\u00f2 la Royal Asiatic Society e nel 1912 abbandon\u00f2 l'insegnamento."}
{"id": "4084971", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084971", "title": "Eloy Moreno", "text": "Si \u00e8 fatto conoscere attraverso la pubblicazione del suo primo libro intitolato \"El bol\u00edgrafo de gel verde\", tradotto in italiano come \"Ricomincio da te\".\nBiografia.\nHa frequentato tutti i suoi studi a Castell\u00f3n de la Plana: la scuola elementare di base alla Scuola Pubblica Virgen del Lid\u00f3n e la maturit\u00e0 e il corso di accesso all'universit\u00e0 all'Istituto di Francisco Ribalta. Si \u00e8 laureato in Ingegneria Tecnica Informatica di Gestione all'Universit\u00e0 Jaume I, nella quale ha anche seguito seminari di letteratura. Dopo aver terminato i suoi studi universitari ha lavorato in un'impresa di informatica, fino alla vincita del concorso di informatico al Municipio di Castell\u00f3n de la Plana, dove lavora attualmente.\nRicomincio da te.\nLa versione spagnola del libro fu inizialmente pubblicato dall'autore stesso ed arriv\u00f2 a vendere pi\u00f9 di 3.000 copie. Questo successo, insieme al lavoro di diffusione realizzato tramite le reti sociali, fece s\u00ec che l'editore Espasa decidesse la ripubblicazione del libro, che fu lanciata il 13 gennaio 2011 con una nuova copertina e piccoli cambiamenti di edizione. Sono gi\u00e0 state pubblicate 13 edizioni, con pi\u00f9 di 80.000 copie vendute. Nel mese del suo lancio con Espasa fu il libro pi\u00f9 venduto in Spagna. La traduzione italiana \u00e8 stata pubblicata il 12 gennaio 2012. Il libro \u00e8 stato anche tradotto in catalano ed in olandese con i rispettivi nomi di \"El boligraf de tinta verda\" e \"De groene pen\".\nAltre attivit\u00e0 letterarie.\nEloy Moreno ha scritto anche vari racconti brevi. Con uno di questi \u201cLa cama Creciente\u201d riusc\u00ec a vincere il II Concorso di Racconto Breve 2008, organizzato dal Casal Jove di Castell\u00f3. Inoltre, scrive articoli di opinione nel suo blog \"Tercera Opini\u00f3n\" \"(Terza Opinione)\" che \u00e8 stato insignito del premio di migliore blog nella 2\u00aa edizione di '1 anno in 1 post' della web \"Atrapalo\"."}
{"id": "4084972", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084972", "title": "Devioeca papuana", "text": "Il pigliamosche papua (Devioeca papuana ()), unica specie del genere Devioeca , \u00e8 un uccello della famiglia dei Petroicidi originario della Nuova Guinea.\nDescrizione.\nIl pigliamosche papua \u00e8 un uccello di piccole dimensioni (12\u00a0cm) molto simile, nell'aspetto e nel comportamento, ai pigliamosche della famiglia dei Muscicapidi. Il piumaggio del petto \u00e8 giallo brillante, mentre quello del dorso \u00e8 verde oliva; le zampe sono arancioni. Gli esemplari giovani presentano una colorazione verdognola, con il petto giallo sporco.\nDistribuzione e habitat.\nIl pigliamosche papua vive nelle foreste pluviali tropicali degli altopiani della Nuova Guinea, tra i 1750 e i 3500 m di quota."}
{"id": "4084976", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084976", "title": "\u00c6neas Mackay", "text": "Biografia.\nMackay nacque a Nimega in una famiglia nobile, di origine scozzese. Frequent\u00f2 il ginnasio di Nimega, studiando Diritto Romano e Contemporaneo a Utrecht. Nel 1862 divenne avvocato, mantenendo tale professione fino al 1865.\nLa sua prima elezione alla Camera dei rappresentanti giunse nel maggio 1876. Ne fu presidente dal 1884 al 1885 e poi ancora, in secondo mandato, dal 1901 al 1905. Come parlamentare, si occup\u00f2 di diverse tematiche: giustizia, istruzione, colonie, suffragio.\nFu inoltre Ministro degli Interni dal 1888 al 1890, nonch\u00e9 Ministro delle Colonie tra il 1890 e il 1891, occupando la carica di Primo Ministro dal 1888 al 1891.\nDurante il suo governo vennero approvate una serie di misure a favore dell'insegnamento privato che scatenarono enormi polemiche e segnarono l'inizio del declino dei liberali nella politica olandese alla fine del XIX secolo."}
{"id": "4084977", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084977", "title": "Mini-LP", "text": "Un mini-LP o mini-album \u00e8 un album discografico in vinile di durata inferiore a quella di un long playing. Diversamente da un extended play, il quale \u00e8 sostanzialmente un singolo di durata maggiore, contiene pi\u00f9 tracce e in genere una lunghezza maggiore.\nUn mini-LP non deve essere confuso con l'esclusivo CD giapponese \"mini LP sleeve\" o \"paper jacket\".\nStoria.\nI mini-LP diventano popolari nel 1980 con le case discografiche che miravano ai consumatori che erano riluttanti nel comprare album studio a prezzo pieno. Diversi mini-LP erano stati pubblicati alla fine del 1970, tra cui \"Walking Back to Happiness\", di John Cooper Clarke, che ha utilizzato il formato da 10 pollici. Il formato di solito era in vinile da 12 pollici o 10 pollici, con un tempo di riproduzione compreso tra i venti e i trenta minuti, e circa sette tracce. Epic Records ha introdotto il formato \"Nu-Disk\" di 10 pollici nei primi anni del 1980, ma hanno trovato difficolt\u00e0 a venderlo, e il mini-LP da 12 pollici \u00e8 diventato pi\u00f9 comune. Notevoli mini-LP dei primi anni del 1980 degli U2 includono \"Under a Blood Red Sky\", che ha raggiunto il secondo posto sulla Official Albums Chart nel 1983, e , che ha raggiunto il quarto posto sulla Billboard 200 nel 1984.\nEtichette discografiche indipendenti spesso pubblicano mini-LP di artisti prima di pubblicare album studio, e la 4AD ha preso questo approccio con \"Come on Pilgrim\" dei Pixies, debuttato nel 1987, utilizzando anche il formato per il secondo album dei \"Throwing Muses\", \"The Fat Skier\", nello stesso anno."}
{"id": "4084979", "revid": "124735818", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084979", "title": "Cucina portoghese", "text": "La cucina portoghese (culinaria portoghesa) \u00e8 l'espressione dell'arte culinaria sviluppata in Portogallo, caratterizzata dalla storia del paese fatta di incontri con culture e tradizioni diverse. Oggi, grazie alle comunit\u00e0 portoghesi che vivono all'estero e ai piatti particolari, \u00e8 conosciuta nel resto del mondo.\nStoria.\nLa posizione geografica del Portogallo, e la sua conformazione fisica, sono stati elementi essenziali per lo sviluppo della cucina portoghese. La pianura a sud del paese, i grandi pascoli, e le zone boschive, rappresentano l'habitat ideale per la selvaggina, una grande fonte di cibo. L'agricoltura e l'oceano Atlantico sono altre due risorse fondamentali. \nNon si hanno molte notizie sull'antica tradizione culinaria portoghese, ma, grazie ai ritrovamenti archeologici di molluschi, crostacei, ossa di buoi, pecore, cervi, maiai e cavalli, si sa che la valle del fiume Tago alla fine del paleolitico era popolata da cacciatori, raccoglitori e trib\u00f9 pescatrici. Intorno al 3000 a.C., le popolazioni del neolitico cominciarono a praticare le prime forme d'agricoltura, utilizzando strumenti di pietra levigata e di ceramica. Le popolazioni celtiche, che occuparono il Portogallo nel 600 a.C., apportarono dei cambiamenti profondi alla cultura del posto, intensificando l'utilizzo dei pascoli, sia per l'allevamento sia per l'agricoltura. Nel II secolo a.C., l'arrivo dei Romani segn\u00f2 radicalmente le abitudini alimentari portoghesi. Con la costruzione di nuove strade, il cibo poteva essere trasportato e commerciato in tutto il paese con pi\u00f9 rapidit\u00e0 e facilit\u00e0; in pi\u00f9 i nuovi alimenti, come il grano, la cipolla, l'aglio, le olive (l'olio d'oliva), vennero introdotti in tutta la penisola. Un'altra grande cultura che ebbe una forte influenza sulla tradizione portoghese fu quella araba, che nell'VIII secolo d.C. si stanzi\u00f2 nella parte meridionale della penisola, introducendo nuovi alimenti e influenzando le tecniche di preparazione del cibo e le tecniche di coltivazione. Introdussero nuove tecniche di irrigazione, cosicch\u00e9 i terreni aridi e asciutti potessero far crescere prodotti come mandorli, fichi e piante di agrumi. Introdussero le spezie, e nuove tecniche di cottura, una delle quali ancora oggi \u00e8 praticata nel sud del paese, la Cataplana (cottura in pentola in rame con chiusura ermetica). Nel XV secolo l'espansione dell'impero port\u00f2 alla conoscenza di nuove spezie e condimenti, come il coriandolo, lo zafferano, lo zenzero, il pepe, il peri-peri, i chiodi di garofano, il prezzemolo e la noce moscata (soprattutto grazie alle scoperte di Vasco da Gama sulla rotta per l'India e l'Estremo Oriente), e di nuovi prodotti, come il pomodoro, la patata, il peperone, il fagiolo, il peperoncino, il tacchino e l'avocado, provenienti dal Nuovo Mondo. Altro fattore importante furono le innovazioni nel settore della pesca, con l'inizio della pesca del merluzzo. Venne ideato il metodo della salatura; il baccal\u00e0 salato era utilizzato in sostituzione della carne di maiale come provvista per i marinai che affrontavano i lunghi viaggi verso l'Oriente: attraverso il metodo della salatura si conservava meglio e pi\u00f9 a lungo.\nCucina.\nColazione.\nI portoghesi fanno colazione con pane fresco (di grano o di mais) su cui spalmano burro, formaggi, prosciutto o marmellata, accompagnandolo con una semplice tazza di latte, caff\u00e8, t\u00e8, o cioccolata calda; oppure con cereali immersi nel latte o nello yogurt, o con frutta, o con dolci.\nLe zuppe.\nLe zuppe, sono un primo fondamentale nella tradizione portoghese, e spesso formano da sole un pasto. I portoghesi, creano delle zuppe speziate e spesso accompagnate dal pane. Tra le zuppe pi\u00f9 famose: \nIl \"Caldo Verde\" (Brodo verde), zuppa a base di passata di cavoli, addensata con patate, contenente una fetta di \"Salpic\u00e3o\" o \"Chouri\u00e7o\" (salsiccia). Questa zuppa \u00e8 originaria della provincia settentrionale di Minho, ma ora \u00e8 considerata un piatto nazionale. \"La Caldeirada de lulas \u00e0 Madeirense\" \u00e8 una zuppa di frutti di mare, insaporita da zenzero e curry.\nLa \"Caldeirada \u00e0 Pescador\", \u00e8 una zuppa di pesce, pomodoro e patate.\nLa \"Canja de galinha\", \u00e8 un brodo di pollo. \nLa \"A\u00e7orda\" \u00e8 una zuppa di frutti di mare, verdure, e pane.\nPesce.\nIl paese occupa il primo posto in Europa per il pi\u00f9 alto consumo di pesce pro capite, ed \u00e8 tra i primi quattro nel mondo. In Portogallo c'\u00e8 un'enorme variet\u00e0 di pescato: baccal\u00e0, tonno, pesce spada, sardine, aragoste, gamberetti, granchi, polpi, anguille, naselli, branzino, molti crostacei e molluschi, tra cui le vongole, le cozze, le ostriche e le cape sante. Il pesce viene cucinato in svariati modi, fritto, alla griglia, bollito, in umido (in una pentola d'argilla cotta) o arrosto. Due delle pietanze a base di pesce pi\u00f9 conosciute sono le \"Sardinhas Assadas\", un piatto composto da sardine fresche cucinate alla griglia, e la \"Caldeirada\", uno stufato di variet\u00e0 di frutti di mare e molluschi accompagnato da patate, pomodori e cipolla.\nBaccal\u00e0.\nUn posto speciale nella cucina portoghese \u00e8 occupato dal baccal\u00e0, il pesce pi\u00f9 consumato in Portogallo.\nPer la maggior parte, il merluzzo bianco viene utilizzato essiccato e salato, come vuole la tradizione peschereccia portoghese del Nord Atlantico, che svilupp\u00f2 questa tecnica prima dell'invenzione dei frigoriferi, permettendo al pesce di mantenersi pi\u00f9 a lungo. Nonostante l'invenzione dei sistemi refrigeranti, la tecnica della salatura non \u00e8 andata perduta, anche perch\u00e9 il baccal\u00e0 \u00e8 pi\u00f9 dolce dopo la salatura. Prima d'essere cucinato, il baccal\u00e0 ha bisogno d'essere immerso nell'acqua o nel latte. Molteplici sono i piatti a base di baccal\u00e0, e due sono particolarmente noti a livello internazionale: il \"Bacalhau \u00e0 Gomes da S\u00e0\", che consiste essenzialmente in una casseruola con del baccal\u00e0, patate, cipolla e uova sode, e il \"Bacalhau \u00e0 Br\u00e1s\", che consiste in uova strapazzate, baccal\u00e0, patate a fiammifero e cipolle. Una pietanza originale sono le crocchette di baccal\u00e0 (\"bolinho de bacalhau\"), che sono diventate un antipasto popolare.\nCarne rossa.\nNella cucina portoghese si usa sia carne rossa che carne bianca. Alcuni piatti sono un insieme di carne e di pesce. Alcune carni vengono usate come addensanti per i dolci. La carne \u00e8 anche usata per le zuppe e gli stufati.\nIl privilegio delle classi superiori.\nIn passato, in Portogallo, mangiare carne e pollame quotidianamente era un privilegio delle classi superiori. Nel medioevo, trovare carne a tavola era un evento che si verificava solo in casa di un nobile. Nel rinascimento un piatto particolare, che consiste in un arrosto di bue guarnito con del pollo, faceva da antipasto ai banchetti regali.\nTripas \u00e0 moda do Porto.\nLe \"Tripas \u00e0 moda do Porto\" \u00e8 un piatto a base di trippa, guarnita con fagioli bianchi. Esistono diverse ipotesi sull'origine di questa pietanza. Un'ipotesi \u00e8 che sia originaria del 1415, anno in cui la citt\u00e0 di Porto si priv\u00f2 delle sue provviste di carne per rifornire coloro che andavano in missione in Nord Africa, alla conquista della citt\u00e0 di Ceuta. Nonostante non si sappia quale sia la verit\u00e0, dal XVII secolo gli abitanti di Porto vengono chiamati \"Tripeiros\", cio\u00e8 mangiatori di trippa.\nUn altro piatto a base di trippa \u00e8 la \"Dobrada\".\nCarne de porco \u00e0 alentejana.\nLa \"Carne de porco \u00e0 alentejana\" \u00e8 un piatto popolare. Nonostante il nome, la portata \u00e8 originaria della regione dell'Algarve e non dell'Alentejo. Questo piatto consiste in carne di maiale cotta in padella con le vongole. In Algarve, essendo una regione vicina alla costa atlantica, i maiali sono allevati vicino al mare e nutriti con il pesce; questo piatto venne ideato per mascherare il sapore di pesce che la carne di maiale acquisiva a causa del nutrimento.\nAlheira.\nLa \"Alheira\" \u00e8 una salsiccia originaria del \"Tr\u00e0s-os-Montes\". Viene servita assieme a patate fritte o uova fritte e, oltre alla carne tritata, contiene al suo interno una grande quantit\u00e0 di aglio triturato. Questo piatto porta con s\u00e9 una storia particolare; nel XV secolo, il re Manuel, ordin\u00f2 che tutti gli ebrei residenti in Portogallo si convertissero al cristianesimo o lasciassero la penisola. La maggior parte della comunit\u00e0 ebraica rifiut\u00f2 di lasciare il paese, e il re fu costretto a convertirli attraverso un battesimo di massa forzato. Nonostante ci\u00f2, la maggior parte degli ebrei continu\u00f2 a professare la propria religione in segreto, cercando di mantenere in pubblico un comportamento e un'immagine da buon cristiano. Per non farsi scoprire, gli ebrei inventarono l\"'Alheira\", una salsiccia di pollo speziato che dava l'impressione d'essere di carne di maiale. Oggi questa tradizione si \u00e8 modificata, e l'Alheria viene fatta anche con la carne di maiale.\nAltro piatto tipico a base di carne rossa \u00e8 il \"Sarrabulho\", originario della regione \"Alentejo\". La carne viene tagliata a pezzetti, i quali vengono fatti marinare nel vino rosso e poi cotti e vi si aggiungono verdure e spezie. Il piatto viene accompagnato dal pane e, se si vuole, si pu\u00f2 aggiungere una foglia di menta e una fetta d'arancia. Altra specialit\u00e0 portoghese \u00e8 l\u2019\"Alcatra\", pietanza originaria delle Azzorre. Si tratta di carne di manzo marinata nel vino rosso con aglio, in seguito arrostita. La bistecca portoghese, la \"Bife\", \u00e8 una fetta di carne di manzo o di maiale arrostita, accompagnata da patate fritte e una salsa di vino, oppure da riso o dell'insalata. Alla bistecca possono essere sovrapposte delle uova, in questo caso il piatto prende il nome di \"Bife com ovo a cavalo\", cio\u00e8 bistecca con uovo a cavallo. Un altro piatto \u00e8 l\u2019\"Iscas\", ovvero il fegato fritto. \"Iscas con Elas\" \u00e8 un piatto accompagnato dalle \"Elas\" - le patate salate. Le \"Pregos\" o \"Bifanas\" sono piccole bistecche di manzo (Prego) o di maiale (Bifana), arrotolate, servite nelle birrerie insieme a un boccale di birra. Gli \"Espetada\" sono degli spiedini di manzo, cotti alla griglia e insaporiti con l'aglio.\nCarni bianche.\nIl pollame in passato era considerato un cibo di alta qualit\u00e0. Il tacchino, era il protagonista dei pranzi natalizi, delle cerimonie e dei banchetti. Nel periodo natalizio, i contadini portavano i loro tacchini alla periferia di Lisbona, per venderli nelle strade. Prima di ucciderli, gli animali venivano forzati ad ingerire del brandy, perch\u00e9 li tranquillizzava e rendeva la loro carne pi\u00f9 tenera e saporita. Oggi, l'allevamento di massa di polli e tacchini rende queste carni accessibili a tutte le classi, tanto che le bistecche di tacchino, \"Bifes de Per\u00f9\", si ritrovano su tutte le tavole portoghesi. Un piatto portoghese, il \"Frango Assado na Brasa\", consiste in pollo cotto alla griglia condito con piri-piri, aglio e olio d'oliva.\nVerdura.\nLe verdure pi\u00f9 comuni nella cucina portoghese sono i pomodori, i cavoli e le cipolle. Il contorno che accompagna molti piatti \u00e8 un'insalata di pomodori, lattuga e cipolla, condita con olio d'oliva e aceto. Anche le patate, il riso e paste, sono molto usati. Molte sono le zuppe a base di verdure, come il \"Caldo verde\".\nFormaggi.\nIn Portogallo esistono molti formaggi di latte di capra o di pecora, o entrambi, o di mucca. Il formaggio, accompagnato dal pane, o dalla frutta, viene servito per lo pi\u00f9 come antipasto. Nelle altre ricette viene utilizzato poco. Un formaggio dal sapore molto piccante \u00e8 il \"Queijo de S\u00e3o Jorge\", fatto con latte di mucca, che viene prodotto nelle Azzorre. Altri formaggi conosciuti sono il \"Queijo de Castelo Branco\" e il \"Queijo Serra da Estrela\" (DOP); quest'ultimo ha un sapore molto piccante, e pu\u00f2 essere consumato morbido o pi\u00f9 stagionato. Viene prodotto a mano, con il latte di pecora fresco.\nPane.\nIl pane, fatto con farina di grano o di mais, viene servito con molti piatti; per alcune zuppe \u00e8 l'ingrediente principale. Un tipo di pane molto famoso \u00e8 il \"Broa\", fatto con farina di mais (\"milho\" in portoghese), che si ritrova su tutte le tavole portoghesi. Un piatto che utilizza il \"Broa\" \u00e8 il \"Baccal\u00e0 con Broa\", un piatto in cui il baccal\u00e0, ricoperto da grosse molliche di Broa, viene cucinato al forno.\nDolci.\nLa cucina portoghese \u00e8 dotata di una vasta gamma di dessert, torte e pasticcini. Molti di questi furono prodotti per la prima volta nei monasteri nel medioevo. Altri invece furono ideati e perfezionati dalle suore, tra il XVI e il XVIII secolo, che li vendevano per trarne profitto. La maggior parte dei dolci ha un fattore comune, la crema di uova, fatta con il tuorlo delle uova e lo zucchero come gli \"ovos moles de Aveiro\". I dolci vengono offerti ad ogni pasto, in particolare per la prima colazione e come spuntino pomeridiano. Tra gli ingredienti pi\u00f9 usati c'\u00e8 la pasta di mandorla, il miele, la cannella e la vaniglia. Molto popolare \u00e8 l'Arroz Doce, un budino a base di riso al sapore di limone e cannella, tipico delle feste natalizie. Le \"Past\u00e9is de nata\" sono piccole sfoglie ricche di crema. Nel sud del paese, specialmente nella regione di \"Algarve\", sono popolari i dolci fatti con mandorle e marzapane, come il \"Toucinho do c\u00e9u\". Alcuni dolci tradizionali sono fatti con la zucca candita, come il \"Doce de Chila/Gila\". Altra particolarit\u00e0 sono le \"Queijadinhas\", delle tortine di formaggio arricchite da frutta candita, dal mallo verde e dalle mandorle fresche. Nella \"pasteleria\", o \"confeitaria\", si trovano delle prelibatezze come le \"bolinhas de bacalhau\", che sono dei dolci con del baccal\u00e0. A Lisbona si trova l'Antiga Confeitaria de Bel\u00e9m, una pasticceria che prepara il leggendario \"Past\u00e9l de Bel\u00e9m\". Il dolce natalizio tipico portoghese \u00e8 il \"Bolo Rei\". Degno di nota \u00e8 anche il \"papo-de-anjo\", un tipico dolce al cucchiaio a base di sciroppo e tuorlo d'uovo.\nVini e liquori.\nIl vino \u00e8 una bevanda tradizionale. Tra i pi\u00f9 conosciuti c'\u00e8 il Porto, un vino dal sapore forte e distinto, prodotto nella regione del fiume Douro. Spesso viene servito con dolci o come aperitivo o, durante i periodi celebrativi, a ospiti importanti, come per esempio il parroco. Il \"Madeira\" \u00e8 un altro vino popolare, prodotto nella regione di \"Madera\". Un vino particolare \u00e8 il \"Vinho Verde\", dal sapore frizzante; pu\u00f2 essere di colore rosso, bianco o rosato. Viene prodotto nella regione di \"Minho\". La sua denominazione, \u201cvino verde\u201d, si riferisce al fatto che questo vino deve essere bevuto \u201cgiovane\u201d, a differenza degli altri vini, che possono essere \u201cmaduri\u201d, cio\u00e8 possono essere bevuti dopo averli fatti invecchiare; \u00e8 un vino ottimo per accompagnare il pesce. Dalla distillazione dei rifiuti e degli scarti dell'uva utilizzata per produrre il vino viene ottenuta una serie di brandy, dal sapore molto forte. Altri liquori sono: il \"Baga'o\" ed l\"'Amarguinha\", che \u00e8 un liquore a base di mandorle amare. Altre bevande alcoliche popolari in Portogallo sono il \"Licor Beir\u00e3o\" e il \"Ginjinha\". Nella regione di \"Algarve\" viene prodotto il \"Medronho\", un alcolico ottenuto dal corbezzolo.\nInfluenza della cultura ebraica sulla cucina portoghese.\nLa cultura gastronomica portoghese \u00e8 stata influenzata da quella ebraica, sia per quanto riguarda il modo di preparare gli alimenti, sia per quanto riguarda le abitudini alimentari. Diversi tipi di pane azzimo, e alcuni dolci ebraici come l'Arrufadas de Coimbra, vengono ormai prodotti in tutto il Portogallo. I portoghesi hanno imparato dagli ebrei diverse tecniche, come il risciacquo in acqua delle carni degli animali appena uccisi, per ripulirli dal loro sangue; l'appenditura del pollo a testa in gi\u00f9 dopo averlo ucciso, in modo tale da far drenare il sangue dell'animale; la macellazione degli animali attraverso un coltello molto affilato.\nInfluenze portoghesi sulla cucina del mondo.\nIl Portogallo era un grande impero, e la sua tradizione gastronomica influenz\u00f2 le altre cucine mondiali, e ne fu a sua volta influenzata. Grazie ai portoghesi ancora oggi si coltiva e commercia in tutto il mondo l'arancia dolce, esportata dall'India nel XV secolo. Poich\u00e9 un tempo il Portogallo era il paese che esportava maggiormente le arance nel mondo, alcuni paesi hanno dato al frutto un nome associabile ai portoghesi: per esempio in Romeno viene chiamato \"Portocal\u0103\", in Turco \"Portakal\", in Arabo \"Al-burtuqal\", in Amarico \"Birtukan\", in Georgiano \"Phortokhali\", in greco \"Portokalos\"; nella maggior parte dei dialetti italiani l'arancia ha un nome che corrisponde a \"Portogallo\". \nGrazie all'espansione portoghese verso l'Asia, svariate spezie come cannella, pepe e piri-piri, sono conosciute e utilizzate in tutto il mondo. L'influenza portoghese \u00e8 riscontrabile nella cucina brasiliana, che ha addirittura dei piatti tipici che sono una propria versione di piatti portoghesi, per esempio la \"Feijoada\" un stufato di carne di maiale e manzo con fagioli neri, o \"Caldeirada\", che \u00e8 uno stufato di pesce. Nel 1543 i portoghesi giunsero fino in Giappone, portando con s\u00e9 lo zucchero raffinato, che divent\u00f2 per i giapponesi un lusso. I giapponesi apprezzarono molto i dolci portoghesi, tanto da imitarli, facendo caramelle (\"Kompeito\"), il pan di Spagna (\"Kasutera\"), e addirittura una loro versione della crema all'uovo, \"Fios de ovo\", chiamata in giapponese \"Keiran Somen\" (della quale esiste anche una versione tailandese, chiamata \"Kanom Foy Tong\"). Con questa crema, i giapponesi hanno creato il \"Nanban-Gashi\". La tempura, il piatto pi\u00f9 famoso del Giappone, \u00e8 una copia della ricetta portoghese \"Peixinhos da horta\", letteralmente \"pesciolini dell'orto\", ossia fagiolini in pastella.\nNel 1660, dopo il matrimonio di re Carlo II con la principessa Caterina di Braganza, il t\u00e8, originario della colonia portoghese di Macao, una volta presentato alla corte inglese, divenne popolarissimo in Gran Bretagna. In ogni parte del mondo, i portoghesi immigrati influenzano la tradizione culinaria della loro nuova \u201cpatria\u201d. Alle Hawaii e in alcune zone della Nuova Inghilterra molti prodotti portoghesi sono d'uso comune da parte di diverse etnie. Sono molto comuni il pan dolce portoghese, (\"p\u00e3o doce\"), la zuppa di fagioli (\"sopa de feij\u00e3o\"), e le salsicce (\"chouri\u00e7o\", o \"lingui\u00e7a\"). In Australia, negli ultimi due decenni, il pollo portoghese \u00e8 diventato molto popolare e viene venduto nei fast food.\nCuriosit\u00e0.\nEsistono posti in Portogallo, chiamati \"Casas do Fado\", che sono luoghi in cui si pu\u00f2 consumare il pasto ascoltando il \"Fado\", un canto malinconico e triste che rievoca la saudade, cio\u00e8 la malinconia.\nI ristoranti portoghesi hanno abitudini particolari. Appena in Portogallo ci si siede ad un tavolo di un ristorante, vengono portati degli stuzzichini, che consistono in assortimenti di formaggi e salumi, olive, gamberetti, pane, burro o del pat\u00e9 di tonno o di sardina. Se non si vuole pagare il coperto, questi stuzzichini vanno rifiutati.\nAbitudini alimentari in occasioni cerimoniali.\nTra la fine di dicembre e i primi giorni di gennaio, le famiglie rurali uccidono il maiale. Dopo averlo ucciso, la famiglia si appresta a fare degli insaccati, salsicce e prosciutti, salando e speziando tutte le parti commestibili del suino, inclusa la pancia (\"toucinho\"). Il pasto di mezzogiorno del primo giorno dopo l'uccisione del maiale, chiamato \"Sarrabulho\", consiste in un piatto di riso con interiora e sangue del maiale. Per quanto riguarda il Natale, la portata principale \u00e8 il baccal\u00e0, decorato con una salsa verde a base di olio extra vergine d'oliva, \"Molho verde\", e condito con cavolo e patate bollite.\nCucina regionale.\nLe variet\u00e0 regionali gastronomiche del Portogallo sono molte. La regione di Estremadura, che comprende la capitale, \u00e8 famosa per i suoi piatti a base di pesce, ed \u00e8 originario di questa regione il \"Bacalhau \u00e0 bras\". Molti piatti hanno come protagonisti i frutti di mare, come le vongole (\"Am\u00eaijoas\"), e le cozze (\"Mexilh\u00f5es\"). Un altro piatto dell'Estremadura a base di granchi e calamari ripieni \u00e8 il \"Lulas recheadas \u00e0 lisbonese\" (calamari ripieni alla lisbonese). La regione dell'Algarve tramanda le antiche tradizioni dei dolci a base di mandorla e fico.\nUn piatto tipico di Porto \u00e8 la \"francesinha\", un tramezzino ipercalorico a base di pane a cassetta farcito con tre tipi di carne, formaggio fuso e salsa a base di pomodoro, birra e peperoncino."}
{"id": "4084980", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084980", "title": "Daybreaker", "text": "Daybreaker \u00e8 il quinto album studio della band inglese Architects, pubblicato il 28 maggio 2012 nel Regno Unito e nella maggior parte dell'Europa e il 5 giugno dello stesso anno negli Stati Uniti d'America.\nIl disco.\nIntervistato, il chitarrista Tom Searle ha affermato che, a differenza di quanto molti possano dire sul conto della band, il loro modo di far musica non \u00e8 peggiorato, anzi, gli Architects hanno ritrovato l'entusiasmo di fare musica. I testi sono pi\u00f9 politici e meno personali, incentrati sulla religione, i media, la societ\u00e0 odierna e il rapporto con il denaro.\n\"Daybreaker\" \u00e8 inoltre l'ultimo album della band con Tim Hillier-Brook alla chitarra."}
{"id": "4084981", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084981", "title": "Campionato europeo di calcio Under-17 2008", "text": "Il Campionato europeo di calcio Under-17 2008 \u00e8 la settima edizione del Campionato europeo di calcio Under-17, dopo la rinominazione del torneo originale Under-16, avvenuta nel 2001.\nIl torneo si \u00e8 svolto in Turchia, tra il 4 ed il 18 maggio 2008 ed \u00e8 stato vinto dalla che ha battuto in finale la per 4-0."}
{"id": "4084982", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084982", "title": "Mini-album", "text": ""}
{"id": "4084983", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084983", "title": "Mini album", "text": ""}
{"id": "4084985", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084985", "title": "Mini LP", "text": ""}
{"id": "4084988", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084988", "title": "Fudbalski klub De\u010di\u0107 Tuzi 2011-2012", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il De\u010di\u0107 nelle competizioni ufficiali della stagione 2011-2012."}
{"id": "4084992", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084992", "title": "Theo Heemskerk", "text": "Biografia.\nFiglio dell'ex primo ministro Jan Heemskerk, studia Giurisprudenza all'Universit\u00e0 di Leida ed inizia ad esercitare la professione di avvocato ma ben presto si dedica alla vita politica.\nPrima di seguire le orme del padre alla guida dell'esecutivo ricopre numerosi incarichi: deputato della Camera Bassa, Ministro della Giustizia.\nNonostante i contrasti con il leader del partito anti-rivoluzionario Abraham Kuyper nel 1908 viene incaricato di formare un nuovo governo che viene ricordato per le numerosi leggi adottate per la diffusione delle vaccinazioni e a favore dei poveri."}
{"id": "4084994", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084994", "title": "Kempiella griseoceps", "text": "Il pigliamosche piedigialli dell'Oceania (Kempiella griseoceps ()) \u00e8 un uccello della famiglia dei Petroicidi originario della Nuova Guinea e dell'Australia nord-orientale.\nTassonomia.\nAttualmente vengono riconosciute tre sottospecie di pigliamosche piedigialli dell'Oceania:\nDistribuzione e habitat.\nIl pigliamosche piedigialli dell'Oceania vive nelle foreste pluviali tropicali, sia di pianura che di montagna, della Nuova Guinea e dell'estremit\u00e0 nord-orientale dell'Australia."}
{"id": "4084996", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4084996", "title": "258P/PANSTARRS", "text": "258P/PANSTARRS \u00e8 una cometa periodica: \u00e8 stata scoperta il 27 aprile 2012 ma gi\u00e0 pochi giorni dopo sono state trovate immagini di prescoperta riprese il 7 febbraio 2011, oltre un anno prima della data di scoperta e in meno di un mese dalla scoperta sono state scoperte immagini risalenti fino al 2002, epoca del precedente passaggio al perielio, questo fatto ha permesso di numerare a tempo di record la cometa."}
{"id": "4085014", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4085014", "title": "Diga della G\u00f6schenerreuss", "text": "La diga di G\u00f6schenerreuss \u00e8 una diga a gravit\u00e0 situata in Svizzera, nel Canton Uri, a G\u00f6schenen.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 37 metri e il coronamento \u00e8 lungo 70 metri. Il volume della diga \u00e8 di 11.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento ha un volume massimo di 0,1 milioni di metri cubi, una lunghezza di 200 metri e un'altitudine massima di 1084\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 127 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda KW Wassen AG."}
{"id": "4085015", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4085015", "title": "Thelma, Louise et Chantal", "text": ""}
{"id": "4085023", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4085023", "title": "Skill games (giochi di abilit\u00e0)", "text": ""}
{"id": "4085025", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4085025", "title": "Kempiella flavovirescens", "text": "Il pigliamosche oliva della Nuova Guinea (Microeca flavovirescens ()) \u00e8 un uccello della famiglia dei Petroicidi originario, come si pu\u00f2 facilmente intuire, della Nuova Guinea.\nTassonomia.\nIn passato la specie veniva posta nel genere \"Microeca\", ma \u00e8 stata successivamente riclassificata, a seguito di uno studio di filogenesi molecolare pubblicato nel 2011, nel genere \"Kempiella\", originariamente introdotto dall'ornitologo australiano Gregory Mathews.\nDistribuzione e habitat.\nIl pigliamosche oliva della Nuova Guinea vive nelle foreste pluviali tropicali di pianura dell'isola omonima."}
{"id": "4085028", "revid": "120828210", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4085028", "title": "Edward Aloysius Murphy", "text": "Biografia.\nNato nella Zona del Canale di Panama, allora territorio controllato dagli Stati Uniti, nel 1918, Murphy fu l'ultimo di cinque fratelli. Dopo aver terminato di frequentare le high school in New Jersey, entr\u00f2 nell'Accademia Militare degli Stati Uniti a West Point, laureandosi nel 1940. Negli stessi anni accett\u00f2 un incarico nell'United States Army, e intraprese l'addestramento come pilota con l'United States Army Air Corps nel 1941. Durante la seconda guerra mondiale fu dispiegato nelle operazioni Pacifico, in India, Cina e Birmania, raggiungendo il grado di maggiore.\nDopo la fine delle ostilit\u00e0, nel 1947 Murphy frequent\u00f2 l'Air Force Institute of Technology, diventando R&amp;D Officer al \"Wright Air Development Center\" della Wright-Patterson Air Force Base. \nLegge di Murphy.\nDivenne uno degli ingegneri degli esperimenti con razzo-su-rotaia compiuti dalla US Air Force nel 1949 per verificare la tolleranza del corpo umano alle violente accelerazioni (USAF project MX981). Un esperimento prevedeva un gruppo di 16 accelerometri montati su diverse parti del corpo del soggetto. Erano possibili due modi in cui ciascun sensore poteva essere agganciato al suo supporto, e metodicamente i tecnici li montavano tutti e 16 nella maniera sbagliata. A proposit\u00f2 di ci\u00f2 Murphy pronunci\u00f2 la sua storica frase,\nche fu riportata dal soggetto del test (il maggiore medico John Paul Stapp) ad una conferenza stampa pochi giorni pi\u00f9 tardi."}
{"id": "4085040", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4085040", "title": "Diga del Gries", "text": "La diga del Gries \u00e8 una diga a gravit\u00e0 situata in Svizzera, nel Canton Vallese, poco lontano dal passo della Novena.\nDescrizione.\nHa un'altezza di 60 metri e il coronamento \u00e8 lungo 400 metri. Il volume della diga \u00e8 di 251.000 metri cubi.\nIl lago creato dallo sbarramento, il Griessee che riceve le acque dall' ghiacciaio del Gries, ha un volume massimo di 18,6 milioni di metri cubi, una lunghezza di 0,9\u00a0km e un'altitudine massima di 2387\u00a0m s.l.m. Lo sfioratore ha una capacit\u00e0 di 30 metri cubi al secondo.\nLe acque del lago vengono sfruttate dall'azienda KW Aegina e dall' OFIMA SA."}
{"id": "4085042", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4085042", "title": "Locomotiva DeWitt Clinton", "text": "La locomotiva DeWitt Clinton \u00e8 stata una locomotiva a vapore. Fu costruita dalla West Point Foundry Association di New York per la Mohawk and Hudson River Railroad nel 1831. \u00c8 stata la prima locomotiva a vapore a percorrere una ferrovia nello Stato di New York e la quarta costruita negli Stati Uniti. Venne chiamata in onore di DeWitt Clinton, il governatore dello Stato di New York responsabile del Canale Eire, morto nel 1828. Il primo viaggio della locomotiva DeWitt Clinton fu Albany-Schenectady-Albany, per un viaggio totale di 16 miglia. La sua velocit\u00e0 massima era intorno ai 50 km/ora. Venne demolita nel 1833."}
{"id": "4085046", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4085046", "title": "Dighe dell'Hongrin", "text": "Dighe del Hongrin si riferisce a due dighe situate l'una accanto all'altra, nel Canton Vaud."}
{"id": "4085054", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4085054", "title": "Gens Ummidia", "text": "La gens Ummidia era una gens romana presente durante il I e II secolo d.C.. Il primo membro illustre della gens fu Gaio Ummidio Durmio Quadrato, governatore della Siria durante i regni di Claudio e Nerone. Gli Ummidii ottennero diversi consolati nel II secolo d.C. ed erano imparentati a Marco Aurelio per vincolo matrimoniale.\nGli Ummidii erano una gens minore, non molto antica e non era nota agli scrittori contemporanei. Il nomen \"Ummidius\" venne dato in varie forme da diversi autori. Flavio Giuseppe lo trascrive come \"Numidius\", mentre in diverse edizioni di Tacito, Plinio e gli autori della \"Historia Augusta\" \u00e8 scritto come \"Numidius\", \"Vindius\" e \"Ummidius\". Il nome viene anche menzionato dal poeta Orazio, ma sembra che la lettura originale fosse \"Ummidius\".\nLa gens proveniva probabilmente dalla citt\u00e0 di Casinum nel Latium adiectum (attuale Cassino, nel Lazio meridionale), dove un'iscrizione ricorda Ummidia Quadratilla, che finanzi\u00f2 la costruzione di un anfiteatro e di un tempio per i cittadini. In questo caso, gli Ummidii potrebbero essere stati di origine volsca, anche se il letterato Marco Terenzio Varrone ritieneva gli abitanti di Casinum di origine sannita.\nI \"tria nomina\" usati dalla gens.\nGli unici praenomen associato agli Ummidii sono \"Gaius\" e \"Marcus\", ma in alcuni manoscritti di Tacito, \"Caius\" viene sostituito da \"Titus\", ma questo sembra essere un errore. L'unico cognomen degli Ummidii era \"Quadratus\", che significa piazza."}
{"id": "4085055", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4085055", "title": "Monti di Luang Prabang", "text": "I monti di Luang Prabang (in lingua thai: \u0e17\u0e34\u0e27\u0e40\u0e02\u0e32\u0e2b\u0e25\u0e27\u0e07\u0e1e\u0e23\u0e30\u0e1a\u0e32\u0e07) formano una catena montuosa situata lungo una parte del confine settentrionale tra Laos e Thailandia del Nord.\nIl versante laotiano occupa buona parte della provincia di Xaignabouli, quello thai si trova nelle province di Nan, Uttaradit, ed in piccole parti delle province di Phitsanulok e Loei. Tra i vari fiumi che hanno origine in questi monti vi sono il Nan, il Pua ed il Wa. Anche le cascate Phu Fa, le pi\u00f9 imponenti della Provincia di Nan, sono situate tra queste montagne, che fanno parte dell'ecoregione delle foreste pluviali montane di Luang Prabang.\nGeologia.\nL'orogenesi creatasi nell'impatto tra la placca indo-australiana e quella euroasiatica, che ha dato luogo alla catena Himalayana e all'altopiano del Tibet, ha generato diverse deformazioni montuose sul lato orientale dell'arco himalayano le cui propaggini si estendono verso sud. I monti di Luang Prabang rappresentano una delle catene centrali di tali deformazioni e si sono sviluppati lungo l'asse nord-sud. La composizione geologica delle rocce \u00e8 simile a quella delle catene montuose di Khun Tan e di Phi Pan Nam, che si estendono ad ovest parallelamente ai monti di Luang Prabang.\nGeografia.\nI monti di Luang Prabang danno luogo ad una parte dei bacini idrografici dei fiumi Mekong e Nan. Hanno origine a nord in una vasta area che va dalla zona a nord della fonte del Nan fino all'interno della curva a 180 gradi che il Mekong compie in prossimit\u00e0 di Luang Prabang. Il Mekong si insinua tra i monti di Luang Prabang, dei quali \u00e8 il limite settentrionale, e le varie catene che si trovano nel Laos nord-occidentale. I monti di Luang Prabang sono delimitati ad ovest dalla valle del Nan e ad est da quella del Mekong. Si estendono in direzione sud per circa 260\u00a0km, poi la catena si sdoppia formando le due catene parallele dei monti Phetchabun, delle quali quella orientale \u00e8 il limite di nord-ovest dell'altopiano di Korat. Le vette pi\u00f9 alte sono nell'ordine il Phu Soi Dao, alto 2.120\u00a0m, il Phu Khe (2.079\u00a0m), il Doi Phu Kha (1.980\u00a0m), il Doi Phu Wae (1.837\u00a0m) ed il Doi Phi Pan Nam (1.745\u00a0m). La maggior parte di queste vette si trova lungo la linea spartiacque tra i bacini del Mekong e del Nan, che costituisce per un lungo tratto anche la frontiera tra Thailandia e Laos.\nLa vegetazione nella parte pi\u00f9 alta \u00e8 composta da foreste di piante sempreverdi, mentre sotto ai 1.000\u00a0m di altitudine le foreste sono pi\u00f9 secche e formate da piante decidue. La presenza tra queste di molti alberi del pregiato teak ha portato ad un'intensa deforestazione, soprattutto illegale. Un altro fattore che ha contribuito alla riduzione dell'area forestale, \u00e8 il prolungato utilizzo della pratica del debbio, con cui le locali trib\u00f9 montane preparano il terreno alle coltivazioni. Il versante laotiano \u00e8 percorso da una sola strada, isolata dal resto della rete stradale statale per la mancanza di ponti che uniscano in questa zona le due rive del Mekong.\nStoria.\nIl versante orientale dei monti \u00e8 appartenuto per secoli alla municipalit\u00e0 di Luang Prabang ed ai regni laotiani che si sono succeduti. Con l'assoggettamento da parte dei siamesi dei regni laotiani alla fine del XVIII secolo, l'area pass\u00f2 sotto il controllo di Bangkok. Nel 1893, il Siam venne obbligato a cedere alla colonia dell'Indocina Francese tutti i territori sulla riva sinistra del Mekong, riuscendo per\u00f2 a mantenere il possesso della zona, oltre all'altopiano di Korat, annesso il secolo precedente. Nel 1904, le pressioni francesi costrinsero i siamesi a cedere il versante orientale dei monti, che entr\u00f2 a sua volta a far parte della colonia.\nDurante la II Guerra Mondiale, i thailandesi approfittarono dell'isolamento della colonia francese a seguito dell'occupazione tedesca della Francia, per scatenare la guerra franco-thailandese, al termine della quale si annetterono nel 1941 la zona, dove istituirono la Provincia di Lan Chang (un milione di elefanti). Con la sconfitta del Giappone, alleato della Thailandia, il territorio ritorn\u00f2 in mano ai francesi nel 1946 e, a partire da tale anno, avrebbe seguito le sorti del resto del Laos, entrando a far parte della provincia di Xaignabouli. Tale provincia comprende anche altri territori della riva destra del Mekong, situati a nord-est della catena montuosa.\nLe principali etnie presenti nelle aree montane sono quelle dei khmu e dei hmong, le cui trib\u00f9 sono stanziate su entrambi i versanti della catena. L'isolamento di questa zona dal resto del Laos mise al riparo le locali trib\u00f9 hmong dagli effetti della guerra civile laotiana, nella quale gran parte dell'etnia hmong del paese fu drammaticamente coinvolta, schierandosi a fianco delle forze filo-americane. Con il trionfo dei comunisti del Pathet Lao nel 1975, anche le trib\u00f9 hmong dei monti di Luang Prabang furono oggetto delle rappresaglie governative e molti dei loro membri furono costretti a fuggire sul versante thailandese, dove tuttora esistono campi profughi di hmong.\nTra il dicembre del 1987 ed il febbraio del 1988, la parte meridionale del versante orientale della catena montuosa fu teatro di una battaglia tra le forze armate laotiane e thailandesi, conosciuta come la guerra di confine thai-laotiana. I thai reclamano tuttora la sovranit\u00e0 su un locale villaggio, sostenendo che le mappe stilate dai francesi nel 1904 lo assegnarono al Laos per errore. Il duro conflitto port\u00f2 alla perdita di circa 1.000 vite umane e si concluse con il ritiro delle truppe di Bangkok. Nel 1996, venne istituita una commissione bilaterale incaricata di revisionare tutti i 1.810\u00a0km del confine thai-laotiano.\nAree protette.\nSul versante laotiano della catena montuosa si trova un'area protetta, mentre sul versante thai ce ne sono diverse.\nIn Laos.\nL'area nazionale di conservazione delle biodiversit\u00e0 di Nam Phouy \u00e8 una vasta zona protetta dove si trovano svariati elefanti che vivono allo stato brado, ed \u00e8 situata nelle foreste in prossimit\u00e0 della frontiera thai. Nella stessa zona \u00e8 stata progettata una diga da costruirsi sul locale fiume Nam Phoun, che comporter\u00e0 l'allagamento di una parte dell'area protetta.\nIn Thailandia.\nIl parco nazionale di Khun Nan, il parco nazionale di Doi Phu Kha, il parco nazionale di Sinan, il parco nazionale di Mae Charim, il parco nazionale di Na Haeo, il parco nazionale di Klong Tron, il parco nazionale di Namtok Chat Trakan, parco nazionale di Phu Hin Rong Kla ed il parco nazionale di Phu Soi Dao sono situati sul versante thai dei monti di Luang Prabang.\nIn tale zona si trova anche il santuario della vita selvaggia di Phu Miang-Phu Thong."}
