{"id": "4030143", "revid": "2128848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030143", "title": "Rick Grimes", "text": "Rick Grimes \u00e8 un personaggio protagonista del fumetto \"The Walking Dead\" e dell'omonima serie televisiva. \u00c8 interpretato, nella serie TV, da Andrew Lincoln.\nIl sito web IGN ha inserito Rick Grimes alla 26\u00aa posizione nella classifica dei cento maggiori eroi della storia dei fumetti, dopo Hellboy e prima del Punitore.\n\u00c8 uno dei sei personaggi che prendono parte al \"crossover\" tra \"The Walking Dead\" ed il suo \"spin-off\", \"Fear the Walking Dead\". \nDescrizione.\nRick Grimes \u00e8 un vice-sceriffo; nel fumetto risiede a Cynthiana, nel Kentucky, mentre nella trasposizione televisiva opera nella contea di King, vicino ad Atlanta, nello Stato della Georgia. \u00c8 sposato con Lori Grimes, da cui ha avuto un figlio di nome Carl e una figlia di nome Judith, quest'ultima probabilmente frutto di un rapporto consenziente con l'amico Shane Walsh avuta nel momento in cui lo sceriffo era ritenuto morto.\nDopo essere stato colpito in servizio, cade in coma da cui, poi, si risveglier\u00e0 due mesi dopo in un mondo post apocalittico. Dopo aver incontrato due sopravvissuti ed essersi accorto che la sua famiglia \u00e8 ancora viva, andr\u00e0 alla loro ricerca.\nFumetto.\nIl vice-sceriffo Rick Grimes, risvegliatosi dal coma, dovuto a un colpo di una pistola, si ritrova in un ospedale abbandonato e pieno di zombie.\nRiuscito a scappare, incontra Morgan Jones e suo figlio Duane, che gli offrono ospitalit\u00e0.\nLa stessa notte parte per Atlanta con il borsone delle armi lasciando i Jones nella citt\u00e0, promettendo di passare a prenderli in un secondo momento.\nGiunto in citt\u00e0, viene circondato da un'orda di zombie, ma riesce a salvarsi grazie a Glenn, un altro sopravvissuto. Quest' ultimo conduce Rick ad un campo di sopravvissuti a pochi chilometri da Atlanta. Arrivati l\u00ec, Rick ritrova la moglie Lori e il figlio Carl, e anche il collega-amico Shane. Quest'ultimo cerca di ucciderlo approfittando dell'attacco di vaganti al campo, ma Carl lo uccide per primo. Lori gli rivela poi che \u00e8 incinta di Shane e che, credendolo morto, ha iniziato una relazione con lui. Rick per\u00f2 la perdona.\nSuccessivamente, Rick insieme al gruppo composto da; Glenn, Andrea, Dale, Carol, Sophia, Lori, Carl, Donna, Troy, i loro figli Ben e Billy, Hershel e i suoi 7 figli, e un piccolo gruppo guidato da Tyreese e sua figlia, trovano assieme una prigione, con all'interno cinque prigionieri superstiti. Dopo che uno dei quattro, Thomas, uccide le gemelle figlie di Hershel, Rick fa sbranare Thomas dai vaganti, dopo che quest'ultimo era stato ucciso da Maggie, altra figlia di Hershel. Poi Rick cerca di far ragionare Dexter, un altro prigioniero, e Andrew, anche lui un detenuto. Rick spara in testa a Dexter, uccidendolo. Gli altri due prigionieri invece, Axel e Oscar, si rivelano innocui.\nRick decide di creare una comunit\u00e0 nella prigione, circondata da una recinzione anti vaganti, ma le cose si complicano quando il gruppo entra in conflitto con Woodbury, una comunit\u00e1 guidata da il Governatore. Inoltre Carol si suicida e Tyreese perde sua figlia e perci\u00f2 uccide il suo ragazzo. All'improvviso in prigione arriva una samurai di colore di nome Michonne (\u00e8 lei ad avvertirli del Governatore) e Rick, sebbene l'iniziale diffidenza, l'accetta nella comunit\u00e0. Successivamente Lori partorisce Judith, la figlia di Shane.\nLa prigione e Woodbury entrano in un sanguinario conflitto dove Rick, sebbene cerchi inizialmente di evitare vittime, fallisce e la guerra ha inizio. Grazie all'aiuto di Andrea e Michonne, Rick riesce a sconfiggere l'intera comunit\u00e0 di Woodbury, e uccidere il Governatore, ma molti perdono la vita; Tyreese viene decapitato da quest'ultimo, Hershel e tre dei suoi figli sono morti, Lori e Judith sono state ferite da un colpo di pistola e Axel, Oscar, Donna e Troy uccisi dai vaganti. Rick rimane distrutto dalla morte di Lori e lui e Carl cercano di riallacciare i rapporti per non perdere la speranza. A causa del conflitto il gruppo di sopravvissuti perde la prigione e si dividono. \nRick, Carl e Michonne si riuniscono con il gruppo. Un giorno si confronta con Dale e Andrea circa le condizioni mentali di Ben che, impazzendo completamente, ha ucciso suo fratello, e li propone come unico rimedio di ucciderlo, cosa di cui entrambi si rifiutano categoricamente. La notte stessa Carl uccide Ben, sparandogli. \nSuccessivamente Rick e il gruppo incontrano il gruppo composto da: Abraham Ford, Rosita Espinosa ed Eugene Porter. Tutti insieme si accampano in una chiesa di propriet\u00e0 di Gabriel Stokes. Durante la notte Rick trova Dale senza una gamba che gli \u00e8 stata divorata un gruppo di cannibali guidati da Chris. Rick tende un agguato a Chris e agli altri cannibali, uccidendoli e bruciando i loro corpi davanti a un inorridito Carl. Successivamente fa le condoglianze per la morte di Dale. \nUn giorno, un uomo di nome Aaron incontra il gruppo, proponendogli di venire nella loro comunit\u00e0, Alexandria, e Rick accetta solo perch\u00e9 ha bisogno di un luogo sicuro. Giunti alla comunit\u00e0 Rick e il gruppo fanno la conoscenza di Douglas, il leader della comunit\u00e0 e sua moglie Regina, questi gli chiede di registrare tutte le sue informazioni per potersi fidare di lui. Stupito dalle sue esperienze in campo poliziesco e dalla sua leadership con il suo gruppo, Douglas gli assegna il ruolo di guardia della comunit\u00e0 insieme a Michonne. Vivendo l\u00ec fa la conoscenza di Jessie Anderson, una donna di cui si innamora, e scopre che lei e suo figlio Ron vengono costantemente picchiati da suo marito Pete, chirurgo della citt\u00e0. Rick interviene, picchiando selvaggiamente Pete, ma perde il controllo e per fermarlo Michonne lo deve stendere con un colpo in testa. \nLa comunit\u00e0 comincia a non fidarsi piu di Rick, credendolo pericoloso, e la sera stessa organizzano una giuria per decidere cosa fare di lui, ma in quel momento Pete, ubriaco, si intromette uccidendo, per errore, Regina e incolpando Rick. Douglas, lasciando alle spalle l'odio per Rick, lo convince a sparare a Pete. Successivamente Rick fa da leader sostituto della comunit\u00e0, instaurando nuove regole per rendere la comunit\u00e0 pi\u00f9 preparata agli attacchi dei vaganti. \nDurante una spedizione per le provviste Rick, insieme a Abraham e Carl, incontra di nuovo Morgan, ormai impazzito a causa di suo figlio morto che tiene incatenato come vagante a casa sua. Per aiutarlo lo porta alla comunit\u00e0.\nSerie televisiva.\nRick \u00e8 uno sceriffo di contea, nato ad Atlanta. Al liceo incontra quello che sar\u00e0 il suo migliore amico, Shane Walsh, e si diploma con lui all'universit\u00e0. Successivamente incontra la sua futura moglie Lori. Rick e Shane entrano poi a far parte del corpo di Polizia di Atlanta, diventano tra i migliori, raggiungendo entrambi il grado di Sceriffo Di Contea. Lui e Lori si sposano e Lori partorisce suo figlio Carl, ma il loro rapporto diventa sempre pi\u00f9 complicato.\nPrima stagione.\nRick, durante un giro di pattuglia assieme al collega e amico Shane Walsh, si ritrova coinvolto in una sparatoria con dei sospetti armati e pericolosi, dove viene gravemente ferito e finisce in coma. Circa un mese dopo, si risveglia in un ospedale totalmente abbandonato. Con la mente annebbiata dal lungo coma, indebolito e disidratato, cerca di capire cosa \u00e8 successo e scopre che l'ospedale \u00e8 pieno di cadaveri, sfigurati e ammucchiati ovunque, e che la citt\u00e0 \u00e8 in un totale stato di abbandono e desolazione. Dirigendosi verso casa, incontra il primo \"zombie\" (rinominato dai fan, dopo lo speciale webisode \"storia di uno zombie\", \"Bycicle Girl\"), si spaventa e usando una bici si dirige verso casa. Una volta arrivato, la trover\u00e0 vuota ed entra in uno stato di sconforto, sedendosi sull'uscio di casa a pensare. Mentre sta per essere inconsapevolmente attaccato da uno zombie, viene \"salvato\" da Morgan che spara allo zombie e da suo figlio Dwayne che colpisce Rick alla testa con una pala, credendolo infetto. Quando Rick si risveglia, scopre che la sua ferita \u00e8 stata bendata e pulita, e si trova in un letto. Parla poi con Morgan, che gli spiega cosa \u00e8 accaduto durante il suo coma. La mattina seguente, i tre si dirigono verso la caserma di Rick, per fare una doccia calda (il generatore funziona ancora) e soprattutto rifornirsi di armi. All'uscita Rick uccider\u00e0 lo zombie di Leon, suo inetto collega, dicendo a Morgan che non poteva lasciarlo in quello stato. Subito dopo, si divide dai due compagni promettendo di contattarli ogni giorno all'alba via radio. Si dirige quindi verso la citt\u00e0 che Morgan pensava sicura, secondo gli ultimi comunicati radio: Atlanta.\nArrivato ad Atlanta su un cavallo scoprir\u00e0 che la citt\u00e0 \u00e8 infestata da zombie. L\u00ec per fuggire dagli zombie si rifuger\u00e0 dentro un carro armato. Sentendosi spacciato, poco prima di spararsi un colpo in testa, un ragazzo asiatico lo aiuter\u00e0 a divincolarsi tra gli zombie. L\u00ec incontrer\u00e0 un gruppo di sopravvissuti venuti in citt\u00e0 in cerca di scorte. Rick li aiuter\u00e0 a lasciare la citt\u00e0, ma nella fuga T-Dog perder\u00e0 le chiavi delle manette di Rick con le quali aveva legato il criminale Merle Dixon, che con i suoi modi violenti aveva messo in pericolo il gruppo. Arrivati all'accampamento dei sopravvissuti in una cava fuori citt\u00e0, con suo grande stupore ritrover\u00e0 la sua famiglia che era stata tratta in salvo da Shane.\nRick torner\u00e0 in citt\u00e0 con Glenn (il ragazzo che l'aveva salvato dal carro armato), T-Dog e Daryl (il fratello di Merle) per recuperare l'incatenato. La missione si conclude con un nulla di fatto, riescono soltanto a recuperare le armi. Tornati all'accampamento riescono a salvare parte del gruppo da un attacco di zombie, i sopravvissuti si dirigono verso il CDC. Quando stavano per essere attaccati dagli zombie si aprono le porte blindate del centro. Qui incontreranno il Dr. Jenner che sveler\u00e0 a Rick (ormai divenuto leader del gruppo a discapito dell'amico Shane) qualcosa di terribile. Jenner innesca il dispositivo di autodistruzione del centro, convinto che la morte sia l'unico modo per fuggire da quel mondo ormai perduto, costringendo cos\u00ec il gruppo ad una fuga precipitosa e a dirigersi verso Fort-Benning.\nSeconda stagione.\nNella strada verso Fort-Benning Rick e gli altri sopravvissuti si fermano lungo la strada per fare provviste. Ma una mandria di zombie li costringe a nascondersi e quando due degli zombie trovano Sophia, Rick li insegue per salvare la ragazzina. Cos\u00ec la raggiunge e l'aiuta a nascondersi mentre lui sarebbe andato ad uccidere i due zombie. Quando fa ritorno da lei scopre che la piccola non c'\u00e8 pi\u00f9. Rick insieme ai sopravvissuti cercano Sophia nel bosco, ma senza successo. Durante le ricerche trovano una chiesa attirati dal rumore delle campane. Entrando in chiesa trovano solo tre zombie seduti sulle panche, Rick ne uccider\u00e0 uno. Uscendo dalla chiesa Rick chieder\u00e0 a Dio un segnale di speranza.\nDurante le ricerche Shane, Rick e il piccolo Carl si fermano a osservare un cervo, che Rick interpreta come il segnale di speranza, salvo poi ricredersi quando il piccolo Carl viene ferito da un proiettile diretto al cervo, sparato da Otis. Rick porta in braccio suo figlio ferito quasi a morte alla fattoria di Hershel guidati da Otis. Fin quando Carl non si riprender\u00e0, Rick far\u00e0 tantissime trasfusioni rischiando la vita anche lui. Dopo che Carl si sar\u00e0 rimesso, Rick organizzer\u00e0 le ricerche di Sophia.\nRick e gli altri si accamperanno appena fuori la fattoria, vicino ad un fienile infestato da zombie (che Hershel pensava si potessero curare). Rick durante il passare dei giorni avr\u00e0 qualche piccolo diverbio con Hershel, visto che lo sceriffo chiede ad Hershel di ripulire il fienile e quest'ultimo gli ripeteva sempre che al ritrovamento di Sophia e al pieno recupero di Carl, Rick insieme al suo gruppo se ne sarebbero dovuti andare. Durante le ricerche di Sophia, Rick scoprir\u00e0 che Lori aspetta un bambino e che ha cercato di abortire, le chieder\u00e0 spiegazioni e lei gli confesser\u00e0 che quando lo credeva morto ha avuto una storia con Shane e che \u00e8 una persona pericolosa, ma Rick sapeva gi\u00e0 tutto ed aveva perdonato la moglie, pregandola di non abortire e di tenere il bambino. Quando Hershel stava per essere convinto da Rick, Shane insieme ad altri membri del gruppo aprono le porte del fienile e, davanti agli occhi increduli di Hershel e della sua famiglia, uccidono tutti gli zombie. Ma per ultima uscir\u00e0 la piccola Sophia, divenuta una zombie e davanti allo stupore di tutti Rick le sparer\u00e0 un colpo in testa.\nRick accompagnato da Glenn va al bar del paese per riportare Hershel sotto shock alla fattoria, qui i tre fanno la conoscenza di altri sopravvissuti di Philadelphia. Intimoriti da questo gruppo e da ci\u00f2 che potevano fare, Rick uccider\u00e0 questi ragazzi. Gli spari attireranno gli zombie e nella fuga, Rick salver\u00e0 Randall (un ragazzo dell'altro gruppo). Rick e Shane dopo la guarigione di Randall, lo porteranno lontano dalla fattoria e qui verranno a galla i malumori dei due, malumori dovuti al ritorno di Rick dopo il coma, cosa che ha precluso a Shane ogni possibilit\u00e0 di restare insieme a Lori. Shane cerca di ucciderlo con una chiave inglese ma questo risveglia gli zombie che si trovavano all'interno dell'edificio. Rick nonostante tutto salver\u00e0 la vita a Shane e capendo che non possono lasciare Randall in pasto agli zombie lo riporteranno alla fattoria.\nDopo aver perso Dale in seguito ad un attacco di uno zombie, arrivato vicinissimo alla fattoria, Shane intanto prima libera Randall dalla prigionia, poi lo uccide a sangue freddo spezzandogli il collo. Poi mente al resto del gruppo riferendo che Randall era riuscito a scappargli, utilizzando la scusa di andarlo a cercare per ritrovarsi da solo con Rick. Lo sceriffo per\u00f2 riesce ad intuire il suo piano e, capendo che ormai l'amico aveva intrapreso una strada senza ritorno, si vede cos\u00ec costretto ad ucciderlo; Rick viene in seguito salvato da Carl, che abbatte definitivamente uno Shane trasformatosi in errante. Mentre i due tornano alla fattoria un'orda di zombie si abbatte su di essa, attirati dall'elicottero che Rick aveva inizialmente visto e dal colpo di pistola con cui Carl ha abbattuto Shane. Parte del gruppo sopravviver\u00e0 e si riunir\u00e0 nella statale. Si dirigono nuovamente verso Fort Benning, e sulla strada Rick confesser\u00e0 a tutti di aver ucciso Shane e riveler\u00e0 il segreto di Jenner, ovvero che anche se si muore per cause naturali ci si trasforma in zombie, dato che tutti sono infetti, ricevendo per questo numerose critiche; non c'\u00e8 pi\u00f9 spazio per le paure e le incertezze per l'ex sceriffo. Decidendo di prendere la situazione in mano, intimer\u00e0 al gruppo che d'ora in poi non ci sar\u00e0 pi\u00f9 una democrazia, ma comander\u00e0 solo lui lasciando libero chi voleva andar via. Alla fine, si scorge in lontananza un'enorme prigione.\nTerza stagione.\nRick passa l'intero inverno insieme al gruppo nella speranza di trovare un posto in cui stabilirsi, ora che il parto di Lori \u00e8 ormai imminente. Durante un giro di perlustrazione, lui e Daryl s'imbattono in una prigione e lo sceriffo si rende conto che quel posto pu\u00f2 effettivamente rappresentare la salvezza: i recinti e le mura avrebbero tenuto lontani gli erranti. Insieme agli altri, combatte con ogni risorsa per ripulire il carcere dai morti viventi, ma le conseguenze non tardano ad arrivare: Hershel viene morso ad una gamba e Rick, per salvare l'anziano fattore, \u00e8 costretto ad amputargliela a colpi di accetta. Il processo di maturazione di Rick \u00e8 palesato quando lui e il gruppo vengono a confronto con alcuni superstiti della prigione, tutti ex detenuti. Tomas, il leader dei carcerati, dimostra subito di non desiderare la presenza del gruppo nella loro prigione, e, se il vecchio Rick avesse tentato di negoziare, la versione nuova non si fa pregare due volte quando deve uccidere a sangue freddo Tomas, stroncandolo con un colpo di machete alla testa.\nQuesto lato oscuro di Rick \u00e8 marcato maggiormente quando, in seguito ad un attacco alla prigione di una mandria di erranti in cui T-Dog muore per salvare Carol, anche Lori perde la vita per dare alla luce il bambino per un parto cesareo eseguito a crudo. La perdita della moglie \u00e8 per Rick un colpo devastante, soprattutto perch\u00e9 tra loro due non c'era stato modo di riconciliarsi in seguito all'uccisione di Shane mesi prima. Di l\u00ec in poi Rick cadr\u00e0 in una spirale sempre pi\u00f9 buia, in cui la sua mente gli giocher\u00e0 in continuazione brutti scherzi: \u00e8 attanagliato da varie chiamate al telefono, ma nel momento in cui alza la cornetta si rende conto che \u00e8 Lori che gli parla, un modo tutto suo per dire alla moglie che lui l'amava comunque, una disperata occasione per confessarle che aveva fallito nel riuscire a tenere lei e tutti gli altri al sicuro.\nIl crollo psicologico di Rick arriva per\u00f2 nel momento peggiore: alla prigione infatti arriva Michonne, la spadaccina di colore che aveva trascorso l'inverno con Andrea, e le rivela della minaccia di Philip Blake, il \"Governatore\" a capo di Woodbury, luogo in cui erano stati condotti Glenn e Maggie in ostaggio, usciti per cercare provviste per la neonata Judith. Rick e alcuni suoi uomini si recano a Woodbury per salvarli, ma anche nel bel mezzo della sparatoria scoppiata dopo l'evasione di Glenn e Maggie, continua ad avere allucinazioni: questa volta \u00e8 Shane che gli appare davanti agli occhi, sconcertandolo. Tornato alla prigione, Rick capisce che la guerra con il Governatore era appena iniziata, ma si rende anche conto di essere a corto di uomini: T-Dog era morto, e ora anche Daryl aveva abbandonato il gruppo per seguire il fratello Merle, ritrovato a Woodbury, l'autore del rapimento di Glenn e Maggie e che in quanto tale difficilmente sarebbe stato accolto con loro alla prigione; inoltre aveva cacciato via anche il gruppo di Tyreese, giunto al carcere per cercare rifugio. Rick continua con il suo delirio, vedendo ovunque Lori, l'impersonificazione del suo senso di colpa, ma non c'\u00e8 un attimo di tregua e il Governatore torna alla carica attaccando la prigione, invadendone nuovamente il campo con degli erranti trasportati l\u00ec con un furgone. Rick viene messo alle strette da questo nuovo attacco di zombie avanzato dal Governatore, ma \u00e8 il ritorno tempestivo di Daryl e di Merle a salvarlo, atto che consentir\u00e0 al maggiore dei Dixon di restare alla prigione.\nIl gruppo \u00e8 dunque costretto a barricarsi nel carcere, e, dopo Daryl, Rick assiste ad un nuovo ritorno: Andrea, la quale aveva trovato rifugio a Woodbury, aveva inoltre saputo che i suoi amici erano l\u00ec. Rick l'accoglie freddamente, sapendo che era diventata intima del Governatore, e rifiuta la sua proposta di convivere con loro a Woodbury, ribadendo che l'unico modo era invece quello di uccidere il Governatore. A questo proposito, Rick, insieme a Michonne e Carl, torna nella sua citt\u00e0 natale per recuperare le armi alla stazione di polizia in cui lavorava, ma scopre che qualcun altro le aveva prese prima di lui: Morgan, colui che lo aveva salvato dopo essersi risvegliato dal coma, era piombato nella follia pi\u00f9 totale dopo che anche il figlio Dwayne era morto e si era trasformato in errante, dichiarando che la sua unica missione rimasta era quella di ripulire il mondo dagli erranti, rifiutando l'invito di unirsi con il gruppo alla prigione. Guardando la pazzia in cui era precipitato Morgan, Rick si rende conto che l'unico modo per non fare la stessa fine era quello di alzarsi e riprendersi, e al pi\u00f9 presto anche, perch\u00e9 la guerra tra la prigione e Woodbury bussava alla porta.\nAndrea organizza un incontro tra Rick e il Governatore, sperando di trovare un accordo comune ed evitare altri spargimenti di sangue. Il Governatore per\u00f2 detta le condizioni: lui vuole Michonne, l'assassina di sua figlia (seppure la bambina fosse diventata un errante); Rick torna alla prigione e chiede consiglio ad Hershel, con il quale concorda che Michonne si era guadagnata il suo posto con loro aiutando in moltissime occasioni e che, anche se l'avessero consegnata, il Governatore avrebbe potuto facilmente rompere l'accordo e ucciderli tutti. Rick rimane per molto tempo combattuto nel prendere una decisione, soppesando davvero la possibilit\u00e0 che, se avesse consegnato Michonne, il Governatore li avrebbe lasciati in pace; ma \u00e8 ancora Lori che gli fa cambiare idea, gli fa ricordare che lui non era quel tipo di uomo, lui non avrebbe mai fatto davvero qualcosa del genere. L'ennesima visione della moglie gli fa capire che urgeva fare un passo indietro, spiegando al gruppo che non poteva esserci una dittatura, che la democrazia era l'unico modo per sopravvivere restando uniti, perch\u00e9 era restando uniti che erano giunti tanto lontano, non grazie solo e soltanto a lui. Rick decide dunque di non consegnare Michonne e di metterla ai voti: scappare dalla prigione e tentare nuovamente la sorte nel mondo esterno, oppure restare e combattere per difendere dal Governatore ci\u00f2 che avevano conquistato.\nMerle per\u00f2 aveva gi\u00e0 deciso di consegnare Michonne al Governatore, sapendo che Rick, l'uomo che era tornato per lui su quel tetto ad Atlanta, non l'avrebbe mai fatto. Dixon tuttavia decide di cambiare i piani a met\u00e0 strada, liberando Michonne e lanciandosi in un attacco solitario contro il Governatore: l'azione non va a buon fine, molti uomini del signore di Woodbury vengono ammazzati da Merle ma quest'ultimo viene alla fine catturato e ucciso. Il Governatore interpreta le azioni di Merle come un segnale di guerra, e decide di organizzare a Woodbury l'assedio alla prigione. L'esercito arriva al carcere, ma lo trova vuoto in quanto Rick aveva deciso insieme agli altri di organizzare un'imboscata al Governatore, azione che riesce e che costringe la gente di Woodbury a ritirarsi. Durante l'attacco, Carl s'imbatte in un ragazzo che stava tentando la fuga e, nonostante la sua resa, lo uccide a sangue freddo; Rick chiede spiegazioni al figlio, ma questi gli risponde che per sopravvivere bisognava seguire un'unica regola: uccidi o verrai ucciso. Sconcertato dal radicale cambiamento di Carl, Rick, Daryl e Michonne decidono di porre fine a tutto recandosi a loro volta a Woodbury per uccidere il Governatore, ma sulla strada incontrano Karen, una ex militare di Philip che informa loro come quest'ultimo abbia ucciso quasi tutti i suoi uomini dopo aver fallito l'attacco alla prigione, dicendogli anche che Andrea aveva tentato di scappare dalla cittadina, seppure non fosse mai arrivata al carcere da loro. Grazie all'aiuto di Karen, Tyreese e di sua sorella Sasha, Rick fa irruzione a Woodbury e scopre che Andrea era tenuta prigioniera in un capanno. Purtroppo lo sceriffo arriva tardi: Andrea \u00e8 stata rinchiusa e legata in una sala delle torture messa su dal Governatore; quest'ultimo ha poi colpito a morte Milton, un uomo vicino al Governatore che aveva aperto troppo tardi gli occhi sulla vera natura del signore di Woodbury, scaraventandolo morente nella stanza insieme ad Andrea, facendo cos\u00ec in modo che si trasformasse e completasse l'opera. Andrea riesce a liberarsi, ma Milton, ormai errante, la morde alla spalla, condannandola. Dopo aver abbattuto Milton, Andrea, sostenuta da una Michonne in lacrime, decide di spararsi in testa per evitare di trasformarsi, atto che spinger\u00e0 Rick nel voler terminare la missione che la donna si era posta: salvare gli abitanti di Woodbury dalla furia del Governatore. A questo proposito le donne, gli anziani e i bambini vengono trasportati alla prigione, dando loro un'occasione per ricominciare, scelta che per\u00f2 non viene condivisa da un Carl ormai completamente corrotto da quel mondo andato in rovina. Alzando lo sguardo, Rick si accorge che il fantasma di Lori era sparito: dentro di lui aveva finalmente accettato la morte di sua moglie.\nQuarta stagione.\nRick decide di mettere da parte il suo ruolo di leader del gruppo per poter tornare ad una parvenza di vita normale all'interno della prigione insieme a Carl. Il carcere, divenuta ormai una comunit\u00e0 abbastanza estesa, \u00e8 regolato ora dalle decisioni del Consiglio (di cui fanno parte Hershel, Carol, Daryl, Glenn e Sasha). Il suo obiettivo \u00e8 quello di riportare il figlio sulla retta via dopo le morti di Lori e Andrea. A tale scopo, Rick e Carl allestiscono un orto e un allevamento di suini nel cortile della prigione, rifiutando l'uso delle armi e vivendo una vita da contadini, quasi isolandosi dal resto della comunit\u00e0. Un giorno, Rick fa la conoscenza di una donna di nome Clara. Quest'ultima attira lo sceriffo al suo accampamento dopo avergli chiesto di poter essere accolta alla prigione insieme al marito, per poi tentare di ucciderlo e darlo in pasto all'uomo diventato gi\u00e0 da tempo ormai un vagante. Rick assiste impotente al suicidio della donna per poter riunirsi finalmente al marito. La follia di Clara gli fa capire la strada senza ritorno che avrebbe potuto percorrere anche lui in seguito alla morte di Lori.\nRick si rende ben presto conto per\u00f2 che tornare ad una vita normale \u00e8 impossibile. La comunit\u00e0 della prigione viene decimata da un virus difficile da curare senza assistenza medica adeguata. Rick \u00e8 costretto a sacrificare i suoi maiali per attirare i walkers lontano dalla prigione e poi incendiare il suo allevamento, possibile fonte della malattia, per poi restituire la pistola al figlio in modo che egli possa sempre difendersi. Poco dopo, Rick, Carol, Daryl e Tyreese scoprono i corpi di Karen e David senza vita, due membri della comunit\u00e0 allo stato avanzato della malattia, completamente carbonizzati. Tyreese, che aveva una relazione sentimentale con Karen, va su tutte le furie e si scaglia contro di lui. Raffreddati gli animi, Rick gli promette che avrebbe scoperto chi era l'autore di quell'omicidio. Ad ucciderli si rivela essere stata una persona a lui molto vicina: Carol. Rick decide di non rivelare il segreto ma di andare in ricognizione insieme a lei. Dopo aver anche scoperto che Carol insegnava ai bambini della prigione l'uso delle armi per combattere i walkers anzich\u00e9 leggere e scrivere, Rick decide di esiliarla dal carcere, in quanto la donna non aveva mostrato rimorso per le sue azioni, giustificandosi dicendo che aveva compiuto quel delitto per evitare che il contagio si diffondesse maggiormente. Tornato alla prigione, Rick mette al corrente Hershel, Maggie e Daryl su ci\u00f2 che aveva fatto. Intanto, la situazione dei malati si fa sempre pi\u00f9 pressante: Daryl, Michonne, Bob e Tyreese si sono recati ad una facolt\u00e0 di veterinaria per cercare i medicinali, mentre Hershel tenta di guadagnare quanto pi\u00f9 tempo possibile prima del loro arrivo sfruttando le sue conoscenze mediche. Contemporaneamente, i walkers si avventano in massa verso i recinti, riuscendo ad aprirsi un varco. Rick \u00e8 l'unico uomo di guardia al cortile, mentre gli altri tentano di tenere a bada la situazione agli interni dei blocchi in quarantena. L'orda di walkers penetra all'interno della prigione e lo sceriffo non pu\u00f2 fare altro che chiedere l'aiuto di Carl per abbatterli tutti. Fianco a fianco, padre e figlio sparano agli zombie che avevano invaso la prigione e rinforzano nuovamente le difese dell'edificio. Il gruppo di Daryl fa ritorno e ai malati (tra cui Glenn e Sasha) vengono somministrati i farmaci.\nDebellato il virus, una vecchia minaccia bussa ai cancelli della prigione: il Governatore, dopo aver raso al suolo Woodbury ed essere diventato il leader di un nuovo gruppo di sopravvissuti, si presenta al carcere con un carro armato e due ostaggi: Michonne e Hershel, catturati dopo essere usciti per bruciare i corpi di chi non aveva sconfitto il virus. Il Governatore chiede di parlare con Rick, e quest'ultimo \u00e8 costretto a vestire nuovamente i panni di leader. I due vengono a confronto, e il Governatore gli spiega che in cambio della vita di Hershel e Michonne voleva che il suo gruppo abbandonasse la prigione per far spazio a loro. Rick tenta di farlo ragionare, facendo appello alla loro umanit\u00e0, spiegando che avrebbero potuto vivere insieme al carcere mettendo da parte il passato. Il Governatore non ci sta e davanti a tutti loro taglia la gola di Hershel con la katana di Michonne. Non c'\u00e8 pi\u00f9 spazio per le parole, tra i due gruppi si scatena la battaglia a colpi di arma da fuoco; il carro armato distrugge le recinzioni avanzando all'interno del cortile, colpendo ripetutamente gli edifici della prigione. Rick e il Governatore si scontrano a mani nude, mentre la prigione viene invasa dai nemici e dai walkers. Il Governatore ha la meglio su Rick e, proprio quando \u00e8 quasi sul punto di strangolarlo, viene trapassato dalla spada di Michonne, liberatasi sfruttando il caos generale. Riportando ferite su tutto il corpo, Rick va alla ricerca dei suoi figli, ritrovando Carl ma non Judith. Convinto che sua figlia sia ormai morta, Rick e Carl abbandonano la prigione semidistrutta e completamente infestata da migliaia e migliaia di vaganti.\nDopo aver perso la prigione, Rick e Carl viaggiano per la strada alla ricerca di un luogo sicuro dove rifugiarsi. I due s'imbattono in una casa abbandonata e, a causa delle sue ferite, Rick cade in uno stato catatonico durante il quale \u00e8 il figlio a doversi prendere cura di lui. La sorte dei due ha una svolta quando Michonne riesce a riunirsi a loro dopo averne seguito le tracce una volta concluso l'attacco del Governatore. Un mattino, Michonne e Carl vanno in perlustrazione del quartiere mentre Rick resta in casa a riposare. Lo sceriffo \u00e8 per\u00f2 costretto a nascondersi quando un gruppo di uomini poco raccomandabili fa irruzione nell'abitazione credendola vuota. Rick riesce miracolosamente a scappare dalla casa, anche se viene avvistato da un membro della banda, Tony, ed \u00e8 costretto a ucciderne un altro, Lou, per avere salva la vita e ricongiungersi con Michonne e Carl prima che facciano ritorno. Di nuovo in strada, i tre decidono di seguire i binari del treno dopo aver letto un cartello che parlava di Terminus, una comunit\u00e0 sicura che accoglieva i sopravvissuti situata al capolinea del tratto ferroviario. Rick non si accorge per\u00f2 di essere seguito dalla banda di malviventi a cui era dovuto sfuggire, venendo sorpresi lungo il viaggio da Joe, il loro leader. Durante il cammino e dopo essersi separato da Beth, rapita da un'auto sconosciuta, anche Daryl era entrato a far parte del gruppo di Joe, scoprendo che l'uomo a cui davano la caccia per vendicarsi della morte di Lou era proprio il suo amico Rick. Daryl chiede a Joe di risparmiarli, ma l'uomo decide di pestarlo a morte prima di occuparsi del gruppo di Rick. Dan, un membro della banda, tenta di stuprare Carl, scatenando la furia dello sceriffo che si spinge nuovamente oltre il limite, strappando a morsi la gola di Joe prima di occuparsi dello stesso Dan, accoltellandolo fino a farlo morire agonizzante. Il resto della banda, scioccato, viene sopraffatto da Daryl e Michonne. Il mattino dopo, Rick confessa a Daryl di essere ormai disposto a tutto pur di proteggere Carl. I quattro riprendono il viaggio verso Terminus, giungendo infine al capolinea dei binari. Per precauzione, Rick decide di lasciare un borsone pieno di armi nascosto all'esterno e di entrare nel rifugio dal retro. Rick e gli altri fanno dunque la conoscenza di Gareth e degli altri residenti del posto, i quali danno loro il benvenuto e mostrano il resto della comunit\u00e0. Rick si accorge per\u00f2 che qualcosa non va, quando in possesso di quella gente scopre alcuni oggetti appartenuti a Maggie, Hershel e Glenn. Lo sceriffo prende in ostaggio Alex, un membro della comunit\u00e0, prima di essere raggiunto da Gareth. Il leader di Terminus tenta di inventare scuse sulla provenienza degli oggetti dei suoi amici, ma il gruppo non crede alle sue parole e Gareth d\u00e0 l'ordine ai cecchini nascosti sui tetti di aprire il fuoco verso di loro. Alex viene ucciso dai proiettili e i quattri sono costretti a scappare attraverso Terminus, imbattendosi in una sinistra stanza illuminata dalla sola luce delle candele che la circondavano. La fuga si interrompe davanti a un vicolo cieco, lasciando intuire a Rick e Michonne il piano di Gareth, ovvero quello di attirarli fino a quel punto sparando ai loro piedi. Gareth ordina a Rick, Daryl, Michonne e Carl di entrare in un vagone del treno contrassegnato dalla lettera \"A\" dopo aver deposto le armi. I quattro sono costretti a obbedire, riunendosi con Glenn, Maggie, Sasha e Bob, e facendo la conoscenza della gente che li aveva aiutati in seguito all'attacco del Governatore: Abraham, Rosita, Eugene e Tara, anche loro ingannati dagli abitanti di Terminus. Rick promette al suo gruppo che quelle persone si sarebbero amaramente pentite di aver fatto arrabbiare le persone sbagliate.\nQuinta stagione.\nViene salvato insieme al suo gruppo dai cannibali di Terminus grazie all'intervento di Carol, infiltratasi dall'esterno. Sbaragliata la base dei nemici e ricongiuntosi con la figlia Judith creduta morta, la sua gente trova successivamente riparo alla parrocchia di Padre Gabriel. Gareth, il leader dei cannibali, insieme ad alcuni uomini era sopravvissuto alla caduta di Terminus, catturando Bob all'esterno della chiesa per poi restituirlo a Rick con una gamba divorata in segno di avvertimento. Bob muore poco tempo dopo, pregando Rick di non smarrire la sua umanit\u00e0 poco prima di spirare. L'ex-sceriffo non si fa trovare impreparato davanti alla minaccia; tende infatti una trappola a Gareth accerchiando lui e gli altri cannibali all'interno della parrocchia, dove vengono massacrati e uccisi da Rick, Abraham, Sasha e Michonne. In seguito viene quasi alle mani con Abraham riguardo alla loro successiva meta: Grimes desiderava infatti recarsi ad Atlanta per salvare Beth e Carol, catturate da un manipoli di ex poliziotti che avevano preso possesso del Grady Memorial Hospital stabilendo regole ferree e spesso brutali all'interno delle mura, mentre il sergente desiderava dirigersi a Washington per trovare la tanto desiderata cura alla trasformazione in vagante millantata da Eugene. Il gruppo decide quindi di dividersi con la promessa di rivedersi tutti a Washington. Il gruppo di Abraham va a Washington, mentre quello di Rick si dirige ad Atlanta. Lui e Daryl riescono a catturare uno dei poliziotti del Grady Memorial, accettando uno scambio con il loro leader, l'agente Dawn Lerner, in cambio delle due donne. Lo scambio per\u00f2 non va a buon fine quando Dawn spara accidentalmente a Beth, uccidendola. Daryl reagisce d'impulso uccidendo Dawn, e gli altri poliziotti, rinfrancati dalla morte del loro incapace leader, accettano una sorta di tregua con il gruppo di Rick, lasciando che le due fazioni separino le strade senza altri spargimenti di sangue. Con ormai la chiesa invasa dai vaganti, il gruppo dopo la perdita si ritrova nuovamente in strada, riunito a quello di Abraham dopo che quest'ultimo aveva suo malgrado scoperto che non esisteva nessuna cura. A ci\u00f2 si aggiunge la morte improvvisa di Tyreese a causa di un morso ad un braccio: a niente valgono gli interventi disperati di Rick, Michonne e Daryl per salvarlo amputandogli l'arto.\nDopo un lungo cammino, Rick viene avvicinato da un uomo chiamato Aaron. Dopo la diffidenza iniziale, quest'ultimo li conduce a una comunit\u00e0 sicura, chiamata Alexandria, capeggiata da una donna chiamata Deanna Monroe. L'istinto di sopravvivenza di Rick per\u00f2 va subito a cozzare con l'inadeguatezza degli abitanti del luogo nell'avere a che fare con il mondo esterno, cosa che sfocia spesso in schermaglie tra i due gruppi. La vita dell'ex-sceriffo sembra tornare alla normalit\u00e0 come non lo era dai tempi della prigione, venendo investito da Deanna della carica di vigilante di Alexandria insieme a Michonne e instaurando un legame affettivo con Jessie Anderson. Tale vicinanza per\u00f2 viene subito ostacolata dal marito di Jessie, Pete, un uomo violento che aveva spesso l'abitudine di picchiare la moglie. Grazie a Carol scopre i soprusi a cui era costretta Jessie, e il suo istinto selvaggio riaffiora di nuovo prepotentemente, picchiando a sangue Pete e, in preda all'ira, minacciando con una pistola gli abitanti di Alexandria, schernendoli della loro ignoranza su ci\u00f2 che il mondo ormai era diventato al di fuori della mura. Rick viene colpito da Michonne e sviene, in modo da non compromettere ulteriormente la propria posizione. Gli abitanti di Alexandria si riuniscono per decidere la sorte di Rick, ma il tutto va in malora quando Pete, accecato dall'odio e dalla gelosia, ruba la katana di Michonne (requisita al loro arrivo) e, sebbene voglia uccidere l'ex sceriffo, finisce con lo sgozzare Reg Monroe, marito di Deanna. Quest'ultima, vedendo il marito morire agonizzante fra le sue braccia, ordina a Rick: \"Fallo\". Grimes si volta e fredda Pete con un colpo di pistola alla testa, proprio davanti agli occhi di uno esterrefatto Morgan, portato ad Alexandria da Daryl e Aaron.\nSesta stagione.\nRick diventa un uomo sempre pi\u00f9 influente tra la comunit\u00e0 di Alexandria, al punto che spesso Deanna si affidava a lui in alcune decisioni drastiche. Nonostante l'affetto che lo legava a Morgan, si trova in disaccordo con lui sulla nuova visione che entrambi avevano del mondo: Rick infatti era per l'istinto di sopravvivenza, brutale e spietato quando necessitava esserlo, mentre Morgan era convinto che ogni vita fosse preziosa, e di non voler uccidere nessuno, anche l'individuo pi\u00f9 malvagio, dopo essere stato convertito alla dottrina dell'Aikido da un uomo chiamato Eastman. I due scoprono una cava invasa da migliaia di vaganti, bloccati da alcuni automezzi nelle profondit\u00e0 della stessa. Convinto che quella mandria debba essere allontanata il pi\u00f9 possibile da Alexandria, escogita insieme ai suoi abitanti un piano per realizzare tale progetto. Il piano di allontanamento sembra andare a buon fine grazie all'aiuto di tutti, ma un clacson che inizia a risuonare nei boschi all'esterno della comunit\u00e0 manda tutto a rotoli. Il suono era stato causato da un camion che si era schiantato all'interno delle mura: un gruppo di sopravvissuti, chiamati \"Wolves\" (Lupi), aveva assediato Alexandria, uccidendo barbaramente gli abitanti al suo interno che non avevano preso parte al piano di Rick. I Lupi vengono respinti dalla retroguardia rimasta alla comunit\u00e0, grazie soprattutto all'intervento di Carol, che da sola riesce ad ammazzarne la gran parte, ma ormai il danno \u00e8 fatto e la mandria si dirige verso Alexandria. Il gruppo di Rick si separa a causa dell'orda di vaganti, e lo sceriffo torna precipitosamente sui suoi passi per avvertire tutti del pericolo e rinforzare le difese. Sulla via del ritorno, \u00e8 costretto ad uccidere un manipoli di Lupi a cui Morgan aveva risparmiato la vita in seguito all'attacco, cosa che lo porta ad altri dissapori verso l'uomo che lo aveva salvato durante la prima stagione. La comunit\u00e0 riesce nel suo intento, e seppure per qualche giorno essa \u00e8 costretta a vivere con i vaganti intenti in massa a sfondare le mura, la calma torna pian piano in attesa degli uomini restanti che erano stati costretti a separarsi dal resto del gruppo (tra cui Daryl, Abraham, Sasha, Glenn e Enid). Il suo rapporto con Jessie inizia ad essere sempre pi\u00f9 intimo e successivamente Deanna gli mostra i progetti di ampliamento dei confini di Alexandria. La calma dura poco perch\u00e9 i vaganti, dopo un lungo assedio, riescono a sfondare le mura e a riversarsi all'interno della comunit\u00e0. Molte persone perdono la vita, tra cui Deanna, e Rick, rifugiatosi in una delle case insieme a Carl, Judith, Michonne, Padre Gabriel, Jessie e i suoi figli, decide di sfruttare lo stesso stratagemma che aveva usato ad Atlanta per mimetizzarsi nell'orda indisturbato. Il gruppo si ricopre di interiora di cadaveri, fuggendo in mezzo ai vaganti. Padre Gabriel porta Judith al sicuro nella sua chiesa, mentre il figlio piccolo di Jessie, Sam, ha un attacco di panico costando loro la copertura. I vaganti si accorgono dell'inganno e divorano sia Sam che Jessie. L'altro figlio della donna, Ron, che ancora serbava rancore verso Rick per avergli ammazzato il padre, punta una pistola verso di lui, venendo all'ultimo trapassato da Michonne e ucciso, non prima per\u00f2 che il colpo parta e colpisca di striscio Carl in un occhio. Il ragazzo cade in fin di vita, mentre Rick e Michonne lo portano disperatamente da Denise, il medico di Alexandria, inseguiti dai vaganti. Rick, scioccato per la sorte toccata al figlio, esce di nuovo all'aperto, da solo, impugnando un machete e facendo mattanza degli erranti, venendo raggiunto man mano da tutti i combattenti di Alexandria, anche chi si era separato precedentemente. Lottando uniti riescono ad abbattere ogni singolo vagante, respingendo finalmente la minaccia che da tempo ormai li opprimeva. Rick, al capezzale del figlio, gli chiede di non morire per mostrargli il futuro che ha in serbo per loro esaudendo il desiderio di Deanna ampliando i confini, venendo accontentato in quanto il ragazzo si risveglia dal coma, anche se ormai l'occhio era andato perso per sempre.\nDue mesi dopo, Alexandria viene pian piano ricostruita, Carl si \u00e8 completamente ristabilito e lui si lega sentimentalmente a Michonne. Durante un giro di ricognizione insieme a Daryl, trovano un uomo soprannominato \"Jesus\" lungo la loro strada. Non fidandosi assolutamente, lo catturano dopo che quest'ultimo aveva tentato loro di rubare il furgone di provviste. Ad Alexandria, scoprono da Jesus l'esistenza di una seconda comunit\u00e0 simile alla loro da cui lui proveniva, chiamata Hilltop. Rick e un gruppo di uomini raggiunge questa nuova comunit\u00e0 per intavolare trattative commerciali che avrebbero giovato ad entrambe, lasciando tale incarico a Maggie, la cui vicinanza a Deanna le aveva sviluppato un discreto talento diplomatico. Il leader di Hilltop, Gregory, li mette in guardia sulla presenza di una banda numerosa di sopravvissuti denominata \"Saviors\" (Salvatori). Queste persone, capeggiate da un uomo chiamato Negan, erano solite pretendere met\u00e0 dei rifornimenti posseduti da una comunit\u00e0 per garantire la loro protezione dai vaganti; pi\u00f9 che una promessa in realt\u00e0 si trattava di una pretesa, in quanto i Salvatori uccidevano senza scrupoli chi si rifiutava o non poteva pagare il tributo. Infatti poco dopo giungono dei sicari di Negan che avevano lo scopo di ammazzare Gregory per il mancato pagamento. Il leader viene pugnalato ma Rick riesce a fermare gli assassini e ad ammazzarli. Per consolidare i rapporti con la colonia di Hilltop, Rick si offre volontario di stanare ed uccidere tutti i Salvatori. Con l'aiuto di Jesus e Andy (un altro residente della colonia) arrivano ad una delle loro basi, riuscendo ad infiltrarsi e ad ammazzarne i residenti. L'unico problema arriva quando Carol e Maggie vengono catturate da un manipolo di Salvatori, anche se le due donne riescono a liberarsi e a fuggire con le loro sole forze, rafforzando la convinzione in Rick che i Salvatori fossero un gruppo non troppo pi\u00f9 numeroso e organizzato dei Lupi, e che quindi la loro minaccia sarebbe stata facilmente eliminata. Tale convinzione viene per\u00f2 successivamente ridimensionata quando un gruppo di nemici comandati da Dwight (una delle migliori spalle di Negan) arriva molto vicino ad Alexandria uccidendo persino il medico Denise e facendo prigionieri Glenn, Daryl, Rosita e Michonne. Carol, poco dopo, decide di abbandonare Alexandria perch\u00e9 arrivata ormai al punto di aver ammazzato talmente tante persone da non poter pi\u00f9 continuare a farlo, rendendosi di fatto incapace di aiutare chicchessia. Rick e Morgan partono subito per ritrovarla, e durante il viaggio i due hanno occasione per chiarirsi e riappacificarsi definitivamente: Morgan chiede a Rick di tornare indietro temendo un nuovo attacco dei Salvatori, assicurandogli che avrebbe ritrovato Carol ad ogni costo. Tornato ad Alexandria, la gravidanza di Maggie la porta ad avere una forte febbre e, in mancanza di un dottore dopo la morte di Denise, insieme a Abraham, Eugene, Aaron, Carl e Sasha decide di scortarla dal dottore di Hilltop. Lungo la strada, per\u00f2, il loro camper \u00e8 costretto a deviare a causa di alcuni posti di blocco di Salvatori armati fino ai denti. Il gruppo deve quindi giocoforza nascondersi in una radura e, decidendo di proseguire a piedi, vengono per\u00f2 improvvisamente circondati da un numero enorme di nemici. Dwight mostra loro i prigionieri, e alla fine Rick, Carl, Michonne, Daryl, Glenn, Maggie, Abraham, Rosita, Eugene, Sasha e Aaron si ritrovano tutti inginocchiati al cospetto del leader in persona dei Salvatori, Negan, che finalmente fa la sua comparsa: per la prima volta dopo tanto tempo, Rick \u00e8 in preda alla paura. Dopo che Negan sentenzia come anche Alexandria, al pari di Hilltop, dovr\u00e0 tributare met\u00e0 delle sue provviste a lui e i suoi uomini, decide di uccidere uno di loro per mezzo della sua Lucille (una mazza da baseball ricoperta di filo spinato) come punizione in seguito ai molti Salvatori che avevano fatto fuori. Dopo una macabra conta, Negan sceglie la vittima designata fra gli undici inginocchiati: la scena si sposta dal punto di vista del malcapitato, il quale guarda impotente Negan massacrarlo a colpi di Lucille, fino ai titoli di coda che lasciano udire il suono del cranio che viene fracassato.\nSettima stagione.\nSi scopre che a morire massacrato \u00e8 Abraham. Dopodich\u00e9 anche Glenn subisce la medesima sorte. Rick distrutto dal dolore per la perdita dei compagni promette a Negan che l'avrebbe ucciso. Il villain allora lo porta con s\u00e9 nel camper finch\u00e9 giungono al posto in cui l'uomo incontrato da loro durante il tragitto era stato impiccato e Negan intima a Rick di recuperare la sua ascia. Tornati poi alla radura dagli altri per mettere alla prova Rick, Negan gli ordina di tagliare il braccio di suo figlio altrimenti avrebbe ucciso tutti i restanti sopravvissuti. Quando Rick si sta per arrendere viene fermato dal suo nemico, il quale gli ribadisce quanto gi\u00e0 detto e cio\u00e8 che lui e i sopravvissuti sarebbero appartenuti a lui, poi si allontana portando con se Daryl. Per Rick \u00e8 l'inizio di un periodo molto triste: durante la prima visita di Negan ad Alexandria egli \u00e8 costretto a vedere impotente tutte le case svuotate e tutti gli abitanti privati della loro dignit\u00e0. Nonostante alcuni tra cui Carl, Rosita, Michonne, cerchino di spronarlo a combattere lui rimane dell'idea di obbedire a Negan per salvaguardare le persone a lui care. Dopo la morte di Spencer e Olivia tuttavia si decide a combattere chiedendo aiuto a Gregory (leader di Hiltop) che rifiuta e successivamente ad Ezekeil (leader del regno), che non \u00e8 convinto di volerlo aiutare. Tornati ad Alexandria scoprono che Gabriel \u00e8 stato rapito, ma riescono a rimettersi sulle sue tracce e fanno la conoscenza di Jadis e della sua comunit\u00e0 della discarica; dopo aver a lungo discusso con la donna, il leader riesce a stringere con loro un'alleanza in cambio di armi e barattoli di fagioli. In seguito apprende da Tara dell'esistenza della comunit\u00e0 di Oceanside verso cui si reca e dapprima con la forza poi con il loro consenso riesce a recuperare le loro armi. Tornato ad Alexandria scopre Dwight rinchiuso in cella da Rosita, che propone di diventare la sua spia, avvertendoli dell'arrivo di Negan il giorno seguente. Ad Alexandria pronti ad aiutarli ci sono anche Jadis e la sua comunit\u00e0 che per\u00f2 all'arrivo di Negan si scoprono essere dei traditori. Sembra essere arrivata la fine quando Negan annuncia che avrebbe ucciso Carl e che gli avrebbe rotto le mani con Lucille. All'ultimo minuto giungono le comunit\u00e0 di Hiltop e del regno in loro aiuto e i salvatori vengono messi in fuga.\nOttava stagione.\nNell'ottava stagione Rick inzia la guerra contro i salvatori dopo aver unito insieme Hilltop, Il Regno e OceanSide. Dopo molti scontri con Negan, quest'ultimo attacca Alexandria bombardandola. Alexandria contrattacca e Rick affronta di persona Negan in un violento scontro fisico nel quale Rick viene ferito alla gamba. Dopo che i Salvatori si ritirano, Rick si riunisce a tutti i cittadini sopravvissuti ma scopre con orrore che Carl \u00e8 stato morso quando ha aiutato Siddiq. Rick, in lacrime, \u00e8 costretto a osservare suo figlio morire e poi suicidarsi per evitare di diventare vagante. Dopo tutto ci\u00f2 Rick promette assoluta vendetta. Affronta Negan nello scontro finale di fine stagione e grazie a Eugene, le 4 comunit\u00e0 sconfiggono i salvatori e Rick si scontra con Negan un'ultima volta e, quando sembra che gli stia proponendo di finirla con la guerra per mantenere la promessa fatta a Carl, Rick lo sgozza con un pezzo di vetro sconfiggendolo. Nonostante Negan sia la causa della morte di molti membri del gruppo compreso Glenn, Rick non lo uccide, ma lo chiude in una cella scatenando per\u00f2 la furia di Maggie che far\u00e0 di tutto per vendicarsi.\nNona stagione.\nNella nona stagione dopo due anni dalla fine della guerra contro i salvatori, Rick impiega tutte le sue forze per far collaborare tutte le comunit\u00e0 e creare cos\u00ec il futuro che tanto desiderava mostrare a suo figlio, ma a causa di vari scontri interni, il progetto di Rick fallisce. L'uomo ha uno scontro con Daryl con il quale si riappacifica subito, ma un'orda di vaganti li separa e Rick per portarli lontano si ferisce gravemente. Non potendo fare altro, Rick conduce gli zombie sul ponte che avrebbe dovuto collegare le comunit\u00e0 per farlo crollare insieme alle creature, ma senza successo. Quasi morente Rick vedr\u00e0 in alcune allucinazioni alcuni suoi compagni passati (precisamente Shane, Hershel e Sasha), e in un attimo di coraggio far\u00e0 saltare in aria il ponte e la mandria. Lo sceriffo coinvolto nell'esplosione si salva miracolosamente e viene tratto in salvo da Anne che insieme al pilota del misterioso elicottero lo porta verso una destinazione sconosciuta.\nAbilit\u00e0 e caratteristiche.\nRick \u00e8 un uomo molto intelligente, carismatico e abile ad adattarsi ad ogni situazione, doti che fanno di lui un leader naturale. In quanto ex poliziotto se la cava nell'uso delle armi e nel combattimento corpo a corpo, e nel corso del tempo migliorer\u00e0 queste abilit\u00e0 integrandole con altre quali il monitoraggio del territorio, l'infiltrazione, il sabotaggio, la strategia bellica e la contrattazione.\nLo stile di vita impostogli dall'apocalisse zombie lo render\u00e0 sempre pi\u00f9 feroce e violento, arrivando a uccidere un criminale azzannandolo alla giugulare, ma dopo la morte di Carl cercher\u00e0 di ritrovare il suo lato umano tentando di ricostruire quel mondo civilizzato che suo figlio sognava: per far s\u00ec che ci\u00f2 possa realizzarsi, dopo la guerra con i Salvatori decide di imprigionare Negan e non di ucciderlo per dimostrare alle altre comunit\u00e0 che lavorando insieme \u00e8 possibile ristabilire l'ordine."}
{"id": "4030144", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030144", "title": "Istone H4", "text": "L'istone H4 \u00e8 una delle cinque proteine istoniche principali che vanno a costituire la struttura portante dei nucleosomi e quindi della cromatina. Un dimero composto da 2 istoni H4 si combina infatti con uno composto da 2 istoni H3 a formare l'eterotetramero centrale del nucleosoma.\nLa struttura della proteina, composta da 103 amminoacidi, \u00e8 globulare e presenta una lunga coda che finisce con l'estremit\u00e0 N-terminale della catena polipeptidica. Insieme all'istone H3, \u00e8 la proteina meno soggetta a modificazioni evolutive che si conosca: il gene che la codifica nei bovini differisce di soli due nucleotidi dall'analogo gene dei piselli. Questo alto livello di conservazione \u00e8 dovuto all'importante ruolo ricoperto dalla proteina, tale che piccole mutazioni nella sua struttura portino quasi sempre alla morte della cellula ospitante. L'istone H4 pu\u00f2 essere soggetto a modificazioni covalenti come la metilazione e l'acetilazione, che incidono sull'espressione genica del DNA avvolto intorno all'istone di cui fa parte.\nGenetica.\nL'istone H4 \u00e8 codificato in locus genici diversi fra cui: HIST1H4A, HIST1H4B, HIST1H4C, HIST1H4D, HIST1H4E, HIST1H4F, HIST1H4H, HIST1H4I, HIST1H4J, HIST1H4K, HIST1H4L, HIST2H4A, HIST2H4B, HIST4H4, Hip."}
{"id": "4030163", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030163", "title": "Localit\u00e0 bandiere blu in Italia (2012)", "text": "Elenco delle localit\u00e0 italiane insignite della bandiera blu dalla FEE per l'anno 2012."}
{"id": "4030174", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030174", "title": "Demetrio II d'India", "text": "Poco si conosce di lui, e gli storici sono divisi sul periodo in cui avrebbe regnato; i primi storici, come Tarn e Narain, ritenevano che fosse un figlio e un re vassallo di Demetrio I, ma questa ricostruzione \u00e8 oggi abbandonata.\nOsmund Bopearachchi ha suggerito che abbia regnato in Battria e Arachosia tra il 175 e il 170 a.C., ma questa ricostruzione \u00e8 stata messa in dubbio da autori successivi. R.C. Senior preferisce il periodo 175\u2013140 a.C., ed \u00e8 sostenuto in questo da L.M. Wilson, il quale deduce da indizi numismatici e dalla somiglianza dei ritratti che Demetrio II fosse parente di Eucratide I; la datazione pi\u00f9 tarda \u00e8 ricavata dalla circostanza che nessuna moneta di Demetrio II \u00e8 stata trovata nelle rovine di Ai-Khanum, verosimilmente distrutta durante il regno di Eucratide.\nDemetrio II coni\u00f2 solo monete in argento e per lo pi\u00f9 tetradracme, cosa che rende la sua monetazione caratteristica degli ultimi sovrani battriani. Il dritto mostra un ritratto del sovrano con diadema, al rovescio Pallade Atena in piedi che regge una lancia; caratteristica l'assenza di un epiteto, utilizzato frequentemente dai sovrani suoi contemporanei. Sebbene i suoi tratti differiscano tra le varie emissioni, il suo ritratto \u00e8 generalmente quello di un giovane uomo. Molte monete hanno una pessima centratura e hanno caratteristiche molto crude; ci\u00f2 suggerisce che Demetrio si sia avvalso di diverse zecche temporanee.\n\u00abDemetrio, re degli Indiani\u00bb.\nEsiste un singolo riferimento storiografico a un Demetrio sovrano contemporaneo di Eucratide I, e si tratta di un problema complicato per gli storici.\nLo storico romano Marco Giuniano Giustino cita un \u00abDemetrio, re degli Indiani\u00bb, ma lo descrive come un nemico di Eucratide. Il Demetrio di Giustino assedi\u00f2 con un esercito di 60.000 uomini una guarnigione di Eucratide di 300 soldati, ma, in base ad un racconto probabilmente esagerato, fu comunque sconfitto. Questo episodio \u00e8 collocato verso la fine del regno di Eucratide, ponendo dunque la morte del Demetrio di Eucratide intorno al 150 a.C. Il Demetrio di Giustino potrebbe essere stato un parente del sovrano indiano Apollodoto I, o un principe fuggitivo della dinastia di Eutidemo.\nIl problema della citazione di Giustino \u00e8 che il suo Demetrio mal si riconcilia con le prove numismatiche, e gli storici sono divisi sul modo di interpretare le varie coniazioni a nome di Demetrio. Osmund Bopearachchi ha distinto tre sovrani di nome Demetrio: Demetrio I, che regn\u00f2 tra il 200 e il 185 a.C., dunque ben prima dell'ascesa al trono di Eucratide, e Demetrio III, sovrano indiano che avrebbe regnato molto pi\u00f9 tardi, intorno al 100 a.C.; rimane dunque Demetrio II, che Bopearachchi propone di datare al 170 a.C. circa. Malgrado la citazione di Giustino collochi il Demetrio \u00abre degli Indiani\u00bb molto dopo, Bopearachchi continua ad identificarlo con Demetrio II, che per\u00f2 non coni\u00f2 monete con legende indiane e dunque probabilmente non regn\u00f2 in India."}
{"id": "4030175", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030175", "title": "Il teppista (film 1994)", "text": "Il teppista \u00e8 un film del 1994, diretto da Veronica Perugini.\nTrama.\nLoris \u00e8 un ragazzo di periferia che ha accettato quello che la sua classe sociale gli ha indicato come sterotipo: matrimonio, lavoro, amici da bar. Si barcamena tra un lavoro e l'altro alla ricerca di una propria realizzazione. La nostra societ\u00e0 si fonda sul lavoro e lui crede che trovando il lavoro giusto soddisfer\u00e0 i suoi bisogni primari: per questo cambia continuamente, ma pi\u00f9 che una ricerca diventa una precariet\u00e0 che mina anche il rapporto con la moglie, molto pi\u00f9 inquadrata. I lavori di Loris degenerano sempre pi\u00f9 verso la fisicit\u00e0 come metafora di un suo percorso interiore, fino a quando tocca il fondo e come ultima ribellione compie un atto di teppismo."}
{"id": "4030188", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030188", "title": "Windows Phone 8", "text": "Windows Phone 8 (nome in codice \"Apollo\") \u00e8 stato un sistema operativo sviluppato da Microsoft destinato agli smartphone. \u00c8 stato distribuito il 29 ottobre 2012.\nWindows Phone 8 \u00e8 basato sul kernel Windows NT, lo stesso utilizzato da Windows 8 anche se parzialmente modificato. Ci\u00f2 permette l'utilizzo di linguaggi di programmazione standard come il C++ e C#.\nViene inoltre inclusa la versione mobile di Windows Internet Explorer 10. Windows Phone 8 porta grandi novit\u00e0 anche nell'ambito dei riquadri, infatti sar\u00e0 possibile regolare la grandezza dei riquadri di sms/email e visualizzare nel riquadro un'anteprima del contenuto appena ricevuto.\nOltre ai miglioramenti grafici, Windows Phone 8 dal lato hardware introduce il supporto ai processori multicore, il supporto per schede MicroSD, supporto per i pagamenti NFC e compatibilit\u00e0 con display di diverse dimensioni.\nInoltre Windows Phone 8 integra le mappe Nokia, introduce la crittografia BitLocker e migliora gli strumenti Office.\nWindows Phone 8 permette di inviare file tramite Bluetooth e ha il supporto per il chip NFC e Wi-Fi Direct, inoltre \u00e8 garantita una serie di API per l'integrazione di servizi aggiuntivi di \"photosharing\", messaggistica e videochiamate (come Instagram, WhatsApp, Skype).\nI primi dispositivi con Windows Phone 8 sono disponibili sul mercato dall'autunno del 2012, e i primi marchi a lanciare gli smartphone con Windows Phone 8 sono stati Nokia, Samsung, HTC e in seguito Huawei.\nIl primo Windows Phone 8 ad essere presentato al pubblico \u00e8 stato il Samsung ATIV S durante l'IFA di Berlino il 30 agosto 2012; a seguire il 5 settembre 2012 sono annunciati i Lumia 920 e il Lumia 820.\nMicrosoft comunica di aver deciso di estendere a 36 mesi il ciclo di vita del supporto a Windows Phone 8. Ci\u00f2 vuol dire che ai 18 mesi di supporto al proprio sistema operativo mobile se ne aggiungono altri 18, fino ad arrivare al mese di gennaio 2016.\nStoria.\nLa successiva major release, precedentemente conosciuto sotto il nome in codice \"Windows Phone Apollo\", viene annunciata da Microsoft il 20 giugno 2012 ed immessa sul mercato il 29 ottobre dello stesso anno.\nPartner di lancio di Windows Phone 8.\nDurante il \"Windows Phone Deloveper Summit\" del luglio 2012 vengono illustrati i nomi dei partner per il nuovo Windows Phone 8: Nokia, HTC, Samsung e Huawei. Esce dal mercato la LG, azienda importante per Windows Phone 7.\nI primi dispositivi con Windows Phone 8 diventano disponibili sul mercato dall'autunno del 2012, e viene presentato al pubblico il Samsung ATIV S, all\"'IFA\" di Berlino gi\u00e0 il 30 agosto 2012; a seguire il 5 settembre vengono annunciati il Nokia Lumia 920 e il 820. \nAltri partner OEM.\nNel gennaio 2014 vengono annunciate nuove collaborazioni e si parla, oltre che di un marchio importante come Sony, anche di aziende meno conosciute in occidente ma focalizzate sul mercato indiano, dove il sistema operativo di Microsoft ha riscosso un buon successo: tra queste spiccano Lava e Micromax.\nSincronizzazione.\nMicrosoft introduce la possibilit\u00e0 per tutti i dispositivi dotati di questa versione del sistema di essere riconosciuti da un qualsiasi PC Windows come delle vere e proprie periferiche di massa al pari delle chiavette USB in cui trasferire direttamente immagini, musica o video nelle apposite cartelle contenute. La suddetta funzione non pu\u00f2 essere riscontrata per\u00f2 quando si collega un Windows Phone 8 a un Mac, che necessita quindi sempre del \"Windows Phone Connector\".\nMicrosoft ha per\u00f2 inoltre distribuito uno specifico software, denominato \"App di Windows Phone\", per semplificare la sincronizzazione e la modifica di alcuni settaggi dei dispositivi Windows Phone 8. L'azienda di Redmond, in particolare, ne ha distribuite tre versioni:\nHardware.\nRequisiti minimi.\nCome gi\u00e0 accaduto con Windows Phone 7, anche per questa versione Microsoft ha stabilito requisiti tecnici minimi per tutti i dispositivi che adottano tale sistema operativo. Le caratteristiche sono le seguenti:\nCompatibilit\u00e0 con Windows Phone 7.\nTutte le applicazioni Windows Phone 7 possono essere eseguite su Windows Phone 8. Gli smartphone con sistema operativo Windows Phone 7 non saranno aggiornabili al nuovo O.S. per incompatibilit\u00e0 nella scrittura del sistema. Per questi smartphone \u00e8 comunque disponibile un aggiornamento a Windows Phone 7.8 con diverse migliorie nell'interfaccia."}
{"id": "4030189", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030189", "title": "Immunoglobuline per uso endovenoso", "text": "Le immunoglobuline per uso endovenoso (IVIG, dall'inglese \"IntraVenous ImmunoGlobulin\") sono immunoglobuline ottenute dalla lavorazione (per frazionamento industriale) del plasma ottenuto con le donazioni, sono cio\u00e8 emoderivati per uso trasfusionale; rientrano nella classificazione ATC col codice J06. \nLe immunoglobuline ottenute sono policlonali e, una volta somministrate per via endovenosa, hanno un'emivita di 72 ore e raggiungono il livello basale nel giro di 3-4 settimane.\nUsi terapeutici.\nLe immunoglobuline vengono utilizzate ad esempio:\nPossono essere inoltre utilizzate, anche se non come trattamento di prima linea, nello shock settico, nelle ustioni, nella malattia di Kawasaki, nella porpora trombocitopenica idiopatica, nell'emofilia, nel mieloma multiplo, nell'artrite reumatoide, nell'AIDS, nella miastenia gravis e nel lupus eritematoso sistemico."}
{"id": "4030191", "revid": "1451848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030191", "title": "Ansaldo M43 da 75/46", "text": "Il Semovente M43 da 75/46 \u00e8 stato il pi\u00f9 potente semovente cacciacarri italiano della Seconda guerra mondiale. Progettato dalla Fiat Ansaldo, entr\u00f2 in servizio in pochi esemplari con la Wehrmacht che occupava l'Italia settentrionale.\nStoria.\nIl mezzo deriva dal semovente M43 \"Bassotto\", adottato dal Regio Esercito nel 2 aprile del 1943 ed armato con l'obice da 105/25. Il progettista dell'Ansaldo, l'ingegnere Giuseppe Rosini, svilupp\u00f2 il nuovo cacciacarri installando sullo stesso scafo M43 il potente cannone contraereo 75/46 C.A. Mod. 1934, rivelatosi eccellente come pezzo controcarri. L'armistizio di settembre non blocc\u00f2 il programma, che venne ripreso dagli occupanti tedeschi, con la produzione di 8 esemplari nel '43 e 3 nel '44 ribattezzati \"StuG M43 mit 75/46 852(i)\". Nel 1945 tedeschi prevedevano di continuare la produzione di pochi mezzi corazzati italiani: questo semovente, le autoblinde AB43 e Lancia Lince insieme ad alcuni modelli di carri tedeschi e semoventi sullo scafo del carro cecoslovacco Panzer 38(t) che avrebbero importato nelle industrie italiane.\nTecnica.\nLo scafo M43 deriva da quello del carro armato M.15/42, allargato e abbassato, con frontale ridisegnato e lamiere laterali saldate invece che imbullonate. Rispetto allo scafo M43 del \"Bassotto\", del quale mantiene le caratteristiche meccaniche e prestazionali generali, quello del semovente da 75/46 ha la corazzatura rinforzata che sul frontale passa da 70\u00a0mm a 100\u00a0mm, da 45\u00a0mm a 60\u00a0mm sulle piastre laterali e da 25\u00a0mm a 35 su quelle posteriori. Il vano di combattimento \u00e8 costituito dalla casamatta fissa imbullonata e saldata, armata con il cannone Ansaldo 75/46 C.A. Mod. 1934 su supporto sferico, con brandeggio manuale di 34\u00b0 ed alzo da -12\u00b0 a + 22\u00b0. Il cannone aveva una capacit\u00e0 di penetrazione (su piastre verticali) che andava da 98 mm (ad una distanza di 100 m) a 67 mm (ad una distanza di 2400 m). L'armamento \u00e8 completato da una mitragliatrice Breda Mod. 38 da 8\u00a0mm per la difesa ravvicinata ed antiaerea operata dal capocarro/cannoniere, mentre il servente/operatore radio ha a disposizione per le comunicazioni a livello di batteria di una radio Magneti Marelli RF1 CA."}
{"id": "4030214", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030214", "title": "Bureau des longitudes", "text": "Il Bureau des longitudes \u00e8 una istituzione scientifica francese composta di 13 membri e 32 corrispondenti (astronomi, geofisici e fisici), che assicurano l'esecuzione dei compiti affidati dallo Stato francese all'istituto, oggi ridenominato Institut de m\u00e9canique c\u00e9leste et de calcul des \u00e9ph\u00e9m\u00e9rides (in italiano: Istituto di meccanica celeste e di calcolo delle effemeridi).\nIl Bureau des longitudes \u00e8 stato fondato dall'Abate Gr\u00e9goire il 25 giugno 1795 (7 Messidoro dell'anno III del Calendario rivoluzionario francese). I principali scopi per cui fu creato erano:\nPer tali fini l'Osservatorio di Parigi fu posto sotto tutela dell'istituto dal 1795 al 1854.\nDall'epoca della sua fondazione la struttura e le attivit\u00e0 svolte dal Bureau des longitudes sono notevolmente cambiate.\nL'istituto inizialmente era costituito da dieci scienziati: Joseph-Louis Lagrange, Pierre Simon Laplace, Pierre M\u00e9chain,\nJoseph-J\u00e9r\u00f4me Lefran\u00e7ais de Lalande, Giovanni Cassini, Jean-Baptiste Delambre, Jean-Charles de Borda, Louis Antoine de Bougainville, Jean-Nicolas Buache e No\u00ebl Simon Caroch\u00e9: altri cinque membri furono aggiunti per effettuare i calcoli.\nNel 1802 fu istituito il Service des Calculs (Servizio di calcolo) a cui fu deputato il calcolo delle effemeridi: questa branca fu modificata varie volte fino al 1961 quando Andr\u00e9-Louis Danjon e Jean Kovalevsky in sostituzione della precedente struttura, crearono un laboratorio di ricerca moderno, denominato \"Service des Calculs et de M\u00e9canique C\u00e9leste du Bureau des longitudes\" (in italiano: Servizio dei Calcoli e di meccanica Celeste dell'Ufficio delle Longitudini), divenuto infine il 2 giugno 1998 l Institut de m\u00e9canique c\u00e9leste et de calcul des \u00e9ph\u00e9m\u00e9rides\" (IMCCE) (in italiano: Istituto di Meccanica Celeste e di Calcolo delle E\"'ffemeridi) facente parte dell'Osservatorio di Parigi."}
{"id": "4030236", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030236", "title": "Promeny", "text": "Promeny (conosciuto anche con il titolo inglese \"Changes\") \u00e8 un film del 2009 diretto da Tom\u00e1s Rehorek.\nIl film, di produzione Miracle Film &amp; TV e Lumiq Studios, \u00e8 stato presentato durante il Festival di Cannes di maggio 2012.\nTrama.\nGente comune. Quattro storie incrociate, quattro drammatici destini.\nLa prima, un ricco uomo d'affari che riesce a risolvere i suoi problemi di sterilit\u00e0, problemi che per\u00f2 poco importano alla sua stessa compagna. Poi una madre, povera e con due bambini, che nella vita non pu\u00f2 appoggiarsi ad altri che a se stessa nel turbinio di una citt\u00e0 caotica e senza confini. Un uomo di mezza et\u00e0, anni passati a dedicarsi al suo lavoro, incapace di stabilire relazioni e alla ricerca di un'anima che lo completi. Infine una anziana donna, la cui vita \u00e8 stata interamente spesa alla ricerca di un senso. Quattro personaggi colpiti dallo stesso destino ingiusto, capace di abbattersi su ognuno senza alcuna discriminazione, all'interno di storie capaci di parlare di famiglia, di espiazione interiore, di amore.\nProduzione.\nPromeny \u00e8 una produzione di Miracle Film &amp; TV e di Lumiq Studios, Torino."}
{"id": "4030241", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030241", "title": "Amminoacido limitante", "text": "Nella scienza della nutrizione, per amminoacido limitante o fattore limitante si intende l'amminoacido presente nel profilo amminoacidico di un alimento che \u00e8 in deficit o in carenza rispetto all'equilibrio o la proporzione di amminoacidi presa come riferimento, cio\u00e8 le proteine dell'uovo intero o con il guscio .\nDefinizione.\nSecondo la classificazione tradizionale, le proteine alimentari sono classificabili come \"nobili\" e \"non nobili\" in base alla conformazione del profilo amminoacidico e quindi alla presenza nelle giuste quantit\u00e0 di tutti gli amminoacidi essenziali (EAA). Gli otto amminoacidi essenziali sono cos\u00ec chiamati perch\u00e9 non possono essere sintetizzati dal corpo, ma devono essere ricavati tramite le proteine alimentari al contrario dei restanti dodici, i quali hanno la possibilit\u00e0 di essere sintetizzati per via endogena. Gli amminoacidi essenziali sono:\nL'amminoacido limitante \u00e8 quell'amminoacido tra gli essenziali la cui quantit\u00e0 condiziona la possibilit\u00e0 di sintesi di nuove proteine. Sono considerati amminoacidi limitanti solo quelli che presentano una differenza di almeno il 30% rispetto alla proteina di riferimento. Quando la differenza raggiunge il 50%, il deficit incide pesantemente sulla qualit\u00e0 nutrizionale della proteina. In altri termini, il fattore che determina la qualit\u00e0 della proteina alimentare \u00e8 l'amminoacido di cui si osserva il maggiore deficit rispetto al riferimento, il quale viene denominato fattore limitante primario. L'amminoacido limitante \u00e8 quello in cui il deficit \u00e8 maggiore, in rapporto agli altri amminoacidi presenti in un grammo di una data proteina, rispetto ad un grammo di proteina standard o di riferimento, quale viene considerata quella dell'uovo. Dalla mancanza relativa dell'amminoacido limitante si misura la qualit\u00e0 di una proteina. Si sostiene che tutti gli amminoacidi necessari siano presenti in contemporanea per poter garantire il processo di sintesi della proteina corporea richiesta (sintesi proteica o proteosintesi)."}
{"id": "4030248", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030248", "title": "Processo Kroll", "text": "Il processo Kroll \u00e8 il pi\u00f9 importante processo industriale per produrre titanio metallico. Si tratta di un processo pirometallurgico inventato nel Lussemburgo da William Justin Kroll nel 1940. Dopo essersi trasferito negli Stati Uniti, Kroll svilupp\u00f2 ulteriormente il metodo per produrre zirconio. Il processo Kroll sostitu\u00ec il processo Hunter in quasi tutta la produzione commerciale.\nIl processo.\nIl minerale raffinato (rutilo o ilmenite) viene ridotto in un reattore a letto fluidizzato a 1000\u00a0\u00b0C con coke derivato dal petrolio. La miscela \u00e8 quindi trattata con cloro gassoso, ottenendo tetracloruro di titanio, TiCl4, e altri cloruri volatili, che vengono quindi separati con una distillazione frazionata in continuo. Il TiCl4 viene inviato in un reattore separato di acciaio inossidabile, dove viene ridotto con magnesio o sodio liquidi (con un eccesso del 15-20%) a 800\u2013850\u00a0\u00b0C in atmosfera di argon:\nIl processo \u00e8 complicato dalla riduzione parziale del titanio che forma anche TiCl2 e TiCl3. Il cloruro di magnesio pu\u00f2 essere riciclato a magnesio con metodi elettrolitici. Il titanio viene ottenuto sotto forma di spugna porosa, che viene purificata per distillazione sotto vuoto e quindi fusa sotto vuoto in un forno elettrico ad arco. I lingotti prodotti sono spesso rifusi, sempre sotto vuoto, per rimuovere inclusioni e garantire l'uniformit\u00e0 del prodotto. L'intero processo \u00e8 molto costoso; il titanio \u00e8 circa sei volte pi\u00f9 caro dell'acciaio inossidabile.\nStoria e sviluppi.\nSono stati utilizzati molti metodi per ottenere titanio metallico, a partire da quello descritto nel 1887 da Lars Fredrik Nilson e Otto Pettersson usando sodio, e che una volta ottimizzato port\u00f2 al processo Hunter usato commercialmente. Intorno al 1920 Anton Eduard van Arkel descrisse come ottenere titanio puro per decomposizione di tetraioduro di titanio. Era anche noto che il tetracloruro di titanio si riduce ad alta temperatura con idrogeno, formando idruri che si possono convertire per via termica a metallo puro. Con questi presupposti, Kroll svilupp\u00f2 sia nuovi riducenti sia una nuova apparecchiatura per ridurre TiCl4, un composto molto reattivo in presenza di tracce di acqua o di altri ossidi metallici. Un significativo successo fu ottenuto usando calcio come riducente, ma il metallo ottenuto conteneva ancora impurezze di ossidi. Un successo maggiore fu ottenuto usando magnesio a 1000\u00a0\u00b0C con un reattore rivestito di molibdeno, come descritto alla Electrochemical Society a Ottawa nel 1940. Il titanio cos\u00ec prodotto era molto duttile come conseguenza della sua alta purezza. Il processo Kroll sostitu\u00ec il processo Hunter e continua a essere la tecnologia principale per produrre titanio metallico, oltre ad assorbire la maggior parte della produzione mondiale di magnesio metallico.\nEsistono altre tecnologie a contendere il primato del processo Kroll. Un processo utilizza l'elettrolisi di sali fusi. Le difficolt\u00e0 di questo processo comprendono il \"riciclo redox,\" guasti del diaframma e deposizione di dendriti nella soluzione elettrolitica. Un altro processo, detto \"FFC Cambridge process\", \u00e8 stato brevettato per una soluzione elettrolitica solida, e la sua attuazione eliminerebbe la lavorazione della spugna di titanio. In via sviluppo c'\u00e8 anche una via pirometallurgica che comporta la riduzione con alluminio di una forma intermedia di titanio. Questo metodo combina i vantaggi della pirometallurgia e l'impiego di un riducente economico."}
{"id": "4030251", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030251", "title": "Alfred Morris", "text": "Carriera professionistica.\nWashington Redskins.\nMorris fu scelto nel sesto giro del Draft 2012 dai Washington Redskins. Il 6 maggio 2012 firm\u00f2 un contratto quadriennale coi Redskins.\nStagione 2012.\nMorris debutt\u00f2 nella prima gara da professionista correndo 96 yard su 28 possessi e segnando 2 touchdown su corsa, nella vittoria dei Redskins per 40-32 in casa dei New Orleans Saints. Nel turno successivo i Redskins furono sconfitti 28-31 dai St. Louis Rams. Alfred continu\u00f2 tuttavia a giocare bene correndo 89 yard su 16 tentativi. Nella settimana 3, i Redskins persero in casa contro i Cincinnati Bengals: Alfred conferm\u00f2 il suo solido inizio di stagione correndo 78 yard e segnando un touchdown. La settimana seguente, Washington ottenne la seconda vittoria dell'anno sui Tampa Bay Buccaneers: Morris super\u00f2 per la prima volta le 100 yard corse in una partita totalizzandone 113 e segnando un touchdown.\nNe turno successivo Morris gioc\u00f2 la seconda gara consecutiva da oltre 100 yard correndone 115 contro gli imbattuti Atlanta Falcons. Nella settimana 6 i Reskins si portarono su un record di 3-3 vincendo in casa contro i Minnesota Vikings: Morris corse 47 yard e segn\u00f2 un touchdown. Sette giorni dopo, Morris e i Redskins sfiorarono la rimonta contro i campioni in carica dei New York Giants, perdendo alla fine 27-23. Il running back corse 120 yard su 22 tentativi venendo premiato come miglior rookie della settimana.\nNella gara del Giorno del Ringraziamento, Morris gioc\u00f2 la quarta partita da oltre 100 yard della stagione correndone 113 e segnando un touchdown coi Redskins che batterono i Dallas Cowboys. Altre 124 yard Alfred le corse nella vittoria nel Monday Night Football successivo sui Giants. La terza partita consecutiva da oltre cento yard (124) giunse contro i Baltimore Ravens, gara in cui segn\u00f2 un touchdown nella vittoria ai supplementari. Per questa prestazione, Morris fu insignito per la seconda volta del premio di miglior rookie della settimana.\nNel turno successivo. 87 yard e due touchdown di Morris consentirono alla sua squadra di battere i Cleveland Browns e di portarsi per la prima volta in stagione in testa alla NFC East. Arrivando a 9 touchdown segnati, Alfred super\u00f2 il record di franchigia per un rookie, stabilito da Skip Hicks nel 1998. La striscia positiva dei Redskins prosegu\u00ec contro gli Eagles nella settimana 16 con Morris che corse 91 yard e segn\u00f2 il suo decimo touchdown.\nNell'ultimo turno di campionato, i Redskins necessitavano di una vittoria sui Cowboys per accedere ai playoff. Col quarterback Robert Griffin III non al meglio per un infortunio al ginocchio, Morris trascin\u00f2 la squadra alla vittoria con 200 yard yard corse e 3 touchdown, con Washington che conquist\u00f2 il suo primo titolo della NFC East Division dal . In quella partita Alfred stabil\u00ec il primato assoluto per un giocatore dei Redskins per yard corse in una stagione, superando Clinton Portis, corse il record di franchigia per yard corse da un rookie e termin\u00f2 con la terza prestazione stagionale di tutti i tempi per un debuttante in termini di yard corse. Per quella partita fu premiato per la prima volta come running back della settimana e per la terza volta come rookie della settimana. Morris concluse la sua annata al secondo posto della lega sia nelle yard corse, 1.616 (un nuovo record assoluto per i Redskins) che nei touchdown su corsa, 13 ( dietro ad Arian Foster). Per queste prestazioni, l'Associated Press lo inser\u00ec nel Second-team All-Pro.\nNella prima gara di playoff in carriera, i Redskins terminarono il primo quarto in vantaggio per 14-0 sui Seattle Seahawks, con Morris che contribu\u00ec imponendo il suo gioco sulle corse. L'infortunio di Robert Griffin III compromise per\u00f2 la partita della squadra e alla fine Washington usc\u00ec sconfitta. La gara del running back termin\u00f2 con 80 yard corse su 16 tentativi. A fine stagione fu classificato al numero 64 nella classifica dei migliori cento giocatori della stagione.\nStagione 2013.\nNella prima gara della stagione 2013, persa contro gli Eagles, Morris corse 45 yard e segn\u00f2 un touchdown. Nella settimana 3, i Redskins persero la prima gara della storia della franchigia in casa contro i Detroit Lions, interrompendo una striscia di 21 vittorie consecutive che durava dal 1939, malgrado 73 yard corse e un touchdown di Morris. La terza marcatura la segn\u00f2 nella settimana 6 ma la sua squadra fu sconfitta dai Cowboys, scendendo a un record di 1-4. Dopo una sconfitta nella settimana 8 coi Broncos in cui segn\u00f2 un touchdown, i Redskins tornarono a vincere la domenica successiva ai supplementari contro i San Diego Chargers, grazie anche a 125 yard corse e un touchdown di Morris. Sette giorni dopo corse un nuovo massimo stagionale di 139 yard contro i Minnesota Vikings ma la i Redskins furono sconfitti a causa di una cattiva prova della loro difesa.\nNella settimana 13, Morris segn\u00f2 il suo sesto touchdown stagionale ma i Redskins furono sconfitti dai Giants, venendo eliminati matematicamente dalla corsa ai playoff per la diciassettesima volta negli ultimi 21 anni. La stagione si concluse al quarto posto della lega con 1.275 yard corse e segnando 7 touchdown. Il 20 gennaio, fu convocato per il suo primo Pro Bowl in sostituzione di Marshawn Lynch, impegnato con i Seattle Seahawks nel Super Bowl XLVIII.\nStagione 2014.\nI primi due touchdown del 2014, Morris li segn\u00f2 nella vittoria della settimana 2 contro i Jacksonville Jaguars, la prima della stagione di Washington. Torn\u00f2 a segnare due turni dopo, nel \"Thursday Night\" perso contro i Giants. Nel Monday Night della settimana 8, Morris contribu\u00ec a battere a sorpresa i Cowboys, che venivano da sei vittorie consecutive, correndo 73 yard e segnando il suo quarto TD stagionale. Altri due li segn\u00f2 la domenica successiva ma Washington perse in trasferta coi Vikings. La prima gara da oltre cento yard la fece registrare in casa dei 49ers nella settimana 12, guadagnandone 125 con un touchdown. Nel penultimo turno la squadra della capitale interruppe una striscia di sei sconfitte battendo in casa gli Eagles, con Morris che con 84 yard corse super\u00e0 quota mille per la terza stagione consecutiva e segn\u00f2 il suo ottavo touchdown. A fine anno fu convocato per il suo secondo Pro Bowl al posto dell'infortunato LeSean McCoy dopo avere guidato i Redskins con 1.074 yard corse e 8 touchdown.\nStagione 2015.\nNella stagione 2015, Morris fu costretto per la prima volta a dividere i possessi con un altro giocatore, il rookie Matt Jones. L'unico touchdown lo segn\u00f2 solamente nel quattordicesimo turno nella vittoria esterna sui Bears, chiudendo la sua annata guidando la squadra con 751 yard corse con una media di 3,7 yard a portata, la peggiore in carriera.\nDallas Cowboys.\nDivenuto free agent, il 22 marzo 2016 Morris firm\u00f2 un contratto biennale del valore di 3,5 milioni di dollari con i Dallas Cowboys, con valore massimo di 5,5 milioni in caso di raggiungimento di tutti i bonus.\nSan Francisco 49ers.\nIl 13 agosto 2018, Morris firm\u00f2 con i San Francisco 49ers. Fu nominato running back titolare quando Jerick McKinnon si ruppe il legamento crociato. Nell'ultima partita della stagione regolare contro i Los Angeles Rams corse 111 yard e un touchdown. Concluse la stagione 2018 con 428 yard corse e 2 touchdown.\nDallas Cowboys.\nIl 29 luglio 2019, Morris firm\u00f2 con i Dallas Cowboys per assicurarsi un veterano di esperienza dopo la sciopero di Ezekiel Elliott. Dopo che Elliott rinnov\u00f2, i Cowboys svincolarono Morris il 7 settembre 2019.\nArizona Cardinals.\nIl 22 ottobre 2019, Morris firm\u00f2 con gli Arizona Cardinals. Fu svincolato il 1\u00ba novembre.\nNew York Giants.\nNel 2020 Morris gioc\u00f2 con i New York Giants con cui disput\u00f2 9 partite, correndo 55 yard."}
{"id": "4030265", "revid": "1347902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030265", "title": "F\u00ebdor Vasil'evi\u010d Tokarev", "text": "Biografia.\nEsistono notizie contrastanti circa il giorno e il luogo di nascita di F\u0451dor Vasil'evi\u010d. Secondo alcune fonti, nacque il 2, (14), giugno 1871 nel villaggio di Egorlykskaja, oggi nell'Oblast' di Rostov. Secondo altri, Fedor Tokarev nacque nel villaggio di Me\u010d\u00ebtinskaja, nella stessa oblast', il 22 giugno 1871.\nSi laure\u00f2 alla scuola cosacca Junker nel 1900. Dal 1891 lavor\u00f2 come armiere reggimento cosacco Radivilov Volinia e dal 1900 responsabile dell'armeria. Successivamente si iscrisse ai corsi della Scuola Ufficiali ad Oranienbaum, attuale Lomonosov, dove inizi\u00f2 la sua carriera come progettista.\nMembro del Soviet Supremo dell'URSS, fuori dall'ex Unione Sovietica egli \u00e8 maggiormente conosciuto per aver progettato la pistola semiautomatica Tokarev TT-30 e TT-33 e i fucili semiautomatici Tokarev SVT-38 e SVT-40, entrambi prodotti in gran numero durante la guerra tedesco-sovietica.\nNel 1940,in seguito al suo contributo di progettista di armi sovietiche, Tokarev ricevette il premio di Eroe del Lavoro Socialista."}
{"id": "4030270", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030270", "title": "Valle del Marcadau", "text": "La Valle del Marcadau (in francese \"Vall\u00e9e du Marcadau\") \u00e8 una valle glaciale dei Pirenei, situata nei pressi del comune di Cauterets; la valle fa parte del parco nazionale dei Pirenei, \u00e8 attraversata dal Gave du Marcadau ed offre una grande variet\u00e0 di flora, con alcune specie di piante endemiche della zona pirenaica.\nDescrizione.\nLa valle prende il nome dal port du Marcadau, un passo di montagna, che in dialetto guascone significa \"luogo del mercato\": in effetti il passo si trova in una zona di confine tra Spagna e Francia, utilizzata, in passato, come luogo di scambio di merci tra gli abitanti di Cauterets, sul versante francese e quelli di Panticosa, sul versante spagnolo. La valle nasce dal circo del Marcadau ed ha una lunghezza di circa sette kilometri: termina poi nei pressi del Pont d'Espagne, nel punto in cui il Gave de Marcadau incontra il Gave de Gaube, per formare il Gave de J\u00e9ret. La parte alta dalle valle, dove \u00e8 anche situato il rifugio Wallon, \u00e8 stretta e boscosa, mentre quella bassa \u00e8 pi\u00f9 larga e dalle pareti meno accidentate: \u00e8 questa zona che durante il periodo estivo \u00e8 meta di pascoli da parte di mandrie di mucche.\nLa Valle del Mercadau costituisce insieme al Lago di Gaube, al centro termale di Cauterets ed al Pont d'Espagne un importante sito turistico, anche dal punto di vista naturalistico: per preservalo dagli alti livelli di inquinamento la strada carrozzabile che l'attraversava \u00e8 stata chiusa ed \u00e8 quindi percorribile a piedi e raggiungibile tramite un sistema di funivia e seggiovia; sviluppato anche il turismo invernale, soprattutto per lo sci di fondo.\nLa protezione della flora e le propizie condizioni climatiche, hanno favorito la crescita di alcune piante endemiche come una specie di \"Eryngium\", chiamata \"Eryngium bourgati\", una specie di \"Potentilla\", chiamata \"Potentilla alchimilloides\" e una specie di \"Campanula\", chiamata \"Campanula raineri\": si tratta comunque di piante della zona subalpina, che necessitano di un suolo acido. La fauna invece \u00e8 costituita prevalentemente da insetti quali calabroni, formiche e farfalle."}
{"id": "4030276", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030276", "title": "Monte Carlo Open 1998 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Monte Carlo Open 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Jacco Eltingh e Paul Haarhuis che hanno battuto in finale Todd Woodbridge e Mark Woodforde 6-4, 6-2."}
{"id": "4030279", "revid": "1714743", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030279", "title": "Cristiano di Brunswick-L\u00fcneburg", "text": "Biografia.\nEra il terzogenito del duca di Brunswick-L\u00fcneburg Guglielmo e della principessa Dorotea di Danimarca. \nVenne eletto nel 1597 come coamministratore del principato-Vescovato di Minden e si insedi\u00f2 come vescovo nel 1599. \nDopo la morte del fratello maggiore nel 1611, Ernesto, assunse il governo del Principato di L\u00fcneburg e successivamente quello del Principato di Grubenhagen dando luogo alla loro fusione nel 1617.\nAllo scoppio della Guerra dei trent'anni, Cristiano prese parte ai combattimenti appoggiando la causa cattolica e l'imperatore lo nomin\u00f2 colonnello delle truppe della Bassa Sassonia. Cristiano si adoper\u00f2 con grande abilit\u00e0 per tenere la guerra il pi\u00f9 lontano possibile dal territorio del vescovato ma quando nel 1623 le forze imperiali comandate da Tilly la occuparono, egli pass\u00f2 dalla parte protestante. Lasci\u00f2 quindi il suo incarico di colonnello e con l'Editto di Restituzione nel 1629 lasci\u00f2 entrare nel principato la fede protestante."}
{"id": "4030283", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030283", "title": "ATP German Open 1998 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis ATP German Open 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Donald Johnson e Francisco Montana che hanno battuto in finale David Adams e Brett Steven 6-2, 7-5."}
{"id": "4030284", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030284", "title": "Uranomys ruddi", "text": "Il ratto setoloso di Rudd (Uranomys ruddi ) \u00e8 un roditore della famiglia dei Muridi, unica specie del genere Uranomys (), diffuso nell'Africa occidentale e orientale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nRoditore di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 101 e 119\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 55 e 68\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 16 e 18\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 12 e 14\u00a0mm e un peso fino a 51\u00a0g.\nCaratteristiche craniche e dentarie.\nIl cranio \u00e8 robusto, il rostro \u00e8 breve, la scatola cranica \u00e8 ampia, le creste sopra-orbitali sono ben sviluppate, le ossa nasali sono larghe e molto corte. Il palato \u00e8 ampio e si estende ben oltre gli ultimi molari, coprendo completamente la fossa mesopterigoidea. I fori palatali sono molto lunghi. La bolla timpanica \u00e8 piccola e piatta. Gli incisivi sono proodonti, ovvero con le punte rivolte in avanti, eccetto che nella sottospecie \"U.r.acomyoides\", nella quale sono ortodonti, ovvero con le punte rivolte verso il basso.\nSono caratterizzati dalla seguente formula dentaria:\nAspetto.\nIl corpo \u00e8 simile a quello di un piccolo topo con gli arti brevi. La pelliccia \u00e8 corta e ruvida, cosparsa di peli rigidi sulla schiena e la groppa. Le parti dorsali variano dal grigio al bruno-grigiastro, cosparse di peli marroni chiari e neri, passando gradualmente lungo i fianchi alle parti ventrali biancastre, talvolta con dei riflessi bruno-rossicce chiare. Il mento, la gola e le zampe sono bianchi. La testa \u00e8 sottile e appuntita, gli occhi e le orecchie sono piccoli. I piedi sono corti e larghi, le tre dita centrali sono allungate, mentre l'alluce ed il quinto dito sono pi\u00f9 corti. La coda \u00e8 pi\u00f9 corta della testa e del corpo, \u00e8 brunastra, ricoperta di scaglie e di numerose piccole setole nerastre. Le femmine hanno tre paia di mammelle pettorali e tre paia inguinali. \nIl numero cromosomico \u00e8 2n=50 negli individui del Senegal, 2n=58 in Costa d'Avorio e 2n=52 nella Repubblica Centrafricana.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie terricola e notturna. Costruisce tane profonde 15 cm con due uscite, ognuna sormontata da un tumulo di terra e fornite di alcuni cunicoli ciechi lunghi 40 cm e di un nido di steli d'erba, ma non di depositi di provviste. Sono solitamente occupate da 2 adulti.\nAlimentazione.\nSi nutre principalmente di insetti.\nRiproduzione.\nIn Costa d'Avorio si riproduce durante tutto l'anno, con picchi tra settembre e dicembre in cui i parti hanno una media di 4-5,7 piccoli, mentre nel resto dell'anno \u00e8 di 2,6-3,7 piccoli.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Africa occidentale e orientale dal Senegal meridionale fino all'Etiopia sud-occidentale ad est e poi fino al Mozambico centro-occidentale a sud.\nVive nelle savane umide, praterie e arbusteti. Si trova talvolta anche ai margini forestali, ma mai all'interno di esse.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 6 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione numerosa, classifica \"U.ruddi\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4030288", "revid": "113384714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030288", "title": "Philipp von Brunnow", "text": "Biografia.\nDi origini tedesche ma trapiantato in Russia, il barone Philipp von Brunnow studi\u00f2 tra il 1815 ed il 1818 all'Universit\u00e0 di Lipsia laureandosi in giurisprudenza e scienze politiche per poi decidere di intraprendere la carriera diplomatica al servizio dell'Impero russo. Tra il 1828 ed il 1829 prese parte alla campagna contro i turchi come commissario civile e dal 1839 fu ambasciatore a Stoccarda per poi passare dal 1840 alla sede diplomatica di Londra. Grazie alla sua mediazione, il 15 luglio 1840 venne siglato l'accordo tra Russia, Impero austriaco, Prussia e Regno Unito col quale si concordava la pace nel Medio Oriente.\nAltra sua opera di importante mediazione \u00e8 rappresentata dal Trattato di Londra dell'8 maggio 1852 col quale vennero sanciti i rapporti tra Russia, Regno Unito e Prussia sull'Europa settentrionale. Trasferito alla sede d'ambasciata di Francoforte nel 1855, presenzi\u00f2 all'Assemblea federale. In collaborazione col conte Orlov rappresent\u00f2 la Russia alla Conferenza di Parigi del 1856 per poi passare alla sede diplomatica di Berlino dal 1857, facendo ritorno gi\u00e0 dal marzo del 1858 a Londra, sempre come ambasciatore.\nDurante questi anni riusc\u00ec a recuperare i buoni rapporti tra Russia e Gran Bretagna, in particolare nel 1863 nel corso dei negoziati sulla Polonia.\nNel 1864 rappresent\u00f2 nuovamente l'Impero russo alla conferenza sulla causa dello Schleswig-Holstein, ove ebbe l'occasione di difendere con zelo gli interessi della Danimarca. Nel 1867 fu tra i firmatari del Trattato di Londra del 1867 sulla questione del Lussemburgo. Dal 1870 venne trasferito come ambasciatore a Parigi e poi di nuovo venne trasferito a Londra.\nNel 1871 lo zar lo elev\u00f2 al titolo di conte e dal luglio del 1874 von Brunnow decise di ritirarsi dalla vita privata, dimettendosi dal suo incarico di ambasciatore per poi morire a Darmstadt nel 1875."}
{"id": "4030297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030297", "title": "Dawn of Dreams (album)", "text": "Dawn of Dreams \u00e8 l'album di debutto del gruppo musicale svedese Pan.Thy.Monium, pubblicato nel 1992."}
{"id": "4030298", "revid": "64860", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030298", "title": "Giovanni Forlenza", "text": ""}
{"id": "4030303", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030303", "title": "Carcinoma a grandi cellule", "text": ""}
{"id": "4030305", "revid": "49567210", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030305", "title": "Gap energetico", "text": ""}
{"id": "4030313", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030313", "title": "Internazionali d'Italia 1998 - Doppio maschile", "text": "Il doppio maschile del torneo di tennis Internazionali d'Italia 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Mahesh Bhupathi e Leander Paes che hanno battuto in finale Ellis Ferreira e Rick Leach 6-4, 4-6, 7-6.\nLa finale fu interrotta a causa della pioggia e completata il giorno seguente."}
{"id": "4030314", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030314", "title": "Giovanni di Worcester", "text": "\"Chronicon ex chronicis\".\nIl \"Chronicon ex chronicis\" \u00e8 una storia universale che inizia con la creazione del mondo e termina nel 1140. La struttura cronologica del \"Chronicon\" fu fornita dalla cronaca di Mariano Scoto. Gran parte del materiale aggiunto, in particolare quello relativo alla storia dell'Inghilterra, vi venne inserito.\nPaternit\u00e0.\nGran parte dell'opera, fino al 1117 o al 1118, era stata attribuita formalmente al monaco Florence di Worcester, in base alla citazione del suo decesso nell'annale del 1118 dell'opera, che gli attribuisce capacit\u00e0 ed iniziativa per aver reso la cronaca un'opera cos\u00ec importante. Secondo questa interpretazione l'altro monaco di Worcester, Giovanni, si sarebbe limitato alla mera stesura dell'ultima parte (da 1118 al 1140). \nComunque ci sono due forti obiezioni all'attribuzione a Florence in favore di quella a Giovanni. Prima, non vi \u00e8 cambio di stile nel \"Chronicon\" dopo il decesso di Florence, il che fa pensare che uno solo sia l'autore dell'intera opera Seconda, certe parti antecedenti il 1118 mostrano di far uso della \"Historia novorum\" di Eadmero di Canterbury, che non fu completata prima del 1121/1124.\nL'opinione prevalente \u00e8 oggi quella che Giovanni di Worcester sia stato il principale autore e compilatore dell'opera. Egli viene esplicitamente citato come tale in due voci relative agli anni 1128 e 1138, e due manoscritti (CCC MS 157 e la \"chronicula\") furono scritti di suo pugno. Egli fu visto lavoravi dietro commessa di Vulstano di Worcester, vescovo di Worcester, dal cronista anglo-normanno Orderico Vitale quando visit\u00f2 Worcester all'inizio del XII secolo.\nManoscritti.\nIl \"Chronicon\" ci \u00e8 giunto in cinque manoscritti (ed il frammento di un singolo foglio):\nIn aggiunta, vi \u00e8 la \"chronicula\", una cronaca minore basata sul \"Chronicon\" proper: MS 503 (Dublin, Trinity College), scritta da Giovanni fino al 1123.\nFonti della storia d'Inghilterra.\nPer il corpo del materiale che tratta la storia iniziale dell'Inghilterra, si ritiena che Giovanni abbia usato un certo numero di fonti, alcune delle quali sono ad oggi andate perdute:\nBibliografia.\nAltre.\nin lingua inglese:"}
{"id": "4030317", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030317", "title": "Pratt &amp; Whitney JT9D", "text": "I Pratt &amp; Whitney JT9D sono una famiglia di motori aeronautici turboventola sviluppati negli Stati Uniti dalla Pratt &amp; Whitney ed entrati in servizio alla fine degli anni sessanta.\nIl JT9D-3A fu il primo turbogetto ad alto rapporto di diluizione ad equipaggiare aerei wide-body come il Boeing 747.\nStoria del progetto.\nNel 1961 la Pratt &amp; Whitney svilupp\u00f2 il dimostratore JTF14E per partecipare alla gara per la motorizzazione del Lockheed C-5 Galaxy (poi vinta dalla General Electric col suo TF39). Nonostante la sconfitta, la Pratt continu\u00f2 per proprio conto lo sviluppo del motore finanziando con 137 milioni di dollari un nuovo progetto di motore ad alto rapporto di diluizione ed alta spinta per l'uso civile, il JT9D. Nel 1965 questa nuova versione venne scelta dalla Boeing per il suo 747, il primo aereo a fusoliera larga per il trasporto commerciale.\nDopo le prime prove al banco del dicembre 1966 ed in volo (utilizzando un aereo laboratorio B-52E) nel giugno del 1968, il JT9D-3 venne certificato il 13 maggio del 1969 dalla Federal Aviation Administration ed entr\u00f2 in servizio sul 747 a gennaio del 1970.\nLa versione militare del JT9D (installata sul Boeing E-4) \u00e8 denominata Pratt &amp; Whitney F105.\nAgli inizi degli anni ottanta la Pratt &amp; Whitney inizi\u00f2 lo sviluppo del successore del JT9D, il PW4000.\nTecnica.\nLo schema iniziale del motore, prevedeva una ventola ad uno stadio montata sullo stesso albero di tre stadi di compressore assiale a bassa pressione (in inglese chiamato \"booster\") mossi da quattro stadi di turbina a bassa pressione. Il gruppo di alta pressione era invece composto da un compressore ad undici stadi collegato da un albero concentrico (ed esterno) al primo a due stadi di turbina ad alta pressione. Per contrastare le offerte dei concorrenti General Electric e Rolls-Royce, nel 1975 la Pratt &amp; Whitney svilupp\u00f2 nuovi modelli rivisti nel compressore (che nella parte di bassa pressione installava uno stadio in pi\u00f9) e nella turbina, impiegando nuovi materiali che miglioravano la resistenza alle alte temperature.\nDurante la fase di progettazione del 747, ci fu un incremento nel peso massimo al decollo che non venne seguito da altrettanti incrementi prestazionali del JT9D. Per porvi rimedio in breve tempo, la P&amp;W introdusse con la versione -3A un impianto per l'immissione di acqua nel motore per ottenere una spinta supplementare al momento del decollo, al costo di una maggiore complessit\u00e0 manutentiva ed una riduzione nella vita utile della turbina.\nSolo dal 1980, con la certificazione delle versioni -7R, si assister\u00e0 alla definitiva soluzione dei problemi di spinta. In questi modelli venne rivista completamente la parte \"calda\" del motore (camera di combustione e turbina), introducendo palette in monocristallo e un nuovo schema di raffreddamento della turbina. Fu anche introdotta un'unit\u00e0 di controllo elettronico del motore (ECU) in grado di garantire una migliore accuratezza nella scelta e mantenimento dei parametri di spinta richiesti dal pilota, una soluzione \"ad interim\" in attesa dell'adozione del FADEC che diventer\u00e0 lo standard nella successiva serie PW4000."}
{"id": "4030321", "revid": "633073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030321", "title": "Uranomys", "text": ""}
{"id": "4030325", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030325", "title": "Thuran Pash\u00eb P\u00ebrmeti", "text": ""}
{"id": "4030329", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030329", "title": "Mercedes Cup 1998 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Mercedes Cup 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitore Gustavo Kuerten che ha battuto in finale Karol Ku\u010dera 4-6, 6-2, 6-4."}
{"id": "4030334", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030334", "title": "Glen Collins", "text": ""}
{"id": "4030335", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030335", "title": "Down Home", "text": "Down Home \u00e8 una serie televisiva statunitense in 19 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 2 stagioni dal 1990 al 1991.\nTrama.\nKate McCrorey \u00e8 una dirigente di una nota azienda di New York. Quando viene a sapere che il padre Walt \u00e8 in difficolt\u00e0 finanziarie con il suo locale, posto su un pontile per la pesca, lo raggiunge nella cittadina di Hadley Cove, nel Texas per cercare di dargli un aiuto.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Barton Dean, fu prodotta da Paramount Television Le musiche furono composte da Steward Levin.\nRegisti.\nTra i registi sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 12 aprile 1990 al 25 maggio 1991 sulla rete televisiva NBC. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"Down Home\"."}
{"id": "4030336", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030336", "title": "Mercedes Cup 1998 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Mercedes Cup 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Olivier Dela\u00eetre e Fabrice Santoro che hanno battuto in finale Joshua Eagle e Jim Grabb 6-1, 3-6, 6-3."}
{"id": "4030337", "revid": "19933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030337", "title": "Henry Reginald Holland Hall", "text": ""}
{"id": "4030338", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030338", "title": "Henry Hall", "text": "Durante la vita era solitamente chiamato Harry Reginald Hall.\nGiovent\u00f9.\nHenry R.H. Hall era il figlio di Sydney Hall, MVO, ritrattista ed illustratore della rivista \"The Graphic\", e della moglie Hannah Holland. Frequent\u00f2 la Merchant Taylors' School di Londra, mostrando interesse per la storia e l'antico Egitto fin da giovane et\u00e0. All'et\u00e0 di 11 anni scrisse la storia della Persia, ed a 16 anni apprese parzialmente la lingua egizia.\nHall studi\u00f2 la storia classica presso il St John's College (Oxford), oltre a storia e lingua egizie sotto la guida dell'egittologo Francis Llewellyn Griffith, conseguendo il Bachelor of Arts nel 1895, il Master of Arts nel 1897 ed il D.Litt nel 1920.\nCarriera.\nNel 1896 inizi\u00f2 a lavorare presso il British Museum come assistente di Ernest Alfred Wallis Budge, divenendo Assistente Custode del dipartimento di antichit\u00e0 egizie e assire nel 1919. Alla pensione di Budge nel 1924, Hall divenne Custode, carica che ricopr\u00ec fino alla morte, avvenuta nel 1930.\nCollabor\u00f2 con \u00c9douard Naville e Edward Russell Ayrton nello scavo di Deir el-Bahari, Egitto, dal 1903 al 1907, lavorando anche a Abydos con le spedizioni della Egypt Exploration Society del 1910 e 1925.\nDurante la prima guerra mondiale fece parte della seczione militare dell'ufficio stampa, e nel 1916 si aggreg\u00f2 all'Intelligence per poi passare al Servizio Politico in Mesopotamia col grado di capitano. Viene citato due volte nei dispacci, e fu poi nominato membro dell'Ordine dell'Impero Britannico.\nCombinando una conoscenza quasi equivalente di egittologia e assiriologia, fu un importante punto di riferimento per il British Museum. Anche se negli ultimi anni non pot\u00e9 partecipare alle spedizioni organizzate dal museo, fu un punto cardine dell'organizzazione delle spedizioni di Campbell Thompson a Ninive e di Guy Brunton in Alto Egitto.\nGli interessi di Hall non si limitavano all'egittologia. Dopo la guerra diresse gli scavi del British Museum a Ur e Tell Ubaid, in Mesopotamia. Viaggi\u00f2 in Grecia e Asia occidentale, e pubblic\u00f2 numerose opere sulla storia di queste regioni. Si interess\u00f2 anche di antichit\u00e0 cinesi.\nNel 1920 Hall ricevette il D.Litt. ad Oxford and, e fu nominato Membro di questo college nel 1929. Fu anche Membro della British Academy, e fu nominato presidente del Palestine Exploration Fund nel 1922, e membro del Consiglio di Hellenic Society e Royal Asiatic Society.\nAl ritorno da un seminario di egittologia a Bruxelles, si prese un raffreddore da cui non guar\u00ec, morendo di polmonite a Londra il 13 ottobre 1930, all'et\u00e0 di 57 anni. Il funerale si tenne alla St. Mary the Virgin, Primrose Hill, il 15 ottobre."}
{"id": "4030340", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030340", "title": "Glenn Collins", "text": ""}
{"id": "4030341", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030341", "title": "Legg Mason Tennis Classic 1998 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Legg Mason Tennis Classic 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitore Andre Agassi che ha battuto in finale Scott Draper 6-2, 6-0."}
{"id": "4030344", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030344", "title": "Dear John...", "text": ""}
{"id": "4030347", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030347", "title": "Legg Mason Tennis Classic 1998 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Legg Mason Tennis Classic 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Grant Stafford e Kevin Ullyett che hanno battuto in finale Wayne Ferreira e Patrick Galbraith 6-2, 6-4."}
{"id": "4030351", "revid": "1714743", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030351", "title": "Augusto I di Brunswick-L\u00fcneburg", "text": "Biografia.\nEra il terzogenito del duca di Brunswick-L\u00fcneburg Guglielmo e della principessa Dorotea di Danimarca. \nDa giovane fu colonnello al servizio di Rodolfo II d'Asburgo prendendo parte alle campagne contro la Francia e la Turchia. \nNel 1610 divenne amministratore luterano del principato-Vescovado di Ratzeburg.\nAl fine di evitare aspirazioni ereditarie al principato di Ratzeburg, il Capitolo del Duomo aveva reso la carica di principe-vescovo soltanto elettiva, pertanto Augusto si impegn\u00f2 a non contrarre matrimonio. Egli tuttavia convisse con Ilse Schmidtchen, dalla quale ebbe dodici figli. Questi ereditarono successivamente il titolo nobiliare prendendo il nome di \"von L\u00fcneburg\". \nNel 1633 Augusto successe a suo fratello Cristiano. Durante la Guerra dei trent'anni continu\u00f2 la politica del fratello."}
{"id": "4030354", "revid": "49567711", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030354", "title": "Copertoni", "text": ""}
{"id": "4030356", "revid": "171881", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030356", "title": "Augusto di Brunswick-L\u00fcneburg (1568-1636)", "text": ""}
{"id": "4030360", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030360", "title": "Austrian Open 1998 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Austrian Open 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitore Albert Costa che ha battuto in finale Andrea Gaudenzi 6\u20132, 1\u20136, 6\u20132, 3\u20136, 6\u20131."}
{"id": "4030366", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030366", "title": "Austrian Open 1998 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Austrian Open 1998, facente parte dell'ATP Tour 1998, ha avuto come vincitori Tom Kempers e Daniel Orsanic che hanno battuto in finale Joshua Eagle e Andrew Kratzmann 6-3, 6-4."}
{"id": "4030375", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030375", "title": "Canada Open 1998 - Doppio maschile", "text": "Il doppio maschile del torneo di tennis Canada Open 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Martin Damm e Jim Grabb che hanno battuto in finale Ellis Ferreira e Rick Leach 6-7, 6-2, 7-6."}
{"id": "4030377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030377", "title": "Khaooohs", "text": "Khaooohs \u00e8 il secondo album studio del gruppo musicale svedese Pan.Thy.Monium, pubblicato nel 1993."}
{"id": "4030380", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030380", "title": "Ipoganglionosi del colon", "text": "L'ipoganglionosi del colon \u00e8 una malattia congenita caratterizzata da una alterata funzione intestinale dovuta a malformazione del plesso mioenterico. Rappresenta il 5% di tutte le malattie intestinali neurogene.\nDiagnostica.\nLa diagnosi di ipoganglionosi pu\u00f2 essere effettuata tramite biopsia intestinale, ma solo se questa coinvolge anche la tonaca muscolare. Nel caso la biopsia sia effettuata solo a livello della mucosa intestinale, la bassa attivit\u00e0 dell'acetilcolinesterasi e lo scarso sviluppo del plesso sottomucoso possono essere suggestivi ma non diagnostici. \u00c8 presente inoltre ipertrofia della muscolaris mucosae.\nClinica.\nLa malattia \u00e8 del tutto simile, dal punto di vista clinico, alla malattia di Hirschsprung, sebbene la diagnosi avvenga solitamente a un'et\u00e0 pi\u00f9 avanzata. Tra le possibili complicanze vi sono l'ileo, l'enterocolite e il volvolo."}
{"id": "4030389", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030389", "title": "Doppio gioco a San Francisco", "text": "Doppio gioco a San Francisco (\"Foul Play\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 10 episodi di cui 7 trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione nel 1981. \u00c8 basata sul film \"Gioco sleale\" del 1978.\nTrama.\nGloria Munday e il suo fidanzato Tucker Pendleton, un poliziotto, cercano di risolvere numerosi crimini commessi nella citt\u00e0 di San Francisco. A dar loro manforte sono il capitano della polizia Jakoby e un assistente di Gloria, Stella Finkle.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Paramount Television e girata negli studios della Paramount a Hollywood in California. Le musiche furono composte da Charles Fox. Tra gli sceneggiatori \u00e8 accreditato Steven E. de Souza.\nDistribuzione.\nLa serie furono trasmessi i primi sette episodi negli Stati Uniti dal 26 gennaio 1981 al 23 agosto 1981\nIn Italia \u00e8 stata trasmessa su RaiUno con il titolo \"Doppio gioco a San Francisco\"."}
{"id": "4030391", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030391", "title": "Foul Play", "text": ""}
{"id": "4030398", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030398", "title": "Disganglionosi", "text": "Le disganglionosi sono malattie accomunate dalla presenza di alterazioni congenite della innervazione intestinale che portano a dilatazione del colon o megacolon. Si riconoscono tre condizioni principali:\nMalattia di Hirschsprung.\nLa malattia di Hirschsprung (HSCR) \u00e8 una malattia congenita caratterizzata da una alterazione del sistema nervoso enterico del retto con estensione prossimale di lunghezza variabile. L'intestino affetto risulta agangliare e caratterizzato da un incremento di fibre colinergiche acetilcolinesterasi (AChE) positive in tutta la parete del segmento affetto; le fibre nervose sono organizzate in grossolani tronchi nell'interstizio della tonaca muscolare.\nLa sua frequenza \u00e8 stimata di circa 1:5000 nati vivi. Il dato di 1: 5000 nati vivi sottintende che la malattia non pu\u00f2 considerarsi estremamente rara, anzi sicuramente \u00e8 sottostimata perch\u00e9 la diagnosi specie nel neonato \u00e8 difficile. Recentemente uno studio giapponese su campione nazionale molto ampio ha individuato l'incidenza della malattia di Hirschsprung in 1 ogni 5.343 nati vivi. I maschi sono affetti significativamente pi\u00f9 delle femmine con un rapporto maschi: femmine di 4 a 1.\nIl quadro clinico varia da occlusione precoce, enterocolite (quadro paradosso), a stipsi grave che pu\u00f2 evolvere nel corso della vita in quadri sub-occlusivi fino al megacolon tossico e alla morte. Il quadro clinico della malattia \u00e8 caratterizzata da mancata, ritardata o parziale emissione del meconio (prima evacuazione del neonato), che normalmente dovrebbe avvenire nelle prime 24 ore di vita, mentre assolutamente tipica \u00e8 la costipazione ostinatissima, con impossibilit\u00e0 di evacuare spontaneamente e conseguentemente l'occlusione intestinale.\nSecondo la classificazione di Bettex del 1986 si distingue una HSCR ultracorta (ultimi centimetri di retto), una HSCR corta (rettale), una HSCR classica (aganglia retto-sigmoidea o confinata alla flessura splenica), e una HSCR ultralunga (ad esempio del retto e di tutto il colon ).\nIpoganglionosi del colon.\nL'ipoganglionosi \u00e8 una affezione congenita del sistema nervoso enterico caratterizzata da una carenza grave del patrimonio dei neuroni: questi non sono assenti ma scarsissimi e non in grado di garantire le funzioni motorie intestinali con un quadro clinico sovrapponibile a quello della malattia di Hirschsprung.\nL'anatomia patologica della ipoganglionosi \u00e8 anch'essa caratterizzata da un discreto incremento di fibre colinergiche acetilcolinesterasi positive e dal rilievo nel tratto resecato di gangli molto piccoli, quindi non adeguati a regolare la funzione motoria.\nQuesto tipo di megacolon congenito \u00e8 anch'esso esposto alle stesse complicanze tra cui l'occlusione intestinale grave e il possibile decesso. Oltre che presentarsi con occlusione o pseudo-ostruzione intestinale, l'ipoganglionosi pu\u00f2 manifestarsi con enterocolite.\nDisplasia neuronale intestinale.\nLa displasia neuronale intestinale (IND), descritta dal patologo svizzero Meier-Ruge, \u00e8 la forma pi\u00f9 complessa di alterazione del sistema nervoso enterico intramurale. Non \u00e8 caratterizzata da aganglionosi, bens\u00ec da iperganglionosi, ovvero dalla presenza di gangli molto grandi, non organizzati in un plesso normale e comunque non funzionanti. \u00c8 una forma molto grave di alterazione congenita che porta facilmente ad occlusione intestinale e quindi a rischio di morbilit\u00e0 e mortalit\u00e0 elevata, soprattutto nel caso di forme estese. La displasia neuronale intestinale di tipo B si manifesta tipicamente con enterocolite grave. Pu\u00f2 associarsi all'aganglia nello stesso paziente, ovvero il segmento distale in tal caso risulta agangliare mentre il prossimale ipergangliare per displasia."}
{"id": "4030403", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030403", "title": "Processore grafico", "text": ""}
{"id": "4030407", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030407", "title": "Yari Allnutt", "text": ""}
{"id": "4030409", "revid": "125699946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030409", "title": "Autostrade in Italia", "text": "Elenco delle autostrade in Italia.\nAutostrade.\nRami principali.\nCon la sigla \"A\" seguita da un numero progressivo a partire da 1 sono elencati i rami principali della rete autostradale italiana. Fa eccezione l'autostrada Catania-Siracusa che l'ANAS, l'ente gestore, identifica con la sigla \"A\" non seguita da alcun numero.\nAutostrade tangenziali e a carattere suburbano.\nCon la sigla \"A\" seguita dal numero progressivo a partire da 50, sono elencate le autostrade tangenziali e le autostrade a carattere suburbano. Fa eccezione l'autostrada Sistiana-Rabuiese che l'ANAS, l'ente gestore, identifica con la sigla \"A\" non seguita da alcun numero.\nDiramazioni, bretelle, varianti e raccordi.\nEsistono inoltre autostrade definite diramazioni, bretelle, varianti o raccordi.\nSono identificate dalla sigla \"A\" e da un numero che pu\u00f2 essere lo stesso dell'autostrada da cui si diramano (talvolta con l'aggiunta del suffisso \"dir,\" \"racc o var\") o con una combinazione dei numeri delle autostrade collegate.\nTrafori autostradali.\nCon la sigla \"T\" seguita da un numero progressivo a partire da 1 sono classificati i trafori autostradali a pedaggio che non fanno gi\u00e0 parte di alcun tracciato autostradale.\nIl traforo T3 collegava Bargagli con Ferriere, in provincia di Genova, per una lunghezza di 4,250 metri. Venne inizialmente classificato come autostrada, ma a seguito del decreto del 22 luglio 1989, venne effettuato il passaggio di competenze all'ANAS, la quale inser\u00ec il tracciato nell'itinerario della statale 225 della Val Fontanabuona. La strada per\u00f2 conserva tutte le regole autostradali riguardo gli accessi.\nRaccordi autostradali.\nEsistono 14 raccordi autostradali identificati con la sigla \"RA\" seguita da un numero progressivo a partire da 1 che sono classificati come autostrada. Oltre a questi 14 vanno menzionati l'RA7 e l'RA17 che in seguito a lavori di adeguamento agli odierni standard autostradali sono stati ridenominati rispettivamente A53 e A34, e l'RA16 che \u00e8 stato declassato a strada extraurbana principale. \nAutostrade regionali a pedaggio.\nEsiste infine una strada a pedaggio in concessione dalla regione Veneto classificata con la sigla SPV (Superstrada Pedemontana Veneta):\nConcessioni autostradali.\nLa norma vigente (D. Lgs. n. 50/2016) dispone che il rischio operativo sia trasferito dalle amministrazioni aggiudicatrici all'operatore economico privato. Esso comprende anche il rischio-traffico, vale a dire la manifestazione di una domanda dei servizi autostrdali inferiore alle previsioni di mercato e di entit\u00e0 tale da non garantire la coperture degli investimenti e dei costi di gestione dei lavori e del servizio. Restano in capo alle pubbliche amministrazioni i rischi sul lato dell'offerta e della domanda ascrivibili al di fuori del perimetro delle normali condizioni operative per la sussistenza di eventi non previsti e non prevedibili.\nSono esempi di quest'ultima fattispecie l'indisponibilit\u00e0 dell'infrastruttura per la mancata esecuzione della manutenzione programmata e a guasto da parte del concessionario, qualora essa sia stata privata delle necessarie autorizzazioni amministrative e, in particolare, delle varianti di costo a carico dello Stato italiano, le quali comunque avrebbero potuto essere anticipate dall'operatore economico privato, salvo poi esercitare diritto di rivalsa nei confronti della pubblica amministrazione. Un secondo esempio, dal lato della domanda, deriva dall'imprevedibilit\u00e0 della domanda a causa della pandemia da COVID-19 e dell'aleatoriet\u00e0 delle scelte restrittive della libert\u00e0 di movimento dei cittadini compiute dalla pubblica amministrazione.\nUnica eccezione a questo schema finanziario \u00e8 rappresentata dallo strumento contrattuale del partenariato pubblico-privato. Esso, tuttavia, ordinariamente- ma non obbligatoriamente in via esclusiva- identifica con a pubblica amministrazione stessa, e non i cittadini, il principale fruitore-cliente del servizio erogato dall'infrustruttura del concessionario e l'utilizzatore dell'opera concessa. Purtuttavia, esso contempla la concessione in propriet\u00e0 o in diritto di godimento di un'opera che sia"}
{"id": "4030431", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030431", "title": "100 metri dal Paradiso", "text": ""}
{"id": "4030441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030441", "title": "Foot Ball Club Brescia 1922-1923", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti il Foot Ball Club Brescia nelle competizioni ufficiali della stagione 1922-1923.\nStagione.\nNella stagione 1922-1923 il Brescia ha disputato il girone C del campionato di Prima Divisione Nord. Con 20 punti si \u00e8 classificata settima. Il torneo \u00e8 stato vinto dal Padova e dall'Alessandria con 32 punti, per accedere alla fase finale si \u00e8 reso necessario uno spareggio vinto dai veneti (2-1). \nIn casa bresciana \u00e8 ritornato in nazionale il portiere Giuseppe Trivellini che aveva gi\u00e0 difeso la porta italiana prima della guerra. Con nove centri il miglior marcatore bresciano \u00e8 Eridio Bonardi, buono anche il bottino di otto reti di Guido Ros."}
{"id": "4030452", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030452", "title": "Jim Kelly (giocatore di football americano)", "text": "Carriera professionistica.\nUSFL.\nI Buffalo Bills scelsero Kelly nel primo giro del Draft NFL 1983 ma, a causa del basso numero di spettatori dei Bills e del clima freddo, egli prefer\u00ec firmare per gli Houston Gamblers della rivale United States Football League. In due stagioni a Houston, egli lanci\u00f2 9.842 yard e 83 touchdown, completando il 63% dei propri passaggi a una media di 8,53 yard per tentativo e 45 intercetti. Kelly fu l'MVP della USFL nel 1984, quando stabil\u00ec il record della lega con 5.219 yard passate e 44 passaggi da touchdown. I record di Kelly nella USFL eclissarono quelli degli altri quarterback della lega, Doug Williams e Steve Young. Quando gli Houston Gamblers fallirono, Kelly pass\u00f2 ai New Jersey Generals in cui avrebbe dovuto essere il quarterback titolare. Kelly apparve anche sulla copertina di Sports Illustrated tenendo in mano il casco dei Generals ma lega fall\u00ec prima che egli potesse giocare un solo snap coi Generals.\nBuffalo Bills.\nKelly alla fine si un\u00ec ai Bills (che ne detenevano i diritti nella NFL) nel 1986 dopo il fallimento della USFL. Egli guid\u00f2 i Bills a 4 apparizioni consecutive al Super Bowl e a 5 vittorie di division dal 1989 al 1995. Buffalo raggiunse i playoffs in 8 delle 11 stagioni di Kelly come loro quarterback titolare. Il primo bersaglio dei passaggi di Kelly ai Bills, Andre Reed, \u00e8 presente in diverse classifiche nelle statistiche di ricezione di tutti i tempi della NFL. Kelly pass\u00f2 a Reed 65 touchdown nei loro anni insieme, dietro solo alle coppie formate da Peyton Manning e Marvin Harrison (112), Steve Young e Jerry Rice (85), Peyton Manning e Reggie Wayne (69) e Dan Marino e Mark Clayton (79).\nStatistiche.\nNFL"}
{"id": "4030471", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030471", "title": "Khaooohs and Kon-Fus-Ion", "text": "Khaooohs and Kon-Fus-Ion \u00e8 il terzo album studio del gruppo musicale svedese Pan.Thy.Monium, pubblicato nel 1996."}
{"id": "4030474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030474", "title": "Labsk\u00e1 Str\u00e1\u0148", "text": "Labsk\u00e1 Str\u00e1\u0148 \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4030477", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030477", "title": "Labska Stran", "text": ""}
{"id": "4030479", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030479", "title": "Acomys", "text": "Acomys () \u00e8 un genere di Roditori della famiglia dei Muridi.\nDescrizione.\nDimensioni.\nAl genere Acomys appartengono roditori di piccole dimensioni, con lunghezza della testa e del corpo tra 74 e 128\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 45 e 100\u00a0mm e un peso fino a 53\u00a0g.\nCaratteristiche craniche e dentarie.\nIl cranio presenta un'ampia scatola cranica appiattita, le creste sopra-orbitali robuste e un rostro relativamente lungo. I fori palatali sono lunghi, mentre la fossa meso-pterigoidale \u00e8 coperta dalle ossa palatali che si estendono ben oltre gli ultimi molari.\nSono caratterizzati dalla seguente formula dentaria:\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 densamente ricoperta di rigidi peli spinosi, particolarmente sulla groppa, le parti dorsali variano dal giallastro chiaro al bruno-rossiccio, rossastro o grigio scuro, mentre le parti ventrali sono solitamente bianche. Il muso \u00e8 appuntito, gli occhi sono relativamente piccoli. Le orecchie sono grandi ed erette. I piedi sono brevi e larghi, mentre le dita non sono particolarmente ridotte. La coda \u00e8 solitamente pi\u00f9 corta della testa e del corpo, appare praticamente priva di peli e rivestita di grosse scaglie, tende a staccarsi facilmente quando \u00e8 afferrata. Le femmine hanno 2-3 paia di mammelle inguinali.\nDistribuzione.\nQuesto genere \u00e8 diffuso nelle zone desertiche e semi-desertiche dell'Africa settentrionale e occidentale e del Vicino Oriente.\nTassonomia.\nIl genere comprende 19 specie."}
{"id": "4030492", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030492", "title": "Lipov\u00e1 (\u00dast\u00ed nad Labem)", "text": "Lipov\u00e1 \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem. In passato il nome tedesco fu Hainspach."}
{"id": "4030499", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030499", "title": "Albrecht von Bernstorff (1809-1873)", "text": "Biografia.\nLa carriera diplomatica.\nBernstorff nacque in seno a una casata aristocratica di rango comitale, nel Castello di Dreil\u00fctzow (oggi comune di Wittend\u00f6rp), residenza di famiglia nel ducato di Meclemburgo-Schwerin.\nIntraprese quindi gli studi di giurisprudenza presso le universit\u00e0 di Gottinga e di Berlino, aderendo al servizio diplomatico prussiano.\nNel 1832 egli divenne \"attach\u00e9\" alla legazione prussiana ad Amburgo. L'anno successivo divenne segretario di legazione presso Le Hague. Nel 1837 venne trasferito come consigliere alla legazione di San Pietroburgo, ma a causa della morte di suo padre fece ritorno in Germania quello stesso anno per occuparsi degli affari di famiglia. Nel 1838, dopo un anno di pausa, riprese il servizio diplomatico venendo destinato a Parigi dove, nel 1839, spos\u00f2 Anna von K\u00f6nneritz, figlio dell'ambasciatore di Sassonia alla corte francese, Hans Heinrich von K\u00f6nneritz (1790\u20131863). Nel 1840 Bernstorff divenne \"charg\u00e9 d'affaires\" a Napoli e dal 1841 torn\u00f2 con questa qualifica a Parigi.\nSuccessivamente, dal 1842, egli fu Consigliere esperto (\"Vortragender Rat\") nella sessione politica del ministero degli esteri prussiano, con l'incarico occasionalmente ed in caso di impossibilit\u00e0 di rappresentare il ministro degli esteri. Dal 1845 venne promosso al rango di Ministro Plenipotenziario e inviato straordinario a Monaco di Baviera.\nDopo altri viaggi diplomatici, nel maggio del 1848 venne inviato a Vienna durante la rivoluzione, rimanendovi sino al 1851. Durante questo periodo egli si prodig\u00f2 per mantenere una solida alleanza tra Prussia e Austria anche se le differenze tra i due stati vennero distanziate maggiormente dall'ascesa al ruolo di primo ministro austriaco del principe Felix zu Schwarzenberg.\nTra il 1851-1852, Bernstorff fu in Prussia come membro della camera alta del parlamento prussiano nella fazione degli \"qAlvensleben\". Nel 1852 venne inviato nuovamente a Napoli.\nPoco dopo lo scoppio della Guerra di Crimea nel 1854, venne inviato col titolo di ambasciatore prussiano a Londra e promosse ottime relazioni tra i due paesi.\nMinistro degli Esteri.\nNell'ottobre del 1861, Bernstorff lasci\u00f2 Londra per divenire Ministro degli Affari Esteri del Regno di Prussia nel gabinetto del primo ministro principe Carlo Antonio di Hohenzollern-Sigmaringen (tale posizione gli era gi\u00e0 stata offerta nel 1848 dal re Federico Guglielmo IV ma egli aveva rifiutato). La scelta di Bernstorff fu indicata per rimpiazzare il passivo conte Alexander von Schleinitz (di spirito liberale antiquato), preferendovi invece conservatori come Bernstorff, August von der Heydt e Albrecht von Roon.\nEgli, come ministro, introdusse nuove strategie e nuove politiche. Durante questo periodo si stava discutendo per una riforma della Confederazione germanica e Bernstorff rispolver\u00f2 un progetto del 1849 che prevedeva la formazione di un \"Bundestaat\" tedesco-prussiano di modo da inibire il ruolo dell'Austria. Il piano non venne seguito in toto ma lo spirito di prosecuzione degli eventi fu mirato in questa direzione.\nBernstorff, inoltre, negozi\u00f2 delle convenzioni militari con vari stati della Germania settentrionale concludendo accordi di libero commercio con la Francia come parte della politica dello \"Zollverein\" di isolamento nei confronti dell'Austria, riconoscendo tra le altre cose il neonato Regno d'Italia come stato ed aiutandolo nella guerra di liberazione dal dominio austriaco.\nAll'inizio della crisi costituzionale prussiana del 1859-1866, Guglielmo I ed il suo governo dovettero fronteggiare il problema di continuare le azioni di governo senza una costituzione. Von der Heydt, Bernstorff ed il ministro del commercio Heinrich Wilhelm von Holtzbrinck, rigettarono questa idea ritenendola una violazione dei diritti stessi del popolo prussiano e diedero le loro dimissioni dal gabinetto di governo. Altri ministri vennero preparati e, su suggerimento del ministro della guerra von Roon, venne promossa largamente la figura di Otto von Bismarck. Ad ogni modo, nel 1862 Bernstorff venne ripristinato al suo posto e criticher\u00e0 poi Bismarck per le sue politiche machiavelliche.\nEgli a questo punto diede le proprie dimissioni da ambasciatore prussiano a Londra. Durante questo periodo egli prest\u00f2 servizio come delegato prussiano alla Conferenza di Londra del 1864 che port\u00f2 alla sigla del Trattato di Vienna. Nel 1867 fu ambasciatore della Confederazione germanica del nord ai negoziati del Trattato di Londra che determin\u00f2 lo status del Lussemburgo.\nVon Bernstorff mor\u00ec nel 1873 e venne sepolto, secondo le sue intenzioni, nel mausoleo di famiglia nella chiesa di Lassahn, nel Mecklenburg-Vorpommern."}
{"id": "4030503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030503", "title": "Lobendava", "text": "Lobendava \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4030506", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030506", "title": "Daryl Dixon", "text": "Daryl Dixon \u00e8 un personaggio della serie televisiva \"The Walking Dead\", interpretato da Norman Reedus. Lui e suo fratello Merle sono tra i pochi personaggi a non avere una controparte nel fumetto da cui la serie \u00e8 tratta.\nDescrizione.\nDaryl Dixon \u00e8 uno scontroso ragazzo sulla trentina, abile cacciatore ed esperto segugio. Ha avuto un'infanzia complicata, segnata da un padre spesso ubriaco. \u00c8 stato cresciuto dal fratello, duro nei suoi confronti, anche se spesso era assente perch\u00e9 finiva in riformatorio. Si \u00e8 unito, insieme a suo fratello maggiore Merle, a dei superstiti dopo la diffusione del virus che ha trasformato in zombie le persone. Dapprima schivo, dopo la scomparsa del fratello comincer\u00e0 a legare con Rick e il resto del gruppo.\nNonostante il suo carattere duro, Daryl ha un forte senso del gruppo, non mira a capeggiare ed \u00e8 sempre pronto ad aiutare gli altri membri, senza chiedere aiuto o supporto. Nessuno s'impegner\u00e0 pi\u00f9 di lui nella ricerca della piccola Sophia, quando questa si perder\u00e0 nei boschi, e rischier\u00e0 la sua stessa vita nella ricerca e per riportare alla madre la sua bambina. Ricopre un ruolo fondamentale perch\u00e9 diventa il braccio destro di Rick Grimes.\nBiografia del personaggio.\nPrima stagione.\nDaryl rimane sconvolto quando scopre che Rick, assieme ad altri sopravvissuti, ha abbandonato il fratello Merle. Ritorna in citt\u00e0 per liberarlo assieme a Rick, Glenn e T-Dog, per\u00f2 non lo ritrovano. Trovano invece soltanto la mano di Merle che lui stesso doveva essersi tagliato per fuggire, dato che l'avevano ammanettato sul tetto e avevano maldestramente perso la chiave. L'uomo avrebbe avuto pochissime probabilit\u00e0 di vivere da solo e ferito. Daryl per un po' rester\u00e0 in disparte ma poi inizier\u00e0 un legame sempre pi\u00f9 stretto con il gruppo e con Rick che l'appogger\u00e0 nelle sue decisioni pi\u00f9 difficili.\nSeconda stagione.\nNon appena scopre che Sophia \u00e8 scomparsa, Daryl cerca di trovarla ad ogni costo; Difatti lui \u00e8 uno dei pochi del gruppo a pensare che esista ancora una speranza di ritrovarla sana e salva. Purtroppo, ci\u00f2 che Daryl riuscir\u00e0 a trovare sar\u00e0 solamente la bambola di Sophia e, per recuperarla, dovr\u00e0 rischiare la vita. La speranza per\u00f2 muore quando si scopre che la piccola Sophia si trova all'interno del fienile della fattoria dove il gruppo era rifugiato. Dentro quel fienile venivano tenuti alcuni zombie, perch\u00e9 il proprietario, Hershel Greene, riteneva che un metodo di cura per la loro situazione fosse ancora possibile. Rick \u00e8 costretto ad abbattere una Sophia ormai zombificata e, dopo questi eventi, Daryl si allontana quasi completamente dal gruppo, persino dalla stessa Carol (madre di Sophia) alla quale lui era molto legato. Quando Dale viene ferito mortalmente da un errante, Daryl si vede inoltre costretto a porre fine alle sue sofferenze, anche a causa dell'esitazione mostrata da Rick nel dargli il colpo di grazia. Dopo questo episodio vi \u00e8 un graduale avvicinamento al resto del gruppo e, nel finale di stagione, Daryl salva Carol dall'attacco degli erranti alla fattoria di Hershel; si schiera infine dalla parte di Rick quando invece, dopo la fuga dalla fattoria, il gruppo gli si rivolta contro per essersi ritrovati in quella situazione.\nTerza stagione.\nDopo l'intero inverno trascorso insieme, Daryl diventa a tutti gli effetti il braccio destro di Rick, insieme al quale scopre dell'esistenza della prigione e aiuta a conquistarla eliminando gran parte degli erranti che la infestavano. Daryl subisce una crescita di maturazione davvero impressionante, in quanto si sostituisce spesso a Rick come leader del gruppo mentre lo sceriffo \u00e8 in preda alla disperazione per aver perso la moglie Lori, tanto da riuscire nel ritrovare Carol nei meandri pi\u00f9 bui della prigione, dopo che questa era stata data ormai per morta in seguito all'attacco di un'orda di erranti.\nDurante la missione di salvataggio di Glenn e Maggie, prigionieri a Woodbury, Daryl viene catturato dagli uomini di Philip Blake, il Governatore di Woodbury, e posto di fronte a suo fratello Merle, divenuto anche lui uno dei suoi tirapiedi dopo essere scappato da Atlanta tagliandosi una mano. Soltanto l'intervento del gruppo di Rick salver\u00e0 i due fratelli Dixon da morte certa, ma quando gli viene fatto presente che Merle (ritenuto un traditore dalla gente di Woodbury) non sarebbe stato accolto con loro alla prigione, Daryl decide di restare con il fratello e di abbandonare il gruppo.\nDecisione che Daryl cambier\u00e0 di l\u00ec a poco, conscio del fatto che ormai la sua casa era con Rick e gli altri. Merle e Daryl fanno il loro ritorno durante l'attacco del Governatore alla prigione, salvando Rick, il quale era rimasto senza munizioni e messo alle strette dagli erranti. Da l\u00ec in avanti, Daryl far\u00e0 di tutto per far accettare suo fratello Merle dagli altri membri della prigione, cosa non facile in quanto era stato lo stesso Merle, come tirapiedi del Governatore in precedenza, a catturare Glenn e Maggie e portarli a Woodbury come ostaggi.\nQuando viene informato del piano di Rick per consegnare Michonne al Governatore in cambio di una tregua, rimane contrariato, ribadendo di voler cercare un altro modo. Merle per\u00f2 decide di portare da solo Michonne a Woodbury, dopo aver capito che Rick e il fratello non l'avrebbero mai fatto davvero, e Daryl si lancia al suo inseguimento. Sulla strada incontra Michonne, liberata da Merle in quanto quest'ultimo aveva deciso alla fine di uccidere il Governatore per conto suo, e la spadaccina lo informa della decisione che il fratello aveva preso. Daryl si precipita sul luogo indicatogli, trovandosi di fronte agli innumerevoli corpi degli uomini del Governatore che Merle era riuscito ad uccidere; tra i molti erranti a divorare i cadaveri, Daryl trova anche Merle, ucciso per mano del Governatore e risvegliatosi come zombie. Distrutto dal dolore, Daryl si ritrova costretto ad abbattere il fratello, perdendolo di nuovo, ma questa volta definitivamente. Aiuter\u00e0 successivamente Rick e il resto del gruppo durante l'imboscata all'esercito del Governatore per vendicare Merle, e sar\u00e0 lui, insieme allo stesso Rick e Michonne, a trovare Andrea nella sala delle torture di Philip, morsa alla spalla e ormai condannata. Infine, d\u00e0 una mano per il trasporto dei civili di Woodbury alla prigione, per salvarli dalla furia del Governatore dopo il tentativo fallito nell'eliminare il gruppo di Rick durante l'ultimo assalto.\nQuarta stagione.\nAll'inizio della quarta stagione, Daryl \u00e8 ormai un membro importante della comunit\u00e0 formatasi all'interno della prigione, ed \u00e8, in effetti, la figura di riferimento per tutti, dal momento che Rick ha \"abbandonato le armi\" per dedicarsi a mansioni quali coltivare la terra e allevare il bestiame.\nDaryl va a caccia, portando prelibatezze come carne di cervo alla comunit\u00e0, e - in un periodo tra la fine della terza e l'inizio della quarta serie - ha portato molte persone alla prigione. Nell'episodio pilota della quarta serie, Daryl si reca in un giro di routine per cercare rifornimenti, assieme a lui ci sono Glenn, Bob, Michonne - appena tornata alla prigione (la donna \u00e8 ancora alla ricerca del Governatore) - Tyreese e sua sorella Sasha, e Zack (nuovo fidanzato di Beth), il quale ha iniziato una sorta di scommessa con Daryl, per riuscire ad indovinare - senza mai riuscirci - che cosa faceva Daryl prima della \"fine del mondo\". Purtroppo durante il raid Zack perde la vita, ed \u00e8 proprio Daryl a dover informare Beth, la quale dapprima rimane impassibile, e si limita a riazzerare una sorta di calendario che segnava i giorni trascorsi senza subire perdite (il calendario segnava 30 giorni, come il titolo in lingua originale dell'episodio).\nQuando un'epidemia scoppia all'interno della prigione, Daryl deve di nuovo partire alla ricerca di antibiotici e medicinali vari (cosa che fa senza esitazione), l\u00ec viene a conoscenza del problema con l'alchool di Bob, che quasi mette in pericolo la sua vita per recuperare una bottiglia di vino. Nonostante questo, Daryl \u00e8 disposto a lasciar correre, intimando per\u00f2 a Bob di non toccarne neanche un goccio fino a dopo la fine della crisi.\nSuperato anche questo ostacolo, Daryl scopre che in sua assenza Rick ha esiliato Carol dalla prigione, per aver ucciso e bruciato i corpi di Karen (la donna amata da Tyreese) e David, entrambi ammalati, senza mostrare alcun rimorso. Sebbene sia furioso, Daryl accetta di accompagnare Rick per dare a Tyreese la notizia, ma in quel momento il Governatore attacca la prigione con la sua nuova comunit\u00e0 riformata; mentre il Governatore discute con Rick i termini per la resa della prigione, Daryl riesce a passare delle armi a tutto il gruppo della prigione senza essere visto; quando il Governatore, infine, decapita Hershel a sangue freddo scoppia un conflitto a fuoco vero e proprio, nel quale Daryl riesce a difendersi da orde di vaganti (attirati dagli spari) e dagli uomini del governatore, distruggendo addirittura un Carro Armato. Nonostante la sconfitta del Governatore (e la sua morte), la prigione \u00e8 ormai perduta, il gruppo \u00e8 disperso e Daryl, come gli altri, abbandona la sua \"casa\" riuscendo a portare Beth con s\u00e9.\nDopo questo episodio, Daryl sembra aver perso ogni speranza, si \u00e8 nuovamente chiuso in se stesso, e a malapena parla con Beth, nonostante si prenda comunque cura di lei e la assecondi anche quando la ragazza ha richieste eccessivamente infantili, come voler trovare dell'alchool e ubriacarsi. Proprio durante questa ricerca, Daryl porta Beth in un vecchio capanno dove lui e Michonne avevano trovato del Whiskey \"di contrabbando\" (Moonshine), l\u00ec iniziano a bere e a giocare a \"questo non l'ho mai fatto\"; le domande di Beth per\u00f2 ben presto irritano Daryl il quale litiga con la ragazza, rinfacciandole tutte le cose stupide che ha fatto da quando si sono incontrati alla fattoria. Nella lite, per\u00f2, Daryl confessa di sentirsi responsabile per la morte di Hershel, in quanto lui stesso ha dissuaso Michonne dal cercare il governatore e ucciderlo prima che questi potesse riorganizzarsi.\nDopo la sfuriata, i due si riappacificano, Daryl racconta del suo passato a Beth e spiega che il motivo per cui Zack non riuscisse mai ad indovinare chi e cose fosse Daryl prima, \u00e8 perch\u00e9 di fatto Daryl non faceva nulla, se non bighellonare con suo fratello Merle buttando via i suoi giorni. Alla fine i due decidono di bruciare quel capanno (che ricordava quello in cui Daryl \u00e8 cresciuto con il padre alcolizzato e violento), simbolicamente per chiudere definitivamente con quella parte della sua vita e ricominciare.\nA un certo punto, Beth viene rapita da una misteriosa auto nera recante delle croci; Daryl la segue per un po' ma poi ne perde le tracce, e finisce per aggregarsi ad un gruppo di sopravvissuti capeggiati da un uomo di nome Joe. Il gruppo di Joe \u00e8 alla ricerca di alcune persone che hanno ucciso uno di loro, per fare vendetta. Queste persone altri non sono che Rick, Carl e Michonne. Daryl chiede a Joe di risparmarli, assicurando che sono brave persone, ma Joe non ne vuole sapere e ordina a due dei suoi di uccidere Daryl.\nAlla fine Daryl riesce a sopraffarli, mentre Rick e Michonne uccidono Joe e il resto della banda. Una volta riunitosi con Rick e gli altri, i quattro viaggiano seguendo dei binari verso Terminus (il capolinea dei treni), seguendo alcuni segnali che parlano di un rifugio sicuro dall'infezione. Ben presto per\u00f2 si renderanno conto che era solo un'esca per attirare viaggiatori in trappola, e dopo una rocambolesca fuga il gruppo viene fatto prigioniero e rinchiuso in un vagone abbandonato, dove si riuniscono con Maggie, Glenn, Sasha e Bob, che sono stati catturati assieme ad Abraham, Rosita, Eugene e Tara.\nQuinta stagione.\nAll'inizio della quinta stagione Daryl racconta a Maggie quello che \u00e8 successo mentre era con Beth, mentre il gruppo - ancora prigioniero all'interno del vagone - improvvisa delle armi per sopraffarre i loro \"carcerieri\", ma lo stratagemma si rivela inutile in quanto gli abitanti di Terminus (che si rivelano essere cannibali) utilizzano dei fumogeni per stordirli prima di tirarli fuori. Daryl, assieme a Rick, Bob, Glenn e altri sopravvissuti, detenuti in un altro vagone, vengono portati in un edificio adibito a mo' di mattatoio, dal quale per\u00f2 riescono a fuggire a seguito di una non precisata esplosione (che pi\u00f9 tardi si scopre essere stata causata da Carol) che causa panico tra gli abitanti di Terminus.\nApprofittando del caos creatosi, il gruppo libera anche gli altri e tutti fuggono via dalla stazione, ormai sopraffatta dai vaganti; finalmente Daryl pu\u00f2 riabbracciare Carol, ma nota subito che qualcosa \u00e8 cambiato nella sua amica. Il gruppo viaggia nuovamente unito e, per un po', fa base in una piccola chiesa di propriet\u00e0 di Padre Gabriel, fino a che Daryl e Carol trovano l'auto che ha rapito Beth e si lanciano al suo inseguimento. Nonostante ne perdano le tracce, i due riescono a dedurre che la loro base sia nel Grady Memorial Hospital ad Atlanta. Mentre tornano indietro vengono sorpresi da un ragazzo di colore che prende le loro armi e li lascia ad affrontare alcuni vaganti per guadagnare tempo, ma Daryl e Carol riescono comunque a raggiungerlo e, dopo averlo immobilizzato e aver recuperato le loro armi, decidono comunque di risparmiargli la vita. Il ragazzo, di nome Noah, gli conferma che la base di questi uomini in divisa \u00e8 nell'ospedale e che Beth si trovi l\u00ec con loro, mentre Noah \u00e8 riuscito a fuggire proprio grazie all'aiuto della ragazza.\nMentre attraversano la strada Carol viene investita da una delle loro auto e portata via prima, e che Daryl possa fare altro Noah lo ferma, avvisandolo che gli uomini all'ospedale hanno armi e uomini, per cui Daryl decide di chiedere aiuto a Rick e gli altri.\nDaryl, Rick, Sasha e Tyreese, usando proprio Noah come esca, riescono a catturare tre dei poliziotti, che pensano di usare come merce di scambio per riavere Beth e Carol. Nonostante uno dei tre ostaggi venga ucciso dall'ex sceriffo mentre tentava di fuggire, l'agente Dawn (che di fatto \u00e8 il capo della comunit\u00e0 nell'ospedale) accetta lo scambio, ma proprio quando tutto sembra filare liscio, la richiesta della poliziotta di riavere Noah inalbera Beth che la colpisce con delle forbici, causando la reazione di Dawn che le spara, apparentemente senza volerlo, uccidendola sul colpo.\nLa prima met\u00e0 della quinta stagione termina con Daryl, affranto, che spara in testa in Dawn prima di portare in braccio il corpo senza vita di Beth, proprio nel momento in cui Maggie stava arrivando sul posto carica di speranze.\nPer onorare la memoria di Beth, il gruppo decide di esaudire il suo ultimo desiderio e accompagnare Noah a casa, ma la citt\u00e0 \u00e8 ormai presa dai non-morti, Tyreese perde la vita e il gruppo, devastato si rimette in marcia con ormai sempre meno speranze; Daryl (assieme a Maggie e Sasha) prende molto male le recenti morti e ricerca sempre di pi\u00f9 la solitudine, arrivando anche ad infliggersi lesioni da solo.\nInfine il gruppo giunge ad Alexandria, una comunit\u00e0 di sopravvissuti con poca, quasi nessuna, esperienza su come combattere le minacce esterne, i quali hanno espressamente voluto la presenza di Rick e gli altri perch\u00e9 li aiutino a difendersi. Nella nuova comunit\u00e0 Daryl fatica ad ambientarsi, mentre gli altri accettano incarichi di prestigio(Rick e Michonne svolgono una mansione simile a quella di poliziotto, Abraham diventa sovraintendente delle costruzioni, Maggie diventa consigliera di Deanna - la donna a capo di Alexandria) e si adeguano alle regole della comunit\u00e0, cos\u00ec come alle comodit\u00e0 offerte (elettricit\u00e0 e acqua corrente), Daryl tiene con s\u00e9 la sua balestra, nonostante il divieto di portare armi dentro le mura, non utilizza la doccia e non mangia il cibo offertogli, ma passa molto tempo fuori le mura, cacciando, e, assieme a Rick e Carol, si organizza per tenere da parte alcune armi personali nel caso le cose ad Alexandria vadano male.\nInfine, per\u00f2, inizia a legare con Aaron e il compagno Erik, i due \"reclutatori\" di Alexandria, i quali, anche se chiaramente per motivi diversi da Daryl, comprendono la sua sensazione di sentirsi sempre un \"Outsider\".\nPoich\u00e9 Erik non pu\u00f2 uscire per via di una caviglia rotta, Daryl accetta di prendere il suo posto come reclutatore, e, dopo aver ricostruito una motocicletta che i due avevano in garage, su base di una Honda cb 750, parte con Aaron alla ricerca di superstiti da - eventualmente, se ritenuti validi - introdurre ad Alexandria per rafforzare la comunit\u00e0.\nNel finale di stagione, Daryl e Aaron cadono in una sorta di trappola escogitata da un misterioso gruppo chiamato \"I Lupi\", ma vengono soccorsi da Morgan Jones, che \u00e8 alla ricerca di Rick. Daryl e Aaron lo conducono ad Alexandria e i tre arrivano in tempo per assistere all'esecuzione, proprio per mano dell'ex sceriffo, di Pete colpevole di aver ucciso il marito di Deanna.\nSesta stagione.\nLa sesta stagione inizia con il gruppo di sopravvissuti intento a discutere un piano per deviare una gigantesca orda di vaganti, attualmente intrappolata in uno scavo abbandonato, la quale, nel caso si liberasse, si riverserebbe inesorabilmente su Alexandria.\nL'orda si libera prima del previsto, obbligando il gruppo ad affrettare il piano, e Daryl, assieme ad Abrahm e Sasha, attira parte dell'orda attraverso un percorso precedentemente creato issando delle rudimentali palizzate ai lati di una strada. Dopo aver allontanato l'orda, i tre vengono attaccati da alcuni uomini armati, e Daryl viene separato da Abrahm e Sasha. Dopo aver nascosto sommariamente la sua moto, Daryl viene colpito alle spalle e stordito da un uomo chiamato semplicemente \"D\", in compagnia di due donne. Durante la marcia, attraverso una foresta bruciata, Daryl si libera approfittando di una distrazione, e scappa via con le loro cose, tuttavia quando trova un contenitore con dell'insulina, appartenente ad una delle due donne, ritorna sui suoi passi per riconsegnargliela; in quel momento sopraggiunge un altro gruppo che \u00e8 alla ricerca di D e le due donne (i quali credevano che Daryl fosse con loro), con l'aiuto di Daryl i tre si mettono in salvo, e decidono di fidarsi di lui, rivelandogli che stavano cercando una certa \"Patty\".\nMentre si fermano a riposare in prossimit\u00e0 di un capanno bruciato, un vagante uccide una delle due donne. Non essendoci pi\u00f9 traccia di Patty, Daryl pone ai due superstiti le \"tre domande\" (un sistema ideato da Rick alla prigione, per decidere se una persona \u00e8 meritevole o meno di entrare nel gruppo) e, soddisfatto delle risposte, decide di portarli ad Alexandria, tuttavia quando arrivano alla moto, D e la donna, rubano la balestra di Daryl, e la moto stessa, lasciando l\u00ec nella foresta con solo poche scorte mediche.\nPoco lontano da l\u00ec, Daryl trova un furgone porta gasolio, targato PATTY, con il quale si riunisce con Abraham e Sasha che lo stavano aspettando in un edificio, certi che li avrebbe ritrovati, e tornano verso Alexandria.\nLungo la via vengono bloccati da una banda di motociclisti che li obbliga a disarmarsi e gli intima di consegnare tutto ci\u00f2 che hanno a \"Negan\". Proprio quando l'uomo alla guida sta per sparare ad Abraham e Sasha, Daryl li fa saltare in aria con un lanciamissili precedentemente recuperato da Abraham; i tre ritornano ad Alexandria in tempo per vedere Rick e gli altri combattere i resti dell'orda di vaganti che, in parte, aveva comunque raggiunto Alexandria; utilizzando il gasolio del furgone e il lanciamissili, creano un'esplosione abbastanza grande da attirare a s\u00e9 i vaganti, la maggior parte dei quali finiscono finalmente carbonizzati.\nRistabilito l'ordine, Daryl e Rick partono per una missione di rifornimento, durante la quale trovano un furgone pieno di provviste, che per\u00f2 gli viene rubato, con uno stratagemma, da un altro sopravvissuto di nome Paul Rovia, detto Jesus. Dopo un rocambolesco inseguimento che vede il furgone, con tutte le provviste, sprofondare in mezzo ad un lago, Daryl e Rick catturano Jesus e lo portano ad Alexandria. Una volta ripresosi, Jesus spiega di non aver mai avuto intenzioni ostili verso di loro, ma anche lui era in cerca di rifornimenti per la sua comunit\u00e0, Hilltop. Incuriosito, il gruppo visita Hilltop, una piccola comunit\u00e0 difesa solo da una rudimentale palizzata, e armati di lance e bastoni; L\u00ec incontrano Gregory, il capo della comunit\u00e0, e propongono di aprire un rapporto commerciale, ma l'uomo sostiene che il gruppo di Alexandria non abbia nulla da offrire. Quando tutto sembra concludersi con un niente di fatto, alcuni scout di Hilltop fanno ritorno, e uno di loro, Ethan, tenta di assassinare Gregory, ma viene fermato da Rick, Daryl e Abraham. Gli altri due che erano con Ethan spiegano che era stato Negan ad aver intimato ad Ethan di uccidere il suo stesso leader, oppure lui avrebbe ucciso Craig, il fratello di Ethan.\nDopo questo episodio, il gruppo di Alexandria \"riapre i negoziati\", con Daryl stesso che propone di uccidere questo Negan (leader dei \"Salvatori\", una banda che estorce provviste ai villaggi circostanti) sapendo che presto o tardi sarebbe giunto anche a casa loro.\nDopo essersi fatti indicare la base dei salvatori, Daryl, Rick, Glenn, Michonne, Heat, Abraham, Gabriel, Andy (uno scout di Hilltop) e Jesus organizzano un raid notturno all'accampamento dei Salvatori, utilizzando la testa mozzata di un vagante che somigli approssimativamente a Gregory, come stratagemma per farsi aprire dalle guardie. Una volta dentro il gruppo uccide nel sonno gran parte dei Salvatori, prima di venire individuati; Nella sparatoria che ne segue, il gruppo ha la meglio, e Daryl recupera la sua moto con la quale l'unico Salvatore sopravvissuto stava inutilmente tentando la fuga. Purtroppo durante lo scontro, Carol e Maggie che erano rimaste indietro, vengono rapite e tenute come ostaggio per la liberazione del membro della banda catturato da Rick e gli altri; Daryl e gli altri raggiungono i tre rapitori in tempo per scoprire che Carol e Maggie si erano gi\u00e0 liberate da sole. L'uomo che dovevano barattare con le due donne dice di essere lui Negan in persona, e viene giustiziato immediatamente da Rick.\nConvinti della disfatta dei Salvatori, e tornati ad Alexandria, Daryl riparte per l'ennesima missione di rifornimento; trattandosi di medicinali, Denise (il medico della comunit\u00e0) insiste nell'andare con lui, pur non avendo esperienza \"sul campo\", e chiede a Rosita di seguirli. Sulla via del ritorno, Denise rischia la vita per recuperare una lattina di soda (la preferita di Tara, di cui \u00e8 innamorata), e viene sonoramente rimproverata da Daryl e Rosita. Denise li rimprovera a sua volta dicendo che il motivo per cui ha insistito per partecipare alla missione con loro, \u00e8 perch\u00e9 Daryl le ricorda il fratello gemello Dennis, che la faceva sempre sentire al sicuro, e Rosita perch\u00e9 sente che \u00e8 sola. Proprio in quel momento Denise viene uccisa da una freccia, scagliata proprio dalla balestra che \"D\" aveva rubato a Daryl; D in persona, il cui vero nome \u00e8 Dwight, esce dal bosco circostante assieme ad altri membri dei Salvatori, che hanno preso Eugene come ostaggio, ma ignorano la presenza di Abraham nelle vicinanze. Dopo aver rivelato la presenza di Abrahm con lo scopo di distrarli, Eugene morde i testicoli di Dwight costringendolo a mollare la balestra, mentre Daryl uccide uno dei Salvatori con il coltello e prende dal suo cadavere un fucile d'assalto. Nella sparatoria che ne segue, Eugene rimane lievemente ferito, mentre gran parte dei Salvatori vengono uccisi, ma Dwight scappa e Daryl recupera finalmente la sua Balestra.\nDopo aver seppellito Denise, Daryl riparte da solo in moto per cercare e uccidere Dwight una volta per tutte; viene per\u00f2 visto da Glenn, Rosita e Michonne che lo inseguono cercando di dissuaderlo. Daryl per\u00f2 \u00e8 irremovibile, gli altri decidono allora di aiutarlo e si dividono in due gruppi: Glenn e Michonne vengono per\u00f2 catturati da alcuni Salvatori, e usati come esca per Daryl e Rosita. Dopo avergli teso un'imboscata, Dwight appare alle spalle di Daryl e gli spara.\nFerito, Daryl viene portato, assieme a Glenn, Michonne e Rosita, in un bosco dove sono accampati altri Salvatori, i quali hanno catturato anche Rick, Carl, Maggie, Abraham, Sasha, Aaron e Eugene. Come gli altri, viene fatto inginocchiare davanti a Negan in persona, il quale afferma che da ora in poi il gruppo dovr\u00e0 lavorare per lui, per tanto non li uccider\u00e0 tutti, e per risarcirlo degli uomini uccisi, dovranno dargli la met\u00e0 di tutto ci\u00f2 che hanno.\nIl leader dei salvatori, infine, uccider\u00e0 uno di loro come monito, con la sua \"Lucille\", una mazza da baseball avvolta di filo spinato.\nLa sesta stagione termina con la morte di uno di loro, senza per\u00f2 rivelare di chi si tratta.\nSettima stagione.\nNella prima puntata si scopre che la vittima di Negan \u00e8 Abraham. Dopo aver eliminato l'uomo, Negan si prende gioco di lui con Rosita, facendo infuriare Daryl, il quale aggredisce l'uomo. Il capo dei Salvatori, non potendo accettare questo affronto, decide di massacrare un secondo componente del gruppo, ossia Glenn. La mattina seguente Daryl viene fatto prigioniero da Negan, dove viene nutrito solo con cibo per cani. Dopo giorni di cella, Daryl approfitta di un Salvatore che non ha chiuso la porta della cella e scappa, con l'intenzione di prendere la sua moto. Verr\u00e0 subito circondato da dei Salvatori e Negan, che lo pesteranno per aver tentato di scappare. Una volta scortato da Dwight nell'\"ufficio\" di Negan, lui gli d\u00e0 due possibilit\u00e0: La prima \u00e8 lavorare per lui da \"morto\"; la seconda \u00e8 lavorare per lui da vivo, ovvero godere di tutti i privilegi che un Salvatore come Dwight ha; Daryl rifiuta le due offerte e Dwight lo imprigiona, dove Daryl dice a quest'ultimo che non potr\u00e0 mai essere fedele a Negan, dato che si preoccupa di qualcun altro. Nell'episodio \"I cuori battono ancora\", mentre cerca di scappare, incontra Joey il grasso, che promette di non dire niente a nessuno e prega Daryl di non ucciderlo. Daryl uccide comunque l'uomo e, dal camion, esce Jesus, che lo porta in salvo ad Hilltop da Rick e il gruppo. Dopo la sua fuga, si rifugia al Regno, dove parte alla ricerca di Carol. Una volta trovata, i due si abbracciano e cenano insieme. Annuncia poi a Morgan che il giorno seguente sarebbe tornato ad Hiltop. Durante la visita di Simon, per prelevare il Dott. Carson, si nasconde assieme a Maggie in uno scantinato e qui \u00e8 sul punto.di uccidere un salvatore. I due hanno poi una breve discussione in cui Maggie dice a Daryl che non lo ritiene responsabile per la morte di Glenn e che non deve sentirsi in colpa; dice inoltre che anche lei avrebbe quasi voluto uccidere quel salvatore. Si reca insieme a Rick e gli altri a Oceanside per prelevare le loro armi e tornati ad Alexandria \u00e8 sul punto di uccidere Dwight (anche incoraggiato da Tara) ma desiste in quanto l'uomo dichiara di voler uccidere Negan. Nel finale di stagione insieme ad Aaron e Rosita innesca degli esplosivi, per far fuori i salvatori, che per\u00f2 sono disinnescati dal gruppo della discarica che li ha traditi. Viene reclamato nuovamente da Negan, che non riesce nel suo intento a causa dell'arrivo di Hiltop e del Regno. Durante lo scontro finale uccide parecchi salvatori.\nOttava stagione.\nMentre Rick e gli altri si recano al santuario dai salvatori, Daryl insieme a Morgan abbatte le guardie che si trovavano nei pressi degli avamposti. Conduce la mandria di zombie verso il santuario e dopo aver intrappolato i nemici, si reca insieme a Rick ad un altro degli avamposti, in cui si trovano le armi che altro servono. Daryl inizia a mostrare un lato pi\u00f9 freddo e spietato, uccidendo Morales con una freccia (anche se per salvare Rick), senza mostrare alcun rimorso essendo pur stati compagni durante primi giorni dell' \"apocalisse\". Insieme allo sceriffo, elimina poi i salvatori rimanenti, allertati proprio da Morales. Abbatter\u00e1 inoltre Todd, nonostante quest'ultimo si fosse arreso e avesse rivelato loro che le armi sono all' avamposto di Gavin. Durante un inseguimento uccide un compagno di Yago, che poi verr\u00e1 abbattuto da Rick, ed ntrano cos\u00ec in possesso delle armi, tra cui diversi esplosivi che Daryl vorrebbe usare subito per far esplodere il santurario.\nLitiga quindi con Rick, che \u00e8 preoccupato per questo suo cambiamento, e i due arrivano anche alle mani, ma nella lite l'auto esplode a causa di una perdita di benzina e i due si riappacificano. Rick si dirige poi dagli scavarifiuti, mentre lui si reca al santuario con Tara. Lungo la strada incontrano Rosita e Michonne che avrebbero voluto vedere il santuario. Qui Daryl uccide una salvatrice che era in procinto di portare uno stereo al santuario, cos\u00ec da allontanare i vaganti. Aiutato da Tara e Morgan, insieme schiantano un furgone verso il santuario facendo entrare i vaganti. \nNel mid-season seguir\u00e1 il piano di Carl e abbatter\u00e1 alcuni salvatori per strada, aiutato da Tara, Michonne e Rosita. Qui si riunir\u00e1 a loro Dwight che \u00e8 stato scoperto da Laura e non pu\u00f2 tornare dai salvatori. Nonostante tutto, Daryl lo accoglie con loro nelle fogne, dove si rifugiano dopo che Alexandria viene assediata. Calmate le acque, ringrazia Carl (che \u00e8 stato morso da un vagante e sta per morire) dicendogli che \u00e8 merito suo se sono tutti vivi.\nIn seguito conduce il gruppo ad Hiltop ed ha una discussione con Tara per aver dubitato di Dwight che li ha salvati evitando che fossero scoperti nel bosco dagli uomini di Negan. Combatter\u00e0 egregiamente durante la battaglia ad Hiltop. Poi insieme a Rosita catturer\u00e1 Eugene, per togliere ai salvatori il loro fabbricante di proiettili e per servirsi delle sue abilit\u00e1. Tuttavia l'uomo riuscir\u00e1 a fuggire vomitamdo addosso a Rosita. \nNell'ultima puntata della stagione, al termine della guerra con Negan, Daryl conduce Dwight in un bosco, inizialmente con l'intenzione di ucciderlo, ma vedendo il sincero pentimento dell'uomo decide di lasciarlo andare, a patto che non ritorni mai pi\u00f9, e gli concede persino un veicolo, per andare a cercare Sherry. Nell'ultima scena, lui, Maggie e Jesus discutono l'avvenuto, concordando sul fatto che Rick abbia sbagliato a risparmiare Negan, e decidono che - a tempo debito - avrebbero mostrato a Rick i suoi errori.\nNona stagione.\n18 mesi dopo la fine della guerra contro i salvatori, Daryl \u00e8 stato messo a capo di quest'ultimi. Tuttavia nonostante sia stato capace di mettere in riga gli ex uomini di Negan, Daryl non vuole pi\u00f9 esserne a capo anche a causa dei ricordi di quando fu imprigionato al Santuario. Inoltre essendo quel luogo una fabbrica, le coltivazioni finiscono per marcire e alcuni salvatori iniziano pian piano a ribellarsi. Daryl esprime a Rick il suo desiderio di andarsene a Hilltop per controllare Maggie e il piccolo Hershel, ma in realt\u00e0 \u00e8 una scusa per non voler tornare ad Alexandria visto che vi \u00e8 imprigionato Negan. Carol decider\u00e0 di assecondare Daryl assumendosi il ruolo da leader al posto suo. Per volere di Maggie, Daryl impiccher\u00e0 Gregory a causa del suo tentato omicidio nei confronti della donna. Dopo che l'alleanza tra le comunit\u00e0 si spezza a causa degli scontri tra Oceanside e i salvatori, Daryl inizier\u00e0 ad appoggiare Maggie e le donne di Oceanside per eliminare Negan e i salvatori andando infine a scontrarsi con Rick con cui per\u00f2 si riappacifica quasi subito. Tuttavia lo sceriffo viene coinvolto in un incidente al ponte che doveva collegare le comunit\u00e0 e che a causa di una mandria di zombie \u00e8 stato costretto a farlo saltare. Avendo dato Rick per morto, poich\u00e9 il corpo non fu mai stato ritrovato, Daryl decide di isolarsi nei boschi dove trova e addestra un cane. Carol lo incontra diversi anni dopo e insieme a lui ed Henry si recano ad Hilltop. Qui viene mandato subito in missione per cercare Eugene, rimasto indietro e ferito per sfuggire ad una strana orda di zombie parlanti. Nella missione Jesus perde la vita e Daryl scopre che gli zombie parlanti sono solo sopravvissuti travestiti. Durante il ritorno a Hilltop, Daryl e il gruppo catturano Lydia, una ragazzina del gruppo di sopravvissuti che hanno ucciso Jesus e la portano alla colonia per interrogarla circa le azioni dei suoi compagni.\nAbilit\u00e0 e equipaggiamento.\nEssendo cresciuto quasi completamente da solo, Daryl \u00e8 un esperto in sopravvivenza e presenta anche ottime abilit\u00e0 come segugio, cacciatore e tiratore.\nLa sua arma preferita \u00e8 la balestra: nelle prime due stagioni e nella prima met\u00e0 della terza utilizza una Horton Scout HD 125, mentre nella terza serie Michonne recupera una Bowtech Stryker Strykezone 380 dalla casa di Morgan che Daryl utilizzer\u00e0 di l\u00ec in poi. Sporadicamente utilizza anche armi da fuoco quali pistole, fucili a pompa, fucili d'assalto AKM e RPG.\n\u00c8 inoltre discretamente abile nel combattimento corpo a corpo e ha dato prova di conoscere alcune leve articolari.\nAltri media.\n\u00c8 stato realizzato un videogioco dal titolo \"\", incentrato su lui e suo fratello Merle nei primi giorni dell'apocalisse."}
{"id": "4030510", "revid": "49569310", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030510", "title": "Gap di energia", "text": ""}
{"id": "4030512", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030512", "title": "Fly in the Oinment", "text": ""}
{"id": "4030516", "revid": "49569368", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030516", "title": "Energia di gap", "text": ""}
{"id": "4030521", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030521", "title": "Isola di Sergeev", "text": "L'isola di Sergeev (in russo \u041e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432 \u0421\u0435\u0440\u0433\u0435\u0435\u0432\u0430, \"ostrov Sergeeva\") \u00e8 un'isola russa che fa parte dell'arcipelago dell'imperatrice Eugenia ed \u00e8 bagnata dal mar del Giappone.\nAmministrativamente appartiene alla citt\u00e0 di Vladivostok, nel Territorio del Litorale, che \u00e8 parte del Circondario federale dell'Estremo Oriente.\nGeografia.\nL'isola \u00e8 situata circa 2,3\u00a0km a sud-ovest dell'isola di Rikord; si trova tra l'isola di Krotov, poco pi\u00f9 di 400\u00a0m a nord, e l'isola di Moiseev, 400\u00a0m a sud-est. \u00c8 bagnata dalle acque del golfo dell'Ussuri e da quelle del golfo dell'Amur, ovvero le due parti in cui si divide il grande golfo di Pietro il Grande.\nSergeev \u00e8 un'isola rocciosa dalla forma triangolare, con una breve striscia di terra (in russo \u043a\u043e\u0441\u0430, \"kosa\") nella parte settentrionale. Il lato orientale \u00e8 il pi\u00f9 esteso con i suoi 370\u00a0m, quello occidentale misura circa 330\u00a0m, mentre la base raggiunge una larghezza massima di 310\u00a0m. L'altezza massima \u00e8 di 55\u00a0m s.l.m. nella parte meridionale.La costa \u00e8 costituita da scogliere rocciose nelle quali si aprono diverse spiagge di sabbia o ciottoli. Nelle acque limitrofe ci sono rocce semisommerse e piccoli scogli. Dal sud-est e dal nord dell'isola partono due piccole barriere sottomarine, profonde 3\u00a0m circa, che unisce Sergeev a Moiseev e a Krotov.\nIl territorio \u00e8 caratterizzato da diverse grotte multiple superficiali; la vegetazione \u00e8 costituita da un manto erboso e da cespugli.\nStoria.\nL'isola \u00e8 stata cos\u00ec nominata in onore di I.S. Sergeev, uno dei partecipanti alla spedizione russa nel Pacifico che ebbe luogo nel 1883-88.\nL'isola fu ampiamente esplorata nel corso della spedizione nel golfo di Pietro il Grande guidata dal capitano A.A. Mal'cev."}
{"id": "4030523", "revid": "80624572", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030523", "title": "TPER", "text": ""}
{"id": "4030524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030524", "title": "Ludv\u00edkovice", "text": "Ludv\u00edkovice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4030525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030525", "title": "Ludvikovice", "text": ""}
{"id": "4030530", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030530", "title": "Lewis Neal", "text": "Carriera.\nVanta 88 partite di Football League Championship, seconda divisione del calcio inglese."}
{"id": "4030533", "revid": "38275", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030533", "title": "Battaglia di Monte Battaglia", "text": ""}
{"id": "4030534", "revid": "117755949", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030534", "title": "Jon Hurwitz", "text": "Biografia.\nLa carriera cinematografica di Jon Hurwitz \u00e8 sempre stata legata al sodalizio con Hayden Schlossberg. Hurwitz e Schlossberg sono ex-compagni di scuola superiore e hanno venduto la loro prima sceneggiatura, \"Filthy\", mentre stavano ancora frequentando l'universit\u00e0. Hurwitz non termin\u00f2 i suoi studi."}
{"id": "4030538", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030538", "title": "Mal\u00e1 Vele\u0148", "text": "Mal\u00e1 Vele\u0148 \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4030540", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030540", "title": "Mala Velen", "text": ""}
{"id": "4030544", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030544", "title": "Dream II", "text": "Dream II \u00e8 un EP del gruppo musicale Pan.Thy.Monium, pubblicato nel 1991."}
{"id": "4030547", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030547", "title": "Associazione Calcio Brescia 1938-1939", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti lAssociazione Calcio Brescia nelle competizioni ufficiali della stagione 1938-1939.\nStagione.\nLa formazione bresciana ha partecipato al campionato di Serie C 1938-1939: ha vinto il girone C con 38 punti grazie al miglior quoziente reti sul . Ammesso al girone finale A, si \u00e8 classificato primo con 8 punti ed \u00e8 stato promosso in Serie B con l', seconda con punti 7.\nIl 18 dicembre 1938 in Brescia-Legnano 2-1, il Brescia era rimasto senza i suoi due portieri; in porta ha giocato dall'inizio il terzino Bernardo Poli che se l'\u00e8 cavata egregiamente.\nIn Coppa Italia nel turno preliminare di qualificazione ha superato per 2-0 il ; nel primo turno ha battuto l' per 1-0. Al secondo turno ha pareggiato a Reggio Emilia con la per 1-1 dopo i tempi supplementari e nella gara decisiva a Brescia ha vinto 1-0. Al terzo turno ha perso per mano del per 1-0."}
{"id": "4030550", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030550", "title": "Suzy (cantante sudcoreana)", "text": " Ha esordito nel 2010 nelle miss A e si \u00e8 parallelamente dedicata alla recitazione e alla carriera solista, che ha proseguito dopo lo scioglimento del gruppo nel 2017.\nBiografia.\nInfanzia.\nSuzy nasce a Gwangju, in Corea del Sud, il 10 ottobre 1994, da Bae Wan-yeong, ex-allenatore della nazionale coreana giovanile di taekwondo, e Jeong Hyeon-suk, ed \u00e8 la seconda di tre figli. Ha una sorella maggiore, Su-bin, e un fratello minore, Sang-mun.\nFrequenta le scuole elementari e medie a Gwangju, poi studia alla Seoul Arts High School, dalla quale si diploma nel febbraio 2013. Da adolescente lavora come modella per i cataloghi di shopping online e fa parte di un gruppo di ballerini di strada per mostrare ai suoi genitori che ha seriamente intenzione di diventare un'idol. Nel 2009, si presenta a un provino per il talent show \"Superstar K\" e riesce a passare il turno preliminare, ma infine viene eliminata: tuttavia, cattura l'attenzione di un talent scout della JYP Entertainment, che la scrittura dopo averle fatto cantare un estratto di \"Love\" di Younha.\n2010-2012: debutto con le miss A.\nDopo aver seguito il percorso di formazione per idol per un anno, a marzo 2010 Suzy entra nel terzetto delle miss A insieme a Fei e Jia. Insieme iniziano a lavorare in Cina, eseguendo per la Samsung Electronics la canzone \"Love Again\". Successivamente, Min si unisce al gruppo, e a luglio debuttano presentando il brano \"Bad Girl Good Girl\" tratto dal primo singolo \"Bad but Good\". Dall'ottobre 2010, Suzy presenta il programma \"Show! Eum-ak jungsim\", insieme a Choi Min-ho, Onew e Park Ji-yeon; lo lascia ad ottobre 2011 ed entra nel cast della seconda edizione del reality show \"Cheongchun bulpae\", dove fa parte del gruppo delle G8 insieme a Sunny, Kim Hyo-yeon, Kang Ji-young, Amber, Bora, Go Woo-ri e Kim Ye-won. Intanto le viene proposto di debuttare come attrice nel serial televisivo \"Dream High\": non avendo mai pensato di cimentarsi con la recitazione e mancando di preparazione, inizialmente rifiuta, ma in seguito, spinta dalla propria agenzia, accetta. Interpreta la protagonista Go Hye-mi, una ragazza scontrosa che, per pagare i debiti di un padre assente, si vede costretta a studiare per diventare un'idol. Suzy viene pi\u00f9 volte criticata dagli spettatori per le sue scarse capacit\u00e0 di attrice, ma riceve un KBS Drama Award come miglior esordiente. A novembre, appare nel videoclip di \"Pretty but Hateful\" del cantante Son Ho-young, mentre il 22 marzo 2012 debutta sul grande schermo interpretando Yang Seo-yeon da giovane nel film \"Geonchukhakgaeron\". Parlando della sua carriera nella recitazione in occasione dell'uscita del lungometraggio, esprime la volont\u00e0 di essere riconosciuta come attrice di talento accumulando pi\u00f9 esperienza di vita per riprodurre una vasta gamma di ruoli, e di essere percepita diversamente sullo schermo rispetto a quando si esibisce sul palco. \"Geonchukhakgaeron\" diventa uno dei dieci film pi\u00f9 visti nel primo trimestre del 2012 e le permette di vincere il premio come miglior esordiente ai quarantottesimi Baeksang Arts Award, rendendola la prima donna ad aggiudicarsi il riconoscimento in tutte e tre le categorie per le quali \u00e8 previsto: musica (con le miss A), televisione e cinema. Nel corso dell'anno, presenta anche la trasmissione \"M! Countdown\" e fa un cameo come aspirante attrice nel serial \"Seonnyeoga pir-yohae\", mentre ricopre un ruolo pi\u00f9 ampio nel drama \"Big\". Il 22 dicembre 2012, vince il premio come miglior esordiente in un variet\u00e0 ai KBS Entertainment Awards per la sua partecipazione a \"Cheongchun bulpae\", mostrando la sua versatilit\u00e0 nel campo dell'intrattenimento.\n2013-2017: successo ed esordio da solista.\nNel 2013 continua a recitare in televisione apparendo in \"Guga-ui seo\", dove \u00e8 di nuovo tra i personaggi principali: interpreta infatti Dam Yeo-wool, un'esperta di arti marziali che si innamora, ricambiata, del protagonista Choi Kang-chi (Lee Seung-gi). La parte le permette di mostrare una recitazione pi\u00f9 matura. A dicembre appare come ospite nella terza stagione del reality show \"1bak 2il\". Nel 2014, riprende il ruolo che ha avuto in \"Dream High\" per un'apparizione come guest star nel drama \"Byeor-eseo on geudae\". A giugno, \u00e8 la narratrice femminile del reality show sugli appuntamenti \"Jeobsong 2014\" ed entra nel cast del film cinematografico \"Dorihwaga\", dove interpreta la protagonista Jin Chae-seon, la prima cantante di pansori; sceglie il ruolo perch\u00e9 le difficolt\u00e0 della ragazza per realizzare il suo sogno le hanno ricordato le proprie, a prescindere dal contesto storico. Alle riprese, che durano dal 10 settembre 2014 al 2 gennaio 2015, Suzy arriva dopo essersi esercitata per quasi un anno nel pansori con la cantante tradizionale Park Ae-ri. La pellicola viene distribuita il 25 novembre 2015, ottenendo riscontri di critica e pubblico inferiori rispetto a quelli sperati.\nPer l'EP delle miss A \"Colors\", uscito a marzo 2015, Suzy scrive il testo di \"I Caught Ya\". Il 25 luglio esce il brano \"Why Am I Like This\", una ballata registrata per la colonna sonora del serial \"Neoreul saranghan sigan\". Il 25 ottobre viene pubblicato l'album fotografico \"Suzy? Suzy\". Il suo primo singolo come artista principale \u00e8 \"Dream\" con Byun Baek-hyun, uscito il 7 gennaio 2016 in formato digitale e il 14 in formato fisico. \u00c8 il produttore Park Geun-tae a suggerire la collaborazione, ritenendoli due artisti dotati di molto potenziale. Subito dopo l'uscita, \"Dream\" raggiunge la prima posizione in otto classifiche musicali sudcoreane, mantenendola per trecento ore consecutive, e il terzo nella Billboard World Digital Song Chart; vince i premi di alcuni programmi televisivi, come \"Inkigayo,\" nonostante la mancanza di promozioni. Nel 2016 Suzy \u00e8 poi impegnata con il drama \"Hamburo aeteuthage\", nel quale d\u00e0 il volto alla protagonista No Eul, una produttrice di documentari; per la serie canta due brani della colonna sonora, tra cui \"When It's Good\", prima canzone da lei composta. A novembre gira un cameo nel film \"Real\" e ottiene la parte della protagonista, una ragazza che vede il futuro tramite i sogni, nel serial \"Dangsin-i jamdeun sa-i-e\". La sua performance le vale le lodi della critica e del pubblico, e la porta a vincere il Premio all'alta eccellenza agli SBS Drama Awards. Il 15 gennaio 2017 parte su Internet il suo primo reality show, \"Off the REC. Suzy\", in vista del suo debutto come cantante solista il 24 gennaio con l'EP \"Yes? No?\". Per il disco, trainato dalla title track \"Yes No Maybe\" e anticipato il 17 gennaio dal singolo \"Pretend\", Suzy scrive il testo di due delle sei tracce, \"Les Pr\u00e9f\u00e9rences\" e \"Question Mark\". \"Pretend\" consegue un all-kill sei ore dopo l'uscita e raggiunge la seconda posizione nella classifica settimanale Gaon, mentre \"Yes No Maybe\" \u00e8 diciannovesima. Il 28 febbraio pubblica la sua seconda collaborazione, stavolta con il cantante indie Park Won, intitolata \"Don't Wait For Your Love\". Park aveva scritto il duetto con in mente la voce di Suzy, considerandola chiara e adatta a trasmettere le emozioni del testo.\n2018-oggi: dopo le miss A.\nIn seguito allo scioglimento delle miss A il 26 dicembre 2017, Suzy pubblica il suo secondo EP solista \"Faces of Love\" il 29 gennaio 2018. Il disco \u00e8 trainato dalla title track \"Holiday\" e preceduto il 22 gennaio dall'uscita del singolo \"I'm In Love With Someone Else\". Una delle canzoni, \"Midnight\", \u00e8 in seguito oggetto di una collaborazione con il pianista Yiruma che esce come singolo il 9 marzo. A giugno inizia le riprese del drama di spionaggio \"Vagabond\", per il quale torna a lavorare con l'attore Lee Seung-gi. Festeggiando il decimo anniversario della sua carriera, il 23 gennaio 2021 tiene online il concerto \"Suzy: A Tempo\". Nel 2022 \u00e8 la protagonista della serie di Coupang Play \"Anna\", e torna alla musica per la prima volta dopo quattro anni con il singolo \"Satellite\", di cui \u00e8 anche co-autrice.\nImmagine pubblica.\nGrazie al successo di \"Geonchukhakgaeron\" nel 2012, le \u00e8 stato conferito il titolo di \"primo amore della nazione\" () per la sua immagine innocente. Nel corso degli anni, Suzy ha parlato spesso dell'onore di portare un simile appellativo, ma anche del fardello che esso ha comportato, definendolo \"un muro da scavalcare\" che le impediva di essere pienamente se stessa e di mostrare anche il suo lato sexy.\nL'apprezzamento del pubblico coreano nei suoi confronti ha contribuito ad accrescere i guadagni della JYP Entertainment del 30% nel 2013, oltre a quelli delle compagnie che ha sponsorizzato, venendo considerata utile a rafforzare le vendite di un prodotto grazie al cosiddetto \"Suzy power\". \u00c8 stata la CF Queen, la star femminile preferita come testimonial per le pubblicit\u00e0, varie volte di seguito tra il 2013 e il 2014. Nel corso della sua carriera ha pubblicizzato numerosi prodotti, tra cui make-up, profumi, macchine fotografiche, cellulari, videogiochi, accessori, gioielli, vestiti, scarpe e prodotti alimentari, oltre al servizio postale nazionale, all'organizzazione del turismo e al parco acquatico Caribbean Bay; \u00e8 stata la prima modella per una marca di zucchero, la Xylose. A fine 2012 aveva firmato quindici contratti dal debutto, per un valore di 500 milioni di won. Ad aprile 2013 erano saliti a ventidue, mentre a ottobre a pi\u00f9 di quaranta, per un valore totale di circa 10 miliardi di won.I marchi per i quali ha lavorato le hanno talvolta dedicato dei prodotti recanti il suo nome: un profumo di The Face Shop, delle lenti a contatto di Clalen, una linea di jeans Guess? dal nome \"Suzy Denim\" (), e due rossetti di Lanc\u00f4me. Per la linea di accessori del marchio Beanpole ha disegnato la Bonnie Bag nell'autunno 2015.\nNella classifica delle quaranta celebrit\u00e0 sudcoreane pi\u00f9 influenti del 2014 stilata da \"Forbes Korea\", Suzy \u00e8 apparsa al terzo posto, sotto Girls' Generation e Big Bang.\n\u00c8 stata la prima donna coreana ad avere una statua di cera presso Madame Tussauds, inaugurata nella sede di Hong Kong il 13 settembre 2016.\nFilantropia.\nAttiva nell'ambito della beneficenza, il 17 febbraio 2015 \u00e8 diventata il 791\u00ba membro della Honor Society, donando 100 milioni di won per la ricerca sulle malattie incurabili. Nel corso degli anni, ha donato 50 milioni di won alla Life Share Association di Gwangju per i familiari delle vittime del naufragio del Sewol, 10 milioni all'anno per i malati di cancro infantile, 10 milioni per le famiglie con basso reddito e per gli studenti delle scuole medie in difficolt\u00e0.\nDiscografia.\n\"Di seguito, le opere di Suzy come solista. Per le opere con le miss A, si veda Discografia delle miss A.\"\nVideografia.\nOltre che nei videoclip delle miss A e nei propri, Suzy \u00e8 apparsa anche nei seguenti video musicali:\nDoppiatrici italiane.\nNelle versioni in italiano delle opere in cui ha recitato, Suzy \u00e8 stata doppiata da:"}
{"id": "4030551", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030551", "title": "Mal\u0161ovice", "text": "Mal\u0161ovice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4030553", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030553", "title": "Malsovice", "text": ""}
{"id": "4030556", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030556", "title": "Barbet", "text": ""}
{"id": "4030565", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030565", "title": "Arnold Adolf Bentinck", "text": "Biografia.\nArnold Adolf nacque a Heino, figlio di Adolf Carel Bentinck van Nijenhuis.\nIntraprese successivamente gli studi universitari a Leida ove si laure\u00f2 in diritto moderno e romano, entrando quindi a far parte del corpo diplomatico dei Paesi Bassi.\nBentinck van Nijenhuis prest\u00f2 servizio servito come diplomatico e ambasciatore a Bruxelles e, dopo le dimissioni di Gerrit Schimmelpenninck, fu per breve tempo Ministro degli Affari Esteri del regno nel 1848.\nSuccessivamente divenne ambasciatore olandese a Londra ove nel 1867 presenzi\u00f2 alla firma del Trattato di Londra. Con questo documento il sovrano olandese riusc\u00ec ad annettere il Granducato di Lussemburgo ed il Ducato di Limburg in unione personale al Regno dei Paesi Bassi, situazione che venne mantenuta inalterata sino al 1919.\nMor\u00ec a Londra il 2 marzo 1868."}
{"id": "4030575", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030575", "title": "...Dawn/Dream II", "text": "...Dawn/Dream II \u00e8 un album raccolta del gruppo musicale svedese Pan.Thy.Monium, pubblicato nel 2010. Contiene le tracce della loro demo (\"...Dawn\", del ) e del loro EP di debutto (\"Dream II\", del )."}
{"id": "4030585", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030585", "title": "Detective anni trenta", "text": "Detective anni trenta (\"Banyon\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 15 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1972 al 1973. Agli episodi regolari va aggiunto un episodio pilota della durata di 100 minuti trasmesso il 15 marzo 1971.\n\u00c8 una serie del genere giallo a sfondo poliziesco incentrata sulle vicende dell'investigatore privato Miles C. Banyon, classico detective degli anni 30 con tanto di trench.\nTrama.\nLos Angeles, anni 1930. L'investigatore privato Miles C. Banyon, un detective duro ma onesto che accetta ogni caso propostogli per una parcella di 20 dollari al giorno, affronta vari casi con l'aiuto dell'assistente Peggy Revere quale gestisce una scuola per segretarie. Per un accordo tra Banyon e Revere, parte della formazione offerta alle giovani donne che frequentano il corso di formazione di Peggy comprende un periodo di tirocinio come segretaria per l'ufficio di Banyon; questo da il vantaggio a Banyon di non dover fornire uno stipendio ad una segretaria, anche se, allo stesso tempo, non pu\u00f2 usufruire di una assistente veramente esperta e affidabile. Oltre a Revere, l'altro personaggio regolare femminile \u00e8 la fidanzata di Banyon, Abby Graham, una cantante di nightclub che costantemente lo incoraggia a \"sistemarsi\" e a sposarla, invano. La connessione di Banyon con il Los Angeles Police Department \u00e8 rappresentata dal cinico tenente Pete McNeil.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Quinn Martin Productions, societ\u00e0 di Quinn Martin, e Warner Bros. Television e girata negli studios della Warner Brothers a Burbank in California. Le musiche furono composte da Leonard Rosenman, Johnny Mandel e Laurence Rosenthal.\nRegisti.\nTra i registi sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 15 marzo 1971 (pilot) e dal 15 settembre 1972 (1\u00ba episodio) al 12 gennaio 1973 sulla rete televisiva NBC. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"Detective anni trenta\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "4030587", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030587", "title": "Banyon", "text": ""}
{"id": "4030588", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030588", "title": "Detective anni '30", "text": ""}
{"id": "4030592", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030592", "title": "CRIMOR", "text": ""}
{"id": "4030599", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030599", "title": "Dawn of Dreams + Khaooohs", "text": "Dawn of Dreams + Khaooohs \u00e8 una compilation del gruppo musicale svedese Pan.Thy.Monium, pubblicato nel 2001. Come suggerisce il titolo, \u00e8 la raccolta dei brani presenti negli album \"Dawn of Dreams\" () e \"Khaooohs\" ()."}
{"id": "4030609", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030609", "title": "Internazionali BNL d'Italia 2012 - Doppio maschile", "text": "Il doppio maschile dell'Internazionali BNL d'Italia 2012 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP World Tour 2012.\nJohn Isner e Sam Querrey erano i detentori del titolo ma sono stati sconfitti al primo turno da J\u00fcrgen Melzer e Philipp Petzschner.\nMarcel Granollers e Marc L\u00f3pez hanno sconfitto in finale \u0141ukasz Kubot e Janko Tipsarevi\u0107 per 6-3, 6-2.\nTeste di serie.\nLe prime 4 teste di serie hanno ricevuto un Bye per il secondo turno."}
{"id": "4030614", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030614", "title": "Manuel Sutter", "text": "Carriera.\nClub.\nNel 2012 ha vinto la Challenge League con il San Gallo, con la cui maglia l'anno seguente ha giocato in massima serie; \u00e8 poi sceso nuovamente tra i cadetti militando nel Vaduz, vincendo nuovamente il campionato e aggiudicandosi per tre stagioni di fila la Coppa del Liechtenstein. Nella stagione 2013-2014 ha fatto il suo esordio nelle coppe europee durante la trasferta contro i georgiani del Chikhura Sachkhere, valida per il primo turno preliminare di Europa League. Nella partita di ritorno ha anche segnato la sua priva rete europea, fissando il punteggio finale sul 1-1. Durante la pausa estiva del 2016 passa a titolo definitivo al Winterthur, con cui debutta in occasione della partita casalinga contro l'Aarau.\nNazionale.\nHa giocato alcune partite con le Nazionali giovanili austriache."}
{"id": "4030615", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030615", "title": "Emmanuel Servais", "text": "\u00c8 stato Primo Ministro del Lussemburgo dal 3 dicembre 1867 al 26 dicembre 1874.\nBiografia.\nI primi anni.\nServais nacque a Mersch, in Lussemburgo, e venne educato a l'Ath\u00e9n\u00e9e de Luxembourg dove fu tra gli studenti pi\u00f9 brillanti della sua classe. Dopo essersi diplomato nel 1828, studi\u00f2 legge all'Universit\u00e0 di Ghent. Ad ogni modo egli venne forzato ad abbandonare la citt\u00e0 in un anno a causa della Rivoluzione belga che scoppi\u00f2 nel 1830. Nel 1831 si trasfer\u00ec all'Universit\u00e0 di Parigi ove si laure\u00f2 nel 1831.\nLa carriera politica.\nPrima della partizione.\nDall'8 settembre 1836 sino alla Terza partizione del Lussemburgo nel 1839, Servais fu politico rappresentante il suo cantone d'origine, la costituente di Mersch al consiglio provinciale lussemburghese. In quell'anno, egli fond\u00f2 con Victor Tesch, \"L'Echo du Luxembourg\", che venne pubblicato nella sua prima edizione il 21 dicembre 1836. Servais utilizz\u00f2 il suo giornale per promuovere i suoi interessi politici, in particolare per la promozione delle vie di comunicazione tra cui la costruzione della ferrovia nel tratto Ettelbruck-Bastogne.\nServais fu nel gruppo che, il 5 maggio 1838, fond\u00f2 la \"Societ\u00e0 Centrale Patriottica del Lussemburgo\" che si oppose al Primo trattato di Londra. Il trattato concedeva due terzi del granducato al Belgio, separando tra l'altro Mersch da Arlon e da Bastogne. Ad ogni modo gli sforzi di Servais e del suo gruppo si dimostrarono vani e il trattato venne siglato sia dalla Camera dei Rappresentanti che dal Senato belga. Servais decise di rimanere nel granducato (ora diminuito in superficie).\nMembro di stato.\nDopo la partizione e la dissoluzione del Regno Unito dei Paesi Bassi, il Lussemburgo pot\u00e9 dotarsi di una propria costituzione e di una sorta di autogoverno sotto la sovranit\u00e0 olandese. Il 3 agosto 1841 Servais venne nominato tra i nove rappresentanti del Lussemburgo che convenirono a Le Hague per presentare la nuova costituzione al re-granduca. Per il lavoro profuso in quest'operazione, egli Servais venne insignito del grado di Commendatore dell'Ordine della Corona di Quercia. Secondo le nuove normative approvate dal re dei Paesi Bassi, il potere passava effettivamente all'Assemblea di Stato che tenne la propria prima sessione nel 1842. Ancora una volta Servais decise di rappresentare la costituente di Mersch assieme a Th\u00e9odore Pescatore ed a Claude Cl\u00e9ment. Sedendo nell'Assemblea, egli si distinse per il suo liberalismo estremo e rivoluzionario.\nPrimo Ministro del Lussemburgo.\nIl 3 dicembre 1867 Servais venne eletto alla carica di Primo Ministro del Lussemburgo, rimanendo in carica sino al 26 dicembre 1874, in un periodo politicamente tranquillo per il granducato. Servais si distinse per una politica di diminuzione delle spese e condusse una campagna per ridurre i debiti dello stato a un terzo. L'altro punto focale della sua azione parlamentare fu l'educazione: l'istruzione primaria era stata regolata nello stato per la prima volta nel 1843 con l'assoluta preminenza della chiesa cattolica in materia educativa. Lo spirito rivoluzionario ed anti-cattolico di Servais lo spinse a ridiscutere il Concordato del 1801 ed a richiedere che gli articoli che riguardavano il Lussemburgo venissero annullati in quanto, slegandosi dalla costituzione belga del 1831, il granducato non aveva pi\u00f9 obbligazioni nei confronti della chiesa cattolica.\nDopo la fine del suo governo, nel 1874, venne nominato presidente del Consiglio di Stato rimanendo in carica sino al 1887 e divenendo nel frattempo (dal 1875 al 1890) sindaco della citt\u00e0 di Lussemburgo, capitale di stato.\nMor\u00ec a Bad Nauheim il 17 giugno 1890."}
{"id": "4030624", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030624", "title": "Marijan Antolovic", "text": ""}
{"id": "4030626", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030626", "title": "Tomasz Kielbowicz", "text": ""}
{"id": "4030634", "revid": "73997", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030634", "title": "Arockalypse", "text": ""}
{"id": "4030636", "revid": "121767234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030636", "title": "Green River (brano musicale)", "text": "Green River \u00e8 un brano musicale dei Creedence Clearwater Revival pubblicato dalla Fantasy Records nel 1969 nel 45 Green River/Commotion.\nIl brano.\nIl brano \u00e8 inserito come Lato A del 45 giri Green River/Commotion e poi, nel mese successivo, nell'omonimo album.\nQuesta canzone \u00e8 stata scritta dal leader del gruppo John Fogerty il quale, in un'intervista rilasciata a Rolling Stone nel 2012, ha spiegato che: \u00ab\"Green River \u00e8 un posto che esiste realmente, ed \u00e8 un posto dove andavo da bambino e si trova a Putah Creek, vicino a Winters, in California. Durante la mia infanzia sono andato l\u00ec con la mia famiglia ogni anno. Conservo molti ricordi felici: li ho imparato a nuotare. L\u00ec c'era una fune appesa all'albero... libellule, rane... c'era una piccola capanna, dove eravamo soliti andare, di propriet\u00e0 di un discendente di Buffalo Bill Cody\"\u00bb .\nIl disco.\n\u00c8 stato il secondo e ultimo singolo estratto dall'omonimo album e raggiunse la posizione numero 2 della Billboard Hot 100, la n. 5 in Austria e Canada, la n. 6 in Australia, la n. 8 in Svizzera e Germania, la n. 10 in Svezia e la posizione numero 19 della Official Singles Chart. Come lato B usc\u00ec \"Commotion\", che invece raggiunse la posizione n. 30 in Billboard, ma che riscosse comunque un buon successo.\nTracce.\nLato A\nLato B"}
{"id": "4030637", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030637", "title": "Michal Zyro", "text": ""}
{"id": "4030640", "revid": "281901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030640", "title": "Pecten maximus", "text": "Pecten maximus () noto commercialmente come cappasanta atlantica \u00e8 un mollusco bivalve della famiglia Pectinidae.\nDescrizione.\nHa conchiglie difformi, la sua valva superiore \u00e8 completamente piatta e provvista di coste. \u00c8 di un colore che va dal rosso al bruno, talvolta rosa o chiazzato. \nBiologia.\nLa cappasanta atlantica possiede particolarit\u00e0, rara nel mondo animale dei crostacei, di essere munita di fino a 200 occhi catadiottrici elementari (specie di specchi formati da strati di cristalli cubici di guanine che funzionano per riflessione) situate sul bordo della sua conchiglia.\nLa cappasanta atlantica \u00e8 ermafrodita. La sua ghiandola genitale, detta corallo in gastronomia, \u00e8 costituita da due parti: una maschile, color bianco avorio (da non confondere con il piede); l'altra femminile, rosso arancio. Queste due parti non arrivano a maturit\u00e0 insieme, poich\u00e9 i gameti maschili precedono generalmente quelli femminili (protandria).\nLa cappasanta atlantica pu\u00f2 spostarsi relativamente veloce su corte distanze, per salti, schioccando le sue valve ed espellendo rapidamente l'acqua (idropropulsione).\nAllo stato libero, essa pu\u00f2 vivere una ventina d'anni. Alla sua taglia commerciale pesa circa 190\u00a0gr di cui 120 di conchiglia."}
{"id": "4030642", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030642", "title": "BlackBerry P'9981", "text": "Il BlackBerry P'9981 fa parte del segmento lusso top level smartphone di Research In Motion, viene introdotto al termine del 2011, che utilizza la tastiera QWERTY, schermo tattile e trackpad.\nDescrizione.\nQuesto smartphone \u00e8 stato disegnato da \"Porsche Design\", distinguendosi per la linea spigolosa e minimale, ma con materiali pregiati e finemente lavorati, come la cornice anteriore in acciaio e cover posteriore in pelle, disponibile a circa 1500 euro, successivamente venne resa disponibile una versione in oro a 24 carati in sole 100 unit\u00e0 a circa 7500 euro, successivamente venne prodotta una versione in titanio con cover in fibra di carbonio messo all'asta con un prezzo di partenza di 2000 euro.\nQuesto particolare smartphone vince il premio smartphone dell'anno 2012 della \"Plus X\".\nSpecifiche.\nLe specifiche sono:"}
{"id": "4030644", "revid": "188323", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030644", "title": "BlackBerry Porsche Design P'9981", "text": ""}
{"id": "4030645", "revid": "1482985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030645", "title": "Benito Gualtieri", "text": "Biografia.\n\u00c8 stato sindaco di Catanzaro dal 1994 al 1996 sostenuto da liste civiche e dal Partito Popolare Italiano.\nNel 1991 ha pubblicato un libro dal titolo \"Recupero e riqualificazione di un centro storico\", edito da Laterza, nel quale elabora un'ipotesi di recupero dell'antica cittadina di Squillace, in provincia di Catanzaro.\nIn qualit\u00e0 di architetto, ha progettato e diretto la costruzione di una complessa infrastruttura viaria di raccordo tra S.S. 280 e la Tangenziale est di Catanzaro."}
{"id": "4030647", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030647", "title": "Mesitornithiformes", "text": ""}
{"id": "4030649", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030649", "title": "Jakub Rzezniczak", "text": ""}
{"id": "4030659", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030659", "title": "Srda Knezevic", "text": ""}
{"id": "4030660", "revid": "584553", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030660", "title": "Srdja Knezevic", "text": ""}
{"id": "4030664", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030664", "title": "Panamomops", "text": "Panamomops \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Linyphiidae.\nDistribuzione.\nLe quattordici specie oggi attribuite a questo genere sono state rinvenute nell'intera regione paleartica: le specie dall'areale pi\u00f9 ampio sono la \"P. mengei\" e la \"P. tauricornis\" diffuse in varie localit\u00e0 dell'intera regione.\nIn Italia sono stati rinvenuti esemplari di quattro specie appartenenti a questo genere:\nTassonomia.\nConsiderata sinonimo anteriore di \"Microstrandina\" e di \"Lochkovia\" secondo un lavoro sulla specie tipo \"Lochkovia inconspicua\" effettuato dall'aracnologo Wunderlich del 1970.\nA sua volta Microstrandina \u00e8 sinonimo anteriore di \"Panamomopsides\" , secondo un lavoro sulla specie tipo \"Panamomopsides mutilus\" effettuato dallo stesso Denis nel 1964.\nA dicembre 2011, si compone di 14 specie:"}
{"id": "4030665", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030665", "title": "Das indische Grabmal erster Teil - Die Sendung des Yoghi", "text": "Das indische Grabmal erster Teil - Die Sendung des Yoghi \u00e8 un film muto del 1921 diretto da Joe May.\nAdattamento cinematografico del romanzo di Thea von Harbou, \u00e8 la prima parte del dittico \"Il sepolcro indiano\". La seconda parte usc\u00ec con il titolo \"Das indische Grabmal zweiter Teil - Der Tiger von Eschnapur\".\nThea von Harbou scrisse la sceneggiatura del film insieme al suo futuro marito, Fritz Lang. Quest'ultimo avrebbe ripreso la storia nel 1958, girando come regista \"La tigre di Eschnapur\" e \"Il sepolcro indiano\", coproduzione franco-italo-tedesca dove la storia subiva alcuni cambiamenti di non lieve entit\u00e0. Protagonista della nuova versione diventava la principessa che era interpretata da Debra Paget, mentre passava in secondo piano il personaggio di Irene, diventata sorella e non pi\u00f9 fidanzata.\nTrama.\nUn celebre architetto riceve una visita misteriosa. Il visitatore \u00e8 uno yogi indiano, risvegliato dal sonno letargico in cui giaceva dal principe di Eschnapur che lo vuole suo emissario presso l'architetto. Quest'ultimo viene incaricato del progetto e della costruzione di un meraviglioso mausoleo che sar\u00e0 destinato alla moglie del principe. L'architetto risponde al misterioso richiamo e lascia la sua citt\u00e0 e l'Europa senza avvertire nessuno.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla May-Film. Venne girato ai May-Film-Gel\u00e4nde di Woltersdorf bei Erkner in Brandenburgo,\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Europ\u00e4ische Film-Allianz, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche tedesche nel 1921 il 22 ottobre all'Ufa-Palast am Zoo di Berlino."}
{"id": "4030670", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030670", "title": "Aeroporto di Berlino-Brandenburg", "text": ""}
{"id": "4030672", "revid": "49571688", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030672", "title": "SS135", "text": ""}
{"id": "4030673", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030673", "title": "Mus haussa", "text": "Il topo degli Hausa (Mus haussa ) \u00e8 un roditore della famiglia dei Muridi diffuso nell'Africa occidentale.\nDescrizione.\nRoditore di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 37 e 58\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 31 e 44\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 10,5 e 12,5\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 7 e 10\u00a0mm e un peso fino a 5,3\u00a0g.\nLa pelliccia \u00e8 crespa. Le parti superiori sono color sabbia, i fianchi sono giallo-ocra chiaro. Le parti ventrali sono bianche. Le zampe sono bianche con una linea giallo-brunastra che si estende dal dorso dei piedi fino alle anche. Le orecchie sono marroni chiare, con una macchia bianca distinta alla base esterna di ognuna di esse. La coda \u00e8 pi\u00f9 corta della testa e del corpo. Il cariotipo \u00e8 2n=28-31-34 FN=36-38.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie terricola e notturna. \nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nel Gambia, Senegal, Mauritania meridionale, Mali centrale e meridionale, Niger meridionale, Burkina Faso; Ghana, Togo, Benin e Nigeria settentrionali. Probabilmente \u00e8 presente anche nel Camerun settentrionale e nel Ciad centro-occidentale.\nVive nelle savane del Sahel. Si trova frequentemente all'interno di case e magazzini.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la tolleranza alle modifiche ambientali e la popolazione numerosa, classifica \"M.haussa\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4030675", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030675", "title": "Dever Orgill", "text": "Carriera.\nNazionale.\nViene convocato per la Copa Am\u00e9rica Centenario negli Stati Uniti."}
{"id": "4030678", "revid": "49571750", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030678", "title": "SS136", "text": ""}
{"id": "4030679", "revid": "49571805", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030679", "title": "SS137", "text": ""}
{"id": "4030680", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030680", "title": "Arvicanthis ansorgei", "text": "Il ratto dei prati sudanese (Arvicanthis ansorgei ) \u00e8 un roditore della famiglia dei Muridi diffuso nell'Africa occidentale.\nDescrizione.\nRoditore di medie dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 151 e 168\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 125 e 140\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 33 e 37\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 19 e 22\u00a0mm.\nLe parti superiori sono grigio-brunastre, cosparse di peli con la punta giallo-crema e con dei riflessi fulvi sul fondoschiena. Le parti ventrali sono grigiastre. Le zampe sono giallo-brunastre. La coda \u00e8 pi\u00f9 corta della testa e del corpo, cosparsa densamente di peli, nerastra sopra, giallo-brunastra sotto. Il cariotipo \u00e8 2n=62 FN=74-76.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie terricola e diurna.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nel Gambia e Senegal meridionali, nella Guinea-Bissau, nella Guinea settentrionale, Mali sud-occidentale, Niger meridionale e Burkina Faso. Il limite meridionale dell'Areale non \u00e8 sufficientemente noto. \u00c8 probabile che sia presente anche in Nigeria.\nVive nelle distese erbose e di arbusti nella Savana del Sahel.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la tolleranza al degrado del proprio habitat e la popolazione numerosa, classifica \"A.ansorgei\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4030681", "revid": "49571831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030681", "title": "SS138", "text": ""}
{"id": "4030692", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030692", "title": "SS139", "text": ""}
{"id": "4030695", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030695", "title": "SS140", "text": ""}
{"id": "4030696", "revid": "716632", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030696", "title": "Veronica Perugini", "text": ""}
{"id": "4030698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030698", "title": "Lingua adighe", "text": ""}
{"id": "4030699", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030699", "title": "Luke's Fireworks Fizzle", "text": "Luke's fireworks fizzle \u00e8 un cortometraggio comico muto del 1916 diretto da Hal Roach e interpretato da Harold Lloyd.\nTrama.\nLuke lavora in una fabbrica di fuochi d'artificio."}
{"id": "4030708", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030708", "title": "Leonella Prato Caruso", "text": "Biografia.\nDiplomata in \"\u00c9tudes Fran\u00e7aises\" presso l'Istituto Francese di Firenze Universit\u00e0 di Grenoble, lettrice di italiano a Parigi al Lyc\u00e9e Moli\u00e8re e Lyc\u00e9e Claude Monet, docente di italiano presso la \"Soci\u00e9t\u00e9 pour la Propagation des Langues Etrang\u00e8res\".\nTraduttrice di autori di lingua francese, inizi\u00f2 l'attivit\u00e0 di traduzione letteraria negli anni 1960. Nel corso degli anni si \u00e8 occupata di volgere in italiano, tra le altre, diverse opere di Marguerite Duras, Fran\u00e7oise Sagan e Philippe Delerm. \nDal 1988 al 2002 ha insegnato traduzione letteraria dal francese presso la Scuola per Interpreti e Traduttori del Comune di Milano. Nel 2005 ha insegnato traduzione di testi sull'arte contemporanea presso la Civica Scuola Interpreti e Traduttori di Milano."}
{"id": "4030709", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030709", "title": "Final Justice", "text": "Final Justice \u00e8 un film italo-statunitense del 1985, diretto da Greydon Clark.\nTrama.\nIl vice-sceriffo di una piccola cittadina del Texas Thomas Jefferson III detto \"Geronimo\", \u00e8 sconvolto dall'omicidio del collega amico ucciso dai fratelli mafiosi Joseph e Tony Palermo e li insegue fino al confine con il Messico, dove uccide Tony e riporta Joseph negli Stati Uniti per essere processato fino a non avere la pena di morte. Ma Joseph giura vendetta sul vice-sceriffo, ma i due sono capitati a Malta facendo consegnare Joseph alla polizia italiana."}
{"id": "4030713", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030713", "title": "\u072c", "text": ""}
{"id": "4030715", "revid": "295403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030715", "title": "Evan Taylor", "text": "Carriera.\nNazionale.\nTra il 2008 ed il 2014 ha giocato 10 partite nella nazionale giamaicana."}
{"id": "4030718", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030718", "title": "Luke, Rank Impersonator", "text": "Luke, Rank Impersonator \u00e8 un cortometraggio muto del 1916 prodotto e diretto da Hal Roach e interpretato da Harold Lloyd.\nTrama.\nLuke fa fallire una societ\u00e0 di affari, come risultato rallegra le cose.\nProduzione.\nIl film fu prodotto da Hal Roach per la Rolin Films.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Exchange, usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 10 dicembre 1916. L'anno seguente, la Path\u00e9 Fr\u00e8res lo distribu\u00ec in Francia presentandolo in sala il 23 novembre 1917 con il titolo \"Lui va dans le monde\"."}
{"id": "4030726", "revid": "1903739", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030726", "title": "Tonkatsu", "text": "Il tonkatsu (, o ) \u00e8 un piatto della cucina giapponese. \u00c8 composto da una cotoletta di maiale alta uno o due centimetri, impanata e fritta. Una volta cotta la cotoletta viene tagliata in pezzi di piccole dimensioni (per poterli prendere agevolmente con le bacchette) e servita insieme a cavolo cappuccio tritato, riso bianco giapponese e zuppa di miso.\nPreparazione.\nPer il \"tonkatsu\" si utilizza il filetto () o la lonza () del maiale. La carne viene di solito condita con sale e pepe prima di essere infarinata leggermente; successivamente viene immersa nell'uovo sbattuto e ricoperta di panko (un particolare pangrattato tipico del Giappone) prima di essere fritta in abbondante olio.\nOrigine.\nIl \"tonkatsu\" \u00e8 stato introdotto in Giappone dai portoghesi. Questo piatto fu originariamente considerato come uno \"y\u014dshoku\" \u2014 piatti tipici della cucina europea modificati per adattarli al gusto dei giapponesi che furono creati tra la fine del XIX e l'inizio del XX secolo \u2014 e fu chiamato \"katsuretsu\" (cotoletta) o semplicemente \"katsu\".\nI primi \"katsuretsu\" erano generalmente fatti con carne di manzo; la versione con carne di maiale, simile agli odierni \"tonkatsu\", sarebbe stata servita per la prima volta nel 1890 in un ristorante specializzato in piatti occidentali a Tokyo, nel quartiere di Ginza. Il termine \"tonkatsu\" (\"katsu\" di maiale) fu coniato negli anni trenta.\nVarianti.\nNel corso degli anni il \"tonkatsu\" \u00e8 stato adattato ai gusti alimentari dei giapponesi in misura maggiore rispetto agli altri \"y\u014dshoku\". La ricetta attuale prevede che sia servito con riso, zuppa di miso e \"tsukemono\" nello stile del \"washoku\" (il cibo tradizionale giapponese). Recentemente alcuni ristoranti hanno iniziato a servire il \"tonkatsu\" accompagnato con la tradizionale salsa \"ponzu\" e con il \"daikon\" grattugiato.\nIl \"tonkatsu\" viene comunemente usato come ripieno per i sandwich (\"katsu sando\") o servito con il curry giapponese (\"katsu kar\u0113\"). Viene spesso servito con un uovo in una grande ciotola piena di riso; questa preparazione particolare prende il nome di \"katsudon\".\nIndipendentemente dalla presentazione il \"tonkatsu\" viene mangiato accompagnato dalla salsa tonkatsu ( o, pi\u00f9 semplicemente, ), una variante della salsa Worcester ottenuta dalla fermentazione di frutta e verdura.\nAlcune varianti del \"tonkatsu\" vengono realizzate inserendo del formaggio o delle foglie di \"shiso\" all'interno della carne prima di impanarla e friggerla. Chi \u00e8 attento alla linea spesso mette del \"konnyaku\" (una gelatina di origine vegetale che d\u00e0 un senso di saziet\u00e0 una volta ingerita) all'interno della carne.\nEsistono diverse varianti del \"tonkatsu\" realizzate senza utilizzare la carne di maiale:\nPiatti simili realizzati con ingredienti diversi dalla carne di pollo, manzo o maiale vengono definiti \"furai\" (fritti) e non \"katsu\" (cotoletta); tra questi ci sono gli \"aji-furai\" (sugarelli fritti) e gli \"ebi-furai\" (gamberetti fritti)."}
{"id": "4030728", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030728", "title": "Luke's Newsie Knockout", "text": "Luke's Newsie Knockout \u00e8 un cortometraggio muto del 1916 diretto da Hal Roach. Interpretata da Harold Lloyd, la comica \u00e8 conosciuta anche con il titolo \"Luke's Newsie Knock-Out\".\nProduzione.\nIl film fu prodotto da Hal Roach per la Rolin Films.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Exchange, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 26 novembre 1916. Venne distribuito anche in Francia dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res il 4 aprile 1919 con il titolo \"Lui et le noble sport\"."}
{"id": "4030737", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030737", "title": "Johann Fust", "text": ""}
{"id": "4030738", "revid": "122499680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030738", "title": "Vadim Rojdestvenskiy", "text": "Inizia a frequentare lo sport della pallanuoto mostra le sue abilit\u00e0 in questo sport: il suo ruolo \u00e8 di centroboa. Prosegue fino ad andare in serie A2 con la Chiavari nuoto dove compie una vera goleada segn\u00f2 116 gol in una stagione, record imbattuto fino ad oggi. Vedendo questa promessa della pallanuoto la nazione dell'URSS decise di convocarlo. Nell'europeo del 1987 URSS fece una vera impresa grazie ai suoi giocatori.\nCon questi risultati positivi l'URSS vinse l'europeo e Vadim divenne un campione d'Europa.\nDopo una carriera maestosa da pallanuotista Vadim si ritira e inizia a intraprendere la carriera da allenatore. Oggi allena la squadra TRS Kosmo Pallanuoto di Piacenza. "}
{"id": "4030740", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030740", "title": "Victor de Tornaco", "text": "\u00c8 stato Primo Ministro del Lussemburgo dal 26 settembre 1860 al 3 dicembre 1867.\nBiografia.\nVictor de Tornaco nacque al castello di Sterpenich il 5 luglio 1805, figlio del barone Charles Auguste de Tornaco e di sua moglie, Elisabeth de-Berlo Suys.\nDopo aver compiuto gli studi all'\u00c9cole polytechnique di Parigi, durante la rivoluzione belga si schier\u00f2 con gli orangisti a sostegno di Guglielmo I dei Paesi Bassi e, dopo la proclamazione della costituzione lussemburghese, nel 1841 venne eletto all'Assemblea degli Stati ove rimase sino al 1848. Nel 1848 venne eletto deputato per la costituente di Esch-sur-Alzette rimanendo in carica sino al 1856 quando torn\u00f2 ad essere membro dell'Assemblea degli Stati.\nIl 26 settembre 1860 venne eletto quale Primo Ministro del Granducato di Lussemburgo, ricoprendo nel contempo le cariche di ministro degli affari esteri e del lavoro, rimanendo in carica sino al 3 dicembre 1867 quando venne costretto a dimettersi dall'apertura della Crisi lussemburghese e dalla successiva firma del Trattato di Londra.\nMor\u00ec a Voordt il 26 settembre 1875."}
{"id": "4030741", "revid": "125460189", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030741", "title": "Sindrome dell'impostore", "text": "La sindrome dell'impostore (dall'inglese \"impostor syndrome\", o anche \"impostor phenomenon\") \u00e8 un termine coniato nel 1978 dalle psicologhe Pauline Clance e Suzanne Imes per descrivere una condizione psicologica particolarmente diffusa fra le persone di successo, caratterizzata dall'incapacit\u00e0 di interiorizzare i propri successi e dal terrore persistente di essere smascherati in quanto \"impostori\". A dispetto delle dimostrazioni esteriori delle proprie competenze, le persone affette da tale sindrome rimangono convinte di non meritare il successo ottenuto. Esso viene tipicamente ricondotto a fattori quali la fortuna o il tempismo, oppure ritenuto frutto di un inganno o della sopravvalutazione degli altri. Secondo lo studio originale, la sindrome dell'impostore sarebbe particolarmente comune fra le donne di successo.\nDescrizione.\nLa sindrome dell'impostore non \u00e8 attualmente riconosciuta tra i disturbi mentali descritti nel DSM (Manuale diagnostico e statistico dei disturbi mentali). Ci\u00f2 nonostante, \u00e8 stata resa oggetto di studio da parte di diversi psicologi. Tradizionalmente considerata come un tratto radicato nella personalit\u00e0 dell'individuo, \u00e8 stata recentemente studiata e interpretata in quanto reazione a certi stimoli ed eventi. \nBench\u00e9 la maggior parte degli studi si sia concentrata sulle donne di successo, un recente studio ha messo in evidenza alcuni dati secondo cui la sindrome dell'impostore avrebbe una pari incidenza tra gli uomini. Inoltre, essa \u00e8 stata comunemente associata all'attivit\u00e0 accademica, essendo ampiamente riscontrata tra dottorandi e altri studenti di corsi avanzati.\nPu\u00f2 essere correlata a quell'aspetto del cosiddetto effetto Dunning-Kruger, una distorsione cognitiva a causa della quale individui inesperti tendono a sopravvalutarsi, rifiutando di accettare la propria incompetenza e viceversa. Similmente a questa sindrome, persone competenti tendono a sminuire il proprio reale valore o considerare alla portata di chiunque altro le sfide che questi hanno vinto."}
{"id": "4030743", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030743", "title": "K\u00e9nold Versailles", "text": ""}
{"id": "4030745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030745", "title": "Kenold Versailles", "text": ""}
{"id": "4030749", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030749", "title": "Lee Hills (giornalista)", "text": "Frequent\u00f2 prima la Brigham Young University (1924) e poi l'Universit\u00e0 del Missouri (1927-29), per laurearsi infine in Giurisprudenza presso la Oklahoma City University nel 1934. Lavor\u00f2 per l'\"Oklahoma News\", il \"Cleveland Press\" e l'\"Indianapolis Times\", per diventare nel 1939 condirettore del \"Memphis Press-Scimitar\". L'anno successivo, torn\u00f2 all\"'Oklahoma News\" come direttore.\nNel 1943 pass\u00f2 al \"Miami Herald\", dove fu presto promosso al ruolo di direttore editoriale e per cui cur\u00f2 varie corrispondenze dall'Estremo Oriente, dal Medio Oriente e dall'America Latina. Nel 1951, fece vincere al giornale un Premio Pulitzer per un'inchiesta sulla criminalit\u00e0 organizzata, intitolata \"Know Your Neighbor\" (in italiano, \"Conosci il tuo vicino\") e da lui diretta. Quello stesso anno, fu nominato direttore anche del \"Detroit Free Press\", dove vinse nel 1956 il Pulitzer per i suoi reportage sui negoziati fra la United Automobile Workers e i principali produttori di automobili (svelando successivamente di aver avuto fra le sue fonti perfino Henry Ford II, allora presidente della Ford).\nNel 1974, cur\u00f2 la fusione della \"Knight Newspapers\" con la \"Ridder Publications\", diventando cos\u00ec il primo presidente della Knight Ridder fino al 1981.\nFu due volte presidente (1967-1968 e 1977-78) della Societ\u00e0 Interamericana della Stampa, sempre in coppia con sua moglie Argentina Hills (sposata nel 1963). Nel 1996, ne divent\u00f2 presidente onorario."}
{"id": "4030752", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030752", "title": "Luke, Patient Provider", "text": "Luke, Patient Provider \u00e8 un cortometraggio muto del 1916 diretto da Hal Roach e interpretato da Harold Lloyd.\nTrama.\nQuando un dottore \u00e8 costretto, a causa di una mancanza di pazienti, a licenziare la sua bella infermiera, Luke viene a salvarla e usa la sua vetturetta per fornire un aiuto immediato in caso di necessit\u00e0.\nProduzione.\nIl film fu prodotto da Hal Roach per la Rolin Films.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Exchange, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 19 novembre 1916."}
{"id": "4030762", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030762", "title": "Anne Cornwall", "text": "Biografia.\nDebutt\u00f2 nel 1918, in un film thriller diretto da Robert G. Vignola. Nel 1923, fu una delle protagoniste de \"La casa delle 4 ragazze\", il primo adattamento cinematografico della commedia \"The Gold Diggers\", uno dei successi di Broadway di Avery Hopwood. \nLa sua carriera cinematografica copre un arco temporale di quattro decenni, andando dalla fine degli anni dieci fino al 1959. Anne Cornwall appare in cinquantasei film, sia muti che sonori. Fu diretta da Harry Beaumont, Sidney Franklin, William C. de Mille, Frank Capra. Nel 1925, era stata una delle vincitrici del concorso WAMPAS Baby Stars, che premiava le giovani attrici pi\u00f9 promettenti dell'anno.\nSi spos\u00f2 due volte: la prima con il regista e sceneggiatore Charles Maigne, la seconda con l'ingegnere Ellis Wing Taylor da cui ebbe un figlio, Peter Taylor.\nMor\u00ec a Van Nuys, in California il 2 marzo 1980 all'et\u00e0 di ottantatr\u00e9 anni e venne sepolta al Glen Haven Memorial Park di Sylmar, nella contea di Los Angeles."}
{"id": "4030771", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030771", "title": "Mastomys erythroleucus", "text": "Il ratto a mammelle multiple (Mastomys erythroleucus () \u00e8 un roditore della famiglia dei Muridi diffuso nell'Africa occidentale e centrale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nRoditore di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 95 e 130\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 115 e 124\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 23 e 25\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 16 e 20\u00a0mm e un peso fino a 80\u00a0g.\nAspetto.\nLe parti superiori sono bruno-rossicce, con dei riflessi grigiastri sulle guance, i lati del collo ed i fianchi, mentre le parti inferiori sono color crema. Le orecchie sono arrotondate e marroni chiare. Le zampe sono bianche. La coda \u00e8 pi\u00f9 lunga della testa e del corpo, \u00e8 scura sopra, pi\u00f9 chiara sotto ed \u00e8 ricoperta finemente di peli. Le femmine hanno 6 paia di mammelle. Il cariotipo \u00e8 2n=38 FN=50/56.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie terricola e molto comune. I maschi hanno territori pi\u00f9 grandi delle femmine e si muovono pi\u00f9 frequentemente. I singoli individui non sono n\u00e9 aggressivi n\u00e9 territoriali e non tendono a formare piccoli gruppi. Accumulano grasso corporeo per i periodi di carestia e siccit\u00e0.\nAlimentazione.\nSi nutre di granaglie e talvolta di altre parti vegetali e di qualche insetto. Semi di Cucurbitacee dominano nella dieta durante le stagioni pi\u00f9 secche iniziali mentre quelli di \"Convolvulaceae\" nelle ultime.\nRiproduzione.\nSi riproduce stagionalmente nel periodo delle piogge. Danno alla luce 1-21 piccoli alla volta dopo una gestazione di 21 giorni. Le nidiate sono pi\u00f9 numerose nelle popolazioni che abitano i campi di mais. L'ovulazione \u00e8 spontanea ed un estro post-parto pu\u00f2 avvenire dopo poche ore dal parto ed un altro ancora qualche giorno dopo. \nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Africa centrale e orientale dal Senegal all'Etiopia. Una popolazione isolata \u00e8 presente nel Marocco centro-occidentale.\nVive nelle savane umide e secche fino a 1.500 metri di altitudine. Si trova frequentemente in stretta vicinanza con l'Uomo, popolando abitazioni, giardini e zone coltivate.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 2 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione numerosa, la presenza in diverse aree protette e la tolleranza alle modifiche ambientali, classifica \"M.erythroleucus\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4030773", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030773", "title": "Luke, the Gladiator", "text": "Luke, the Gladiator \u00e8 un cortometraggio muto del 1916 prodotto e diretto da Hal Roach. Il film - una comica interpretata da Harold Lloyd - \u00e8 conosciuto anche con il titolo \"Lonesome Lukius, Gladiator\"\nProduzione.\nIl film fu prodotto da Hal Roach per la Rolin Films.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Exchange, il film - un cortometraggio in un rullo - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 12 novembre 1916."}
{"id": "4030784", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030784", "title": "Battle in Me", "text": "Battle in Me \u00e8 un brano musicale del gruppo alternative rock Garbage, estratto come secondo singolo dall'album \"Not Your Kind of People\". Nel Regno Unito \u00e8 stato pubblicato come primo singolo. \"Battle in Me\" \u00e8 stato trasmesso per la prima volta il 27 marzo 2012 nella trasmissione radio BBC 6 Music, mentre il giorno dopo si poteva scaricarlo in formato digitale.\n\"Battle in Me\" \u00e8 stato anche pubblicato in una edizione limitata nel formato 7\" in un Record Store Day il 21 aprile 2012. La tiratura del vinile rosso sar\u00e0 a soli 500 esemplari, e sar\u00e0 sostenuto con \"Blood for Poppies\", che \u00e8 stato il primo singolo dell'album a livello internazionale."}
{"id": "4030785", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030785", "title": "Charles-Mathias Simons", "text": "\u00c8 stato Primo Ministro del Lussemburgo dal 23 settembre 1853 al 26 settembre 1860.\nBiografia.\nCharles-Mathias Simons nacque a Bitburg il 27 marzo 1802 e intraprese successivamente gli studi in legge presso l'Universit\u00e0 di Liegi ove si laure\u00f2 nel 1823, venendo ammesso all'ordine degli avvocati a partire dal 1824.\nNel 1831, interessatosi alla politica, divenne delegato per la circoscrizione elettorale di Diekirch al congresso nazionale tenutosi a Bruxelles in quell'anno e prese parte all'elaborazione ed alla votazione della costituzione belga.\nA partire dal 1836 e sino al 1837 \u00e8 membro del consiglio provinciale del Lussemburgo e dal 1841 divenne membro dell'Assemblea degli Stati. Nel 1843 venne eletto membro del consiglio di governo e membro dell'Assemblea costituente.\nNel 1853 venne eletto primo ministro del Lussemburgo, rimanendo in carica sino al 1860 per poi divenire membro del Consiglio di Stato ove rimase in carica sino al 1874.\nMor\u00ec a Lussemburgo il 5 ottobre 1874."}
{"id": "4030791", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030791", "title": "Richard Crawford", "text": "Carriera professionistica.\nWashington Redskins.\nCrawford fu scelto dai Washington Redskins nel settimo giro del Draft 2012, raggiungendo l'ex compagno di squadra a SMU Josh LeRibeus, scelto dai Redskins nel terzo giro. Il 4 maggio 2012, Crawford firm\u00f2 con la franchigia della capitale nordamericana un contratto quadriennale. Nell'ultima gara della sua stagione da rookie mise a segno il primo intercetto della carriera ai danni di Tony Romo dei Dallas Cowboys. La sua prima stagione da professionista si concluse con 10 gare disputate, nessuna come titolare, e 18 tackle."}
{"id": "4030801", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030801", "title": "Castello di Wiesbaden", "text": "Il castello di Wiesbaden \u00e8 un palazzo di Wiesbaden ed attualmente \u00e8 la sede del Parlamento assiano."}
{"id": "4030804", "revid": "2060217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030804", "title": "Careless Memories", "text": "Careless Memories \u00e8 il secondo singolo dei Duran Duran estratto nel 1981 dall'omonimo album di debutto della band inglese, pubblicato anch'esso nello stesso anno.\nTour promozionale.\nPer promuovere il singolo, il gruppo intraprese il Careless Memories Tour durante il 1981."}
{"id": "4030806", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030806", "title": "Dactylo se marie", "text": "Dactylo se marie \u00e8 un film del 1934 diretto da Joe May e Ren\u00e9 Pujol; \u00e8 il seguito del precedente Dactylo di Wilhelm Thiele, girato nel 1931 che aveva, nei ruoli principali, gli stessi interpreti.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Les Productions Milo Film\nDistribuzione.\nUsc\u00ec in Francia il 18 maggio 1934. Distribuito sui mercati internazionali, usc\u00ec in Portogallo il 19 febbraio 1935 con il titolo \"O Casamento do Sr. Director\". In Grecia venne usato il titolo \"I daktylografos pantrevetai\" ."}
{"id": "4030808", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030808", "title": "Qualificazioni di pallavolo maschile ai Giochi della XXX Olimpiade - America del Nord", "text": "Le qualificazioni nordamericane di pallavolo maschile ai Giochi della XXX Olimpiade si sono svolte dal 7 al 12 maggio 2012 a Long Beach, negli Stati Uniti d'America. Al torneo hanno partecipato 8 squadre nazionali nordamericane e la vittoria finale \u00e8 andata agli Stati Uniti, che si \u00e8 qualificata ai Giochi della XXX Olimpiade.\nGironi.\nDopo la prima fase a gironi, le prime classificate di ogni girone hanno acceduto alle semifinali per il primo posto, mentre la seconda e la terza classifica di ogni girone hanno acceduto ai quarti di finale: la vincente dei quarti ha acceduto alla semifinale per il primo posto, mentre la perdente ha acceduto alla semifinale per il quinto posto. L'ultima classificata di ogni girone ha acceduto alle semifinali per il quinto posto."}
{"id": "4030812", "revid": "335734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030812", "title": "Jean-Jacques Willmar", "text": "\u00c8 stato Primo Ministro del Lussemburgo dal 2 dicembre 1848 al 23 settembre 1853.\nBiografia.\nJean-Jacques Willmar nacque a Lussemburgo il 6 marzo 1792, figlio di Jean-Georges Willmar (1763-1831), governatore del Lussemburgo all'epoca di Guglielmo I. Suo fratello fu Jean-Pierre Willmar, futuro ministro della guerra belga.\nNel 1814 si laure\u00f2 in diritto all'Universit\u00e0 di Parigi e divenne avvocato al foro della citt\u00e0 di Lussemburgo ove nel 1824 venne nominato giudice.\nNel 1830, con lo scoppio della Rivoluzione belga, due dei suoi fratelli \u00c9tienne e L\u00e9onard presero parte agli scontri parteggiando per i rivoltosi, mentre Jean-Jacques come suo padre rimase fedele alla causa di Guglielmo I. Nel 1831, ad ogni modo, venne chiamato a far parte della commissione governativa e nel 1840 divenne procuratore generale.\nDal 1841 divenne membro dell'Assemblea degli Stati e poi dal 1848 fu deputato lussemburghese al parlamento di Francoforte per poi essere nominato alla carica di primo ministro dal 2 dicembre di quell'anno sino al 23 settembre 1853, ricoprendo simultaneamente anche le cariche di ministro degli affari esteri, della giustizia, della cultura e dell'istruzione pubblica.\nDopo il periodo come primo ministro, dal 1857 e sino al 1866, fu membro del Consiglio di Stato.\nMor\u00ec a Lussemburgo il 20 novembre 1866."}
{"id": "4030815", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030815", "title": "Girls on Film (Duran Duran)", "text": "Girls on Film \u00e8 un singolo del gruppo musicale britannico Duran Duran, pubblicato il 13 luglio 1981 come terzo estratto dal primo album in studio Duran Duran.\nSul retro \u00e8 presente \"Faster Than Light\", inedito su LP. Il videoclip di \"Girls on Film\" insieme a \"Hungry like the Wolf\" vinse la prima edizione del Grammy Award for Best Short Form Music Video nel 1984."}
{"id": "4030816", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030816", "title": "Iacopo Poncarale", "text": "Attivit\u00e0 politica.\nProveniente da una nobile famiglia medievale di Brescia, i Poncarale, nel 1200 rivest\u00ec la carica di podest\u00e0 di Brescia, insieme ai conti Alberto I Casaloldo e Narisio da Montichiari.\nEra accaduto che nello stesso anno il conte Narisio, dopo aver fondato un partito politico di popolo detto \u201cSociet\u00e0 di San Faustino\u201d, fu creato podest\u00e0 e band\u00ec da Brescia i suoi avversari del partito intransigente, cio\u00e8 gli aristocratici, che nel frattempo avevano formato la \"societas militum\". Il conte Narisio associ\u00f2 cos\u00ec al potere il Casaloldo e Iacopo Poncarale, costituendo cos\u00ec una sorta di triumvirato, in cui ognuno dei tre aveva la carica di podest\u00e0.\nNel 1211 il conte Alberto Casaloldo fu l'anima di una violenta sommossa popolare, che il giorno dei Santi Faustino e Giovita espulse dalla citt\u00e0 di Brescia alcune fra le maggiori consorterie militari moderate, Iacopo Confalonieri e il vicario dell'imperatore Ottone IV, distruggendone le case e le torri \u2013 15 febbraio 1211 -.\nI vincitori elessero un nuovo podest\u00e0, Guglielmo da Lendinara; ma i capi effettivi del nuovo governo furono di nuovo Iacopo Poncarale, il Casaloldo e Narisio di Montichiari, che per un paio d'anni si atteggiarono a capipopolo e assunsero periodicamente e contemporaneamente ognuno il titolo di podest\u00e0. Furono loro a giurare, tra il marzo 1211 e l'ottobre 1212, gli accordi tra Brescia e la lega di citt\u00e0 con a capo il comune di Cremona \u2013 Verona, Pavia, Ferrara, Mantova, i marchesi Estensi e i conti Sambonifacio -: erano chiari sia la netta apertura ai cremonesi, ma anche a Federico II di Svevia, rivale di Ottone IV, e al pontefice, sia il distacco da Milano.\nGiacomo \u00e8 anche segnalato podest\u00e0 a Mantova nel 1211."}
{"id": "4030817", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030817", "title": "Lee Hills (calciatore)", "text": "Carriera.\nClub.\nHa esordito nel Crystal Palace nel 2007, dove ha collezionato (fra campionato e coppe) 47 presenze. Nelle stagioni successive, viene mandato in prestito al Colchester United e poi all'Oldham Athletic.\nA partire dalla stagione 2009-2010, Hills non viene pi\u00f9 utilizzato in campo. Il 2 marzo 2012 \u00e8 stato ceduto in prestito al Southend United.\nNazionale.\nHa giocato con la nazionale inglese Under-18 e Under-19."}
{"id": "4030819", "revid": "2043762", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030819", "title": "My Own Way (Duran Duran)", "text": "My Own Way \u00e8 un singolo dei Duran Duran contenuto nell'album \"Rio\". \u00c8 stato distribuito il 16 novembre 1981.\nIl singolo \u00e8 stato registrato e distribuito in largo anticipo rispetto all'uscita dell'album. I restanti brani di \"Rio\" sono stati incisi nei primi mesi del 1982; \"My Own Way\" \u00e8 stato nuovamente inciso per la versione album, con alcune differenze rispetto al singolo del 1981."}
{"id": "4030822", "revid": "260676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030822", "title": "Yonghe Gong", "text": "Lo Yonghe Gong (in cinese , \"Convento dei lama\"), o Palazzo Yonghe, \u00e8 un monastero buddhista cinese situato a Pechino.\nStoria e descrizione.\nLo Yonghe Gong fu costruito nel 1694 per ordine dell'imperatore Kangxi, come testimonianza della devozione tipica della sua Casa per il Buddhismo tibetano, e dell'attenzione che il Celeste Impero nutriva per il Tibet, da poco incorporato nella sua signoria, e per i mongoli, anch'essi seguaci dei lama.\nLa composizione del convento rispecchia il rapporto tra il lamaismo tibetano e mongolo e la cultura cinese: l'architettura \u00e8 in stile cinese, l'arredamento \u00e8 misto e le iscrizioni in quattro lingue, ossia cinese, mongolo, tibetano e mancese.\nLo Yonghe Gong comprende cinque cortili su cui si affacciano svariati edifici. Il Palazzo delle Diecimila Felicit\u00e0 \u00e8 la pi\u00f9 grande costruzione del convento, e si trova nell'ultimo cortile. Esso custodisce una statua lignea di Maitreya, alta ventisei metri di cui otto sotto terra, e intagliata in un unico tronco di sandalo. Nel 1732 l'imperatore Yongzheng dono la sua residenza (lo Yonghe Gong) ai monaci lamaisti in modo che quest'ultimi ne facessero un tempio. L'opera fu donata dal VII Dalai Lama all'imperatore Qianlong in segno di ringraziamento per il sostegno fornito nella repressione di una rivolta in Tibet.\nSempre nell'ultimo cortile, nella sala orientale, vi \u00e8 la scultura di un Buddha predicante con i discepoli \u0100nanda e Kasyapa, finemente scolpiti in legno di sandalo. Negli edifici laterali sono custoditi altri tesori, tra cui spicca uno scrigno di prezioso nanmu.\nLo Yonghe Gong fu per lungo tempo il pi\u00f9 grande e influente monastero di Pechino, e tuttora una delle sue principali attrattive turistiche. Oggi \u00e8 ancora abitato dai monaci."}
{"id": "4030823", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030823", "title": "I detectives", "text": "I detectives (\"The Detectives\"; anche \"The Detectives Starring Robert Taylor\" e \"Robert Taylor's Detectives\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 98 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 3 stagioni dal 1959 al 1962.\n\u00c8 una serie poliziesca incentrata sulle vicende di una squadra di detective di New York.\nTrama.\nIl duro detective capitano Matt Holbrook \u00e8 a capo di una unit\u00e0 di \u00e9lite della polizia investigativa. Ogni investigatore nella squadra di Holbrook proviene da una divisione diversa: il tenente Johnny Russo era specializzato nei casi di furti, il tenente Jim Conway viene dalla squadra omicidi e il tenente Otto Lindstrom viene dalla divisione specializzata in truffe e frodi. Holbrook, che \u00e8 vedovo, intrattiene una relazione sentimentale con Lisa Bonay, una reporter.\nNella seconda stagione, l'attore che interpreta Conway lascia la serie e viene sostituito da Mark Goddard nel ruolo del detective Chris Ballard. Adam West si unisce al cast durante la terza stagione nel ruolo del sergente Steve Nelson. La serie si trasferisce poi sulla NBC per la sua terza stagione e la durata di ogni episodio viene portata da trenta a sessanta minuti mentre il titolo cambia in \"Robert Taylor's Detectives\".\nProduzione.\nLa serie, ideata da Jules Levy, fu prodotta da Bentley-Blackpool, (1961-1962), Four Star Productions (1959-1961), Gramercy Pictures e Hastings Le musiche furono composte da Herschel Burke Gilbert.\nRegisti.\nTra i registi sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 16 ottobre 1959 al 18 maggio 1962 sulla ABC per le prime due stagioni e sulla NBC per la terza stagione. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"I detectives\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "4030824", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030824", "title": "The Detectives", "text": ""}
{"id": "4030826", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030826", "title": "The Detectives Starring Robert Taylor", "text": ""}
{"id": "4030827", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030827", "title": "Robert Taylor's Detectives", "text": ""}
{"id": "4030829", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030829", "title": "Comitato di coordinamento dei partiti e dei movimenti maoisti dell'Asia Meridionale", "text": "Il Comitato di coordinamento dei partiti e dei movimenti maoisti dell'Asia Meridionale \u00e8 una federazione di vari partiti e movimenti maoisti dell'Asia meridionale. Il suo scopo \u00e8 coordinare le loro attivit\u00e0 in Asia meridionale e altrove.\nPartiti membri.\nIl Comitato \u00e8 stato fondato nel 2001 dai seguenti partiti:\nIndia.\nNel 2003 il Centro comunista rivoluzionario indiano (maoista) e il Centro comunista maoista si sono fusi nel Centro comunista maoista indiano; l'anno seguente quest'ultimo si \u00e8 fuso con il Partito Comunista Indiano (Marxista-Leninista) Guerra Popolare, dando origine al Partito Comunista dell'India (Maoista).\nDichiarazione.\nNel 2002, durante la seconda conferenza annuale, il comitato ha rilasciato una dichiarazione per spiegare il suo ruolo nella politica rivoluzionaria, la sua strategia e la sua interpretazione della situazione politica in Asia meridionale e nel mondo. L'organizzazione ha dichiarato la volont\u00e0 di seguire le idee e i principi di Karl Marx, Lenin e Mao Tse-tung e di mettere in pratica gli insegnamenti della guerriglia popolare permanente in Per\u00f9, Nepal, India, Turchia e altrove."}
{"id": "4030832", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030832", "title": "Gaspard-Th\u00e9odore-Ignace de la Fontaine", "text": "\u00c8 stato Primo Ministro del Lussemburgo dal 1\u00ba agosto al 2 dicembre 1848.\nBiografia.\nGaspard-Th\u00e9odore-Ignace de la Fontaine nacque a Lussemburgo il 6 gennaio 1787 da una famiglia aristocratica locale.\nDal 1807 al 1810 studi\u00f2 diritto presso l'Universit\u00e0 di Parigi e dal 1810 divenne avvocato a Lussemburgo, professione che continuer\u00e0 ad esercitare sino al 1842.\nInteressatosi anche al mondo politico, dal 1816 diverr\u00e0 membro degli stati provinciali lussemburghesi e, durante le tensioni della Rivoluzione belga, si distinse come orangista a sostegno della politica di Guglielmo I prendendo parte alla commissione di governo che ebbe il controllo della capitale. Per ricompensarlo del proprio operato e della propria fedelt\u00e0, fu il re dei Paesi Bassi in persona a nominarlo governatore del granducato dal 1841 sino al 1848 quando divenne primo ministro ricoprendo simultaneamente anche le cariche di ministro degli affari esteri, della giustizia e del culto. La sua grande influenza nella capitale lo port\u00f2 dal 1849 ad essere eletto a membro del consiglio comunale della citt\u00e0 di Lussemburgo, rimanendo in carica sino al 1851.\nNel 1857 divenne presidente del consiglio di stato rimanendo in carica sino al 1868.\nMor\u00ec a Lussemburgo l'11 febbraio 1871.\nSuo figlio terzogenito, Edmond, meglio conosciuto col nome d'arte di 'Dicks', divenne uno dei poeti nazionali del Lussemburgo e uno dei padri della letteratura lussemburghese."}
{"id": "4030835", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030835", "title": "Mastomys coucha", "text": "Mastomys coucha () \u00e8 un roditore della famiglia dei Muridi diffuso nell'Africa meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nRoditore di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 77 e 132\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 75 e 103\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 18 e 22\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 16 e 20\u00a0mm e un peso fino a 54\u00a0g.\nAspetto.\nLe parti superiori sono fulve con dei riflessi nerastri, pi\u00f9 grigiastre negli esemplari giovani, mentre le parti ventrali sono grigiastre scure. Gli arti sono bianchi. La coda \u00e8 lunga quanto la testa ed il corpo, interamente scura, finemente ricoperta di peli rigidi e rivestita da circa 14 anelli di scaglie per centimetro. Le femmine hanno 12 paia di mammelle. Il cariotipo \u00e8 2n=36 FN=56.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie terricola e notturna.\nRiproduzione.\nSi riproduce stagionalmente con pause nei mesi invernali secchi, sebbene alcuni studi suggeriscano che possa accoppiarsi in qualsiasi periodo dell'anno. La maturazione sessuale \u00e8 stimolata da alcune sostanze chimiche presenti nelle piante germinanti. Danno alla luce 8-10 piccoli alla volta dopo 21-22 giorni di gestazioni e intervallati dal parto successivo mediamente di 33 giorni. Alla nascita sono privi di peli e indifesi, aprono gli occhi dopo 15 giorni e vengono svezzati al 21 giorno. Il cariotipo \u00e8 2n=36 FN=54.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Africa meridionale e sud-occidentale. Sono presenti 3 differenti popolazioni disgiunte.\nVive in diversi tipi di habitat, dalle zone semi-desertiche, arbusteti del Karoo, praterie di Veld alle savane umide e secche fino a 1.600 metri di altitudine. Si trova anche in aree coltivate ed insediamenti umani.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 2 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione numerosa, la presenza in diverse aree protette e la tolleranza alle modifiche ambientali, classifica \"M.coucha\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4030838", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030838", "title": "Slobodan \u017divojinovi\u0107", "text": "Carriera.\nTennista specializzato nel doppio ma che \u00e8 riuscito ad ottenere ottimi risultati anche in singolare.\nIl successo pi\u00f9 importante in carriera l'ha ottenuto agli US Open 1986, nel doppio maschile, dove insieme ad Andr\u00e9s G\u00f3mez ha sconfitto in finale il team svedese composto da Joakim Nystr\u00f6m e Mats Wilander in un match lungo cinque set.\nIn singolare ha raggiunto la semifinale in un torneo dello Slam ben due volte, la prima in Australian nel 1985 dove ha eliminato le teste di serie numero 9 (Scott Davis), 8 (Tim Mayotte) e infine la numero 2, John McEnroe in un match chiuso con un 6-0 al quinto set. Si deve arrendere per\u00f2 ad un passo dalla finale a Mats Wilander in tre set.\nL'anno successivo si presenta nuovamente in semifinale, questa volta a Wimbledon, ma seguendo un percorso pi\u00f9 agevole. In semifinale costringe la testa di serie numero uno, Ivan Lendl, a un incontro di cinque set prima di arrendersi al tennista ceco.\nRiesce inoltre a conquistare due titoli in singolare, a Houston '86 su Scott Davis e a Sydney '88 su Richard Matuszewski.\nNel doppio conta invece ben otto titoli conquistati e la prima posizione in classifica raggiunta nel settembre 1986."}
{"id": "4030839", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030839", "title": "Slobodan \u017divojinovic", "text": ""}
{"id": "4030840", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030840", "title": "Slobodan Zivojinovic", "text": ""}
{"id": "4030842", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030842", "title": "Jordan Bernstine", "text": "Carriera professionistica.\nWashington Redskins.\nBernstine fu scelto nel settimo giro del Draft 2012 dai Washington Redskins, l'ultima scelta della squadra nel draft. Il 4 maggio 2012, egli firm\u00f2 un contratto quadriennale con la franchigia della capitale nordamericana. Debutt\u00f2 come professionista nella settimana 1 della stagione 2012 ma in seguito non gioc\u00f2 pi\u00f9 nella sua stagione da rookie a causa di un grave infortunio riportato in quella gara contro i New Orleans Saints. Il 25 luglio 2013 fu svincolato."}
{"id": "4030855", "revid": "587852", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030855", "title": "Campionato mondiale Supersport 2001", "text": "Il Campionato mondiale Supersport 2001 \u00e8 la terza edizione del campionato mondiale Supersport.\nVincitore del campionato piloti \u00e8 stato Andrew Pitt con la Kawasaki ZX 6R del team Fuchs Kawasaki, particolarit\u00e0 di questo titolo \u00e8 che il pilota australiano non realizza nessuna vittoria in gara, ma prendendo punti in tutte le prove in calendario riesce ad ottenere l'iride mondiale. In passato la stessa cosa era accaduta nel motomondiale ma mai nei campionati mondiali per moto derivate dalla produzione di serie. Grande delusione per il secondo classificato Paolo Casoli, vincitore di tre gare in stagione, arrivato alla vigilia dell'ultima gara di campionato con 11 punti di vantaggio su Pitt, ma una manovra al limite di Murgerridge lo costrinse al ritiro, vanificando le speranze mondiali del pilota italiano, che per il secondo anno consecutivo perde il campionato per pochissimi punti (l'anno precedente perse per soli tre punti a favore di J\u00f6rg Teuchert).\nPiazzando tre piloti nei primi quattro posti e con sei vittorie stagionali, la Yamaha si impone tra i costruttori, seconda la Honda con 5 vittorie in gara, terza la Kawasaki (vincitrice del titolo piloti). Al quarto posto la Suzuki, che ottiene tre piazzamenti a podio, mentre staccatissima dalle rivali la Ducati, che riesce a farsi vedere solo nelle qualifiche, ottenendo due pole position con Guareschi ma nessun risultato di rilievo in gara.\nClassifiche.\nSistema di punteggio.\n!width=5%|Pos.\n!width=5%|Punti"}
{"id": "4030856", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030856", "title": "Pergamo di Prato", "text": ""}
{"id": "4030858", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030858", "title": "F\u00e9lix de Blochausen", "text": "\u00c8 stato Primo Ministro del Lussemburgo dal 26 dicembre 1874 al 20 febbraio 1885.\nBiografia.\nF\u00e9lix de Bolchausen nacque al Castello di Birtrange presso Schieren il 5 marzo 1834 da una famiglia aristocratica, figlio del barone Frederic Joseph Prosper de Blochausen.\nEgli inizi\u00f2 la propria carriera politica come ministro dell'interno, carica alla quale venne eletto il 14 dicembre 1866, rimanendo in carica sino al 3 dicembre 1867 sotto il governo de Tornaco. Dopo la caduta del governo di de Tornaco, rimase esterno al governo durante il rivoluzionario Servais.\nIl 26 dicembre 1874 venne eletto primo ministro del granducato di Lussemburgo rimanendo in carica sino al 20 febbraio 1885 con simultaneamente le cariche di ministro degli esteri e provvisoriamente anche di ministro delle finanze dal 21 settembre al 12 ottobre 1882.\nNel 1893 divenne presidente della Soci\u00e9t\u00e9 agricole grand-ducale.\nMor\u00ec al Castello di Birtrange il 15 novembre 1915."}
{"id": "4030864", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030864", "title": "Aganglionosi", "text": ""}
{"id": "4030869", "revid": "49574793", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030869", "title": "Apatico", "text": ""}
{"id": "4030886", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030886", "title": "Ipoganglionosi", "text": ""}
{"id": "4030887", "revid": "1031941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030887", "title": "Blood-C", "text": " \u00e8 un anime del 2011 nato da una collaborazione fra lo Studio Production I.G ed il gruppo di autrici CLAMP. \u00c8 la seconda serie della Production I.G del franchise di \"\", dopo \"Blood+\", andata in onda nel 2005.\nTrama.\nSaya Kisaragi \u00e8 una apparentemente normale ragazza dai modi goffi ma di carattere gentile, che vive con il padre, il monaco che gestisce il tempio cittadino, che le ha insegnato l'\"arte della spada\". Durante il giorno, Saya trascorre il proprio tempo fra la scuola, il tempio e le proprie amicizie, ma quando scende la notte Saya ha il compito di proteggere la propria citt\u00e0 da misteriose ed inquietanti creature che ne minacciano la tranquillit\u00e0.\nMedia.\nAnime.\nL'anime di \"Blood-C\" \u00e8 stato annunciato nel numero di maggio 2011 della rivista \"Sh\u014dnen Ace\", dove \u00e8 stata rivelato che si sarebbe trattata di una collaborazione fra lo Studio Production I.G ed il gruppo di autrici CLAMP. Le CLAMP avevano il compito di creare la storia ed il character design dei personaggi, mentre la Production I.G. aveva il compito di curare le animazioni. L'anime \u00e8 stato pubblicato da Aniplex e diretto da Tsutomu Mizushima, con Junichi Fujisaku, che aveva in precedenza lavorato per \"\" e \"Blood+\", come supervisore. Anche Nanase \u014ckawa ha supervisionato la sceneggiatura ed ha collaborato con Fujisaku nella stesura della stessa, mentre Kazuchika Kise ha adattato il character design delle CLAMP per l'animazione e Naoki Sato ha composto la colonna sonora. La serie \u00e8 andata in onda fra l'8 luglio 2011 ed il 30 settembre 2011 su MBS e TBS, ed \u00e8 stata trasmessa in streaming in America Settentrionale e Regno Unito da Nico Nico Douga.\nManga.\nUn adattamento manga della serie \u00e8 stato realizzato da Ranmaru Kotone ed ha iniziato ad essere serializzato sulla rivista \"Sh\u014dnen Ace\" il 26 maggio 2011. Il primo volume \u00e8 stato pubblicato il 17 novembre 2011, mentre il quarto e ultimo \u00e8 stato messo in commercio il 13 dicembre 2012.\nIn Italia \u00e8 stato pubblicato da Panini Comics sotto l'etichetta Planet Manga nella collana \"Sakura\" dal 9 febbraio al 21 dicembre 2013.\nFilm.\nUn film d'animazione per il cinema, intitolato \"\" \u00e8 stato realizzato dopo la fine della serie televisiva. Il teaser del film \u00e8 andato in onda il 2 giugno 2011, subito dopo la trasmissione dell'ultimo episodio della serie. Il film \u00e8 stato finanziato dall'agenzia per gli affari culturali con 50 milioni di yen. La sigla di chiusura del film \u00e8 \"Metro Baroque\" cantata da Nana Mizuki.\nOpera teatrale.\nLa serie \u00e8 stata adattata in un'opera teatrale intitolata \"Blood-C: The Last Mind\", con Kanon Miyahara nel ruolo di Saya e Keisuke Minami nel ruolo di Fumito, mentre la regia \u00e8 affidata a Shutaro Oku."}
{"id": "4030888", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030888", "title": "Carmelitane missionarie di Santa Teresa", "text": "Le carmelitane missionarie di Santa Teresa (in spagnolo \"Carmelitas Misioneras de Santa Teresa\") sono un istituto religioso femminile di diritto pontificio: le suore di questa congregazione pospongono al loro nome la sigla C.M.S.T.\nStoria.\nLa congregazione sorse l'8 marzo 1903 dalla separazione, sancita da Pr\u00f3spero Mar\u00eda Alarc\u00f3n, arcivescovo di Citt\u00e0 del Messico, di un gruppo di religiose dall'istituto delle figlie del Calvario desiderose di dare orientamento carmelitano alla propria vita.\nLe prime sette suore vestirono l'abito carmelitano il 10 febbraio 1906.\nL'istituto, aggregato all'Ordine dei carmelitani scalzi dal 30 gennaio 1917, ricevette il pontificio decreto di lode l'8 gennaio 1938 e l'approvazione definitiva della Santa Sede il 16 marzo 1945.\nAttivit\u00e0 e diffusione.\nLe suore si dedicano all'istruzione della giovent\u00f9, all'assistenza agli ammalati, al servizio in seminari e missioni.\nSono presenti in Bolivia, Brasile, Cile, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Messico, Nicaragua, Panama, Per\u00f9, Stati Uniti d'America, Svezia; la sede generalizia \u00e8 a Citt\u00e0 del Messico.\nAlla fine del 2008 la congregazione contava 564 religiose in 87 case."}
{"id": "4030889", "revid": "297031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030889", "title": "Christophe Blain", "text": "Biografia.\nNato nel 1970 da una coppia di insegnanti, ha studiato belle arti alla Scuola Superiore di Cherbourg-Octeville e ha svolto il servizio militare presso la Marina militare francese, esperienza che avrebbe ispirato molti suoi lavori successivi, fra cui la sua prima opera a fumetti dal titolo \"Carnet d'un Matelot\" (letteralmente \"Quaderno d'un marinaio\"), realizzata sotto le armi e pubblicata nel 1994.\nIn seguito ha lavorato come illustratore per diverse riviste e giornali, per poi tornare alle \"Bande dessin\u00e9e\" dopo l'incontro con i fumettisti David B., Lewis Trondheim e Joann Sfar. In particolare, su sceneggiatura del primo realizza la miniserie \"Hiram Lowatt &amp; Placido\", pubblicata nel 1997 da Dargaud, e fra il 1999 e il 2006 illustra alcuni albi de \"La fortezza\" (\"Donjon\"), serie creata dai secondi.\nNel 2001 inizia la pubblicazione di \"Isaac il pirata\" (\"Isaac le pirate\"), opera di cui realizza interamente sia la sceneggiatura che le illustrazioni. Costituita da cinque volumi (l'ultimo dei quali del 2005), la serie \u00e8 incentrata sulla picaresche avventure di uno squattrinato pittore costretto ad arruolarsi su di una nave pirata, impegnata in un viaggio per i sette mari. Pubblicata da Dargaud, nel 2002 l'opera riceve un premio come \"meilleur album\" al Festival international de la bande dessin\u00e9e d'Angoul\u00eame.\nNel 2007 realizza una nuova miniserie su testi propri, \"Gus\", storia a sfondo western edita nuovamente da Dargaud, in tre volumi. La sua successiva opera \u00e8 \"I segreti del Quai d'Orsay\" (\"Quai d'Orsay\"), pubblicata a partire dal 2010, su sceneggiatura stavolta di Abel Lanzac.\nNel 2008 si cimenta con l'animazione, realizzando il videoclip del singolo \"Comme un manouche sans guitare\" dall'album omonimo del musicista francese Thomas Dutronc."}
{"id": "4030896", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030896", "title": "Fairies Wear Boots", "text": "Fairies Wear Boots \u00e8 l'ultimo brano presente nell'album Paranoid del gruppo hard rock britannico Black Sabbath.\nIl brano.\nSecondo quanto dichiarato da Tony Iommi il titolo della canzone fu suggerito ad Ozzy Osbourne e Geezer Butler da un incontro che ebbero in un parco: \"Geezer e Ozzy stavano fumando all'aperto e videro delle fate che correvano in circolo e calzavano scarponi. Per quanto ne sa Tony, il titolo non deriva da uno scontro con degli Skinhead.\" Il bassista dei Black Sabbath ha invece dichiarato che la canzone fu ispirata dallo scontro con gli skinhead, chiamati spregiativamente 'fate'. L'intro strumentale del brano \u00e8 chiamata \"Jack The Stripper\".\nUna precedente versione del brano \u00e8 presente nella raccolta The Ozzman Cometh pubblicata nel 1997 da Ozzy Osbourne. Questa versione di Fairies Wear Boots proviene da un'esibizione della band al \"Sunday Show\" sulla BBC del 26 aprile 1970."}
{"id": "4030897", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030897", "title": "\u00c9douard Thilges", "text": "\u00c8 stato Primo Ministro del Lussemburgo dal 20 febbraio 1885 al 22 settembre 1888.\nBiografia.\nEdoard Thilges nacque a Clervaux il 17 febbraio 1817.\nTra il 1833 ed il 1838 comp\u00ec studi di diritto all'Universit\u00e0 di Bruxelles prima ed a quella di Liegi poi. Terminati gli studi dal 1841 venne ammesso come avvocato al foro di Diekirch ove rimase ad esercitare sino al 1854, anno in cui dal 23 settembre divenne amministratore generale degli affari comunali della citt\u00e0 di Lussemburgo, rimanendo in carica sino al 24 maggio 1856.\nIl 15 luglio 1859 venne eletto ministro dell'interno e della giustizia, rimanendo in carica sino al 26 settembre 1860 sotto il governo de Tornaco. Nel 1867, il 3 dicembre, venne nominato ministro degli affari comunali, rimanendo in carica sino al 1870 col governo Servais.\nDal 1885 al 1888 fu primo ministro nonch\u00e9 ministro degli affari esteri del granducato di Lussemburgo, dando infine le dimissioni per limiti di et\u00e0.\nTerminato il proprio mandato, nel 1888 venne nominato presidente del Consiglio di Stato.\nMor\u00ec a Lussemburgo il 9 luglio 1904."}
{"id": "4030901", "revid": "49575180", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030901", "title": "Yonghegong", "text": ""}
{"id": "4030904", "revid": "118304604", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030904", "title": "Ford Expedition", "text": "L'Expedition \u00e8 un SUV full-size prodotto dalla Ford dal 1996.\nIl contesto.\nIntrodotto nel 1997 per sostituire il Ford Bronco, all'inizio era collocato, nella gamma Ford, tra il pi\u00f9 piccolo Ford Explorer ed il pi\u00f9 grande Ford Excursion. Dal 2005, con il ritiro dal mercato di quest'ultimo, l'Expedition divent\u00f2 il SUV, con capacit\u00e0 di traino e caratteristiche da fuoristrada, pi\u00f9 grande della Ford. Per ovviare al ritiro del Excursion, venne introdotta una versione dell'Expedition, l'EL/Max model.\nLa Ford utilizz\u00f2 per la prima volta il nome \u201cExpedition\u201d nel 1995 per un allestimento dell'Explorer Sport. Fino al 2009 tutti gli Expedition vennero fabbricati a Wayne, nel Michigan. Da questa data la produzione venne trasferita a Louisville, nel Kentucky, poich\u00e9 la Ford convert\u00ec le linee produttive dello stabilimento di Wayne per l'assemblaggio della Focus.\nL'Expedition pu\u00f2 ospitare nove passeggeri. Dal 2007 la prima fila di sedili \u00e8 formata da posti singoli; prima di tale data era invece montata una fila di sedili a divanetto. L'Expedition monta un motore V8 ed \u00e8 simile al Lincoln Navigator, specialmente negli allestimenti \"Limited\" e \"King Ranch\". Nel 2011 la Ford oper\u00f2 dei cambiamenti agli allestimenti; introdusse, come allestimento base, l'XL e, come livello pi\u00f9 lussuoso, l'XLT, che sostitu\u00ec l'allestimento Eddie Bauer. \u00c8 disponibile la versione speciale \"Special Service Vehicle\", che \u00e8 utilizzato dalla Polizia federale, dai vigili del fuoco e come ambulanza.\nL'Expedition possiede il motore anteriore e la trazione posteriore o integrale.\nLa prima serie (1997\u20132002).\nLa prima serie dell'Expedition \u00e8 stata sviluppata sotto il progetto \"UN93\" ed ha sostituito il Ford Bronco. Era disponibile con tre file di sedili, dove prima era offerta con caratteristiche di lusso, mentre la seconda era offerta, su richiesta, con finiture omologhe. Il materiale impiegato era vera pelle, dato che la finta pelle non era offerta sugli Expedition. L'equipaggiamento comprendeva pedane illuminate, specchietti retrovisori con sbrinatore, tetto apribile apribile elettricamente, climatizzatore bizona e sistema audio Mach con subwoofer. Molti di questi equipaggiamenti erano montati di serie sugli allestimenti pi\u00f9 elevati.\nLa meccanica dell'Expedition era formata da un avantreno a ruote indipendenti con bracci lunghi e corti, retrotreno multilink ad assale rigido e servosterzo ad incidenza variabile che si modificava in funzione della velocit\u00e0. La lista \"optional\" includeva le protezioni sottoscocca, il differenziale posteriore a slittamento limitato ed un pacchetto per il traino.\nL'Expedition era anche disponibile con delle sospensioni pneumatiche con sistema ad adattamento elettronico, che si attivava in base alle condizioni della strada ed alle condizioni di carico. Il sistema prevedeva anche un apparato di ribassamento del corpo vettura che permetteva l'ingresso e l'uscita dei passeggeri, oltre che il carico di bagagli e/o merci.\nIl sistema \"ControlTrac\" che selezionava la trazione integrale e che \u00e8 stato introdotto sul Ford Explorer nel 1995, fu disponibile anche sull'Expedition. Questo sistema fu potenziato, con l'installazione di una scatola di rinvio della BorgWarner adatta a coppie pi\u00f9 elevate. Il \"ControlTrac\" era disponibile con quattro modalit\u00e0: \"2 High\", \"Auto\", \"4 High\" (con bloccaggio automatico) e \"4 Low\" (con bloccaggio automatico). I primi due non erano disponibili, sull'Expedition, con bloccaggio automatico.\nLa scelta dei motori era tra il \"Triton\" V8 da 4,6 L di cilindrata e l'opzionale \"Triton\" V8 da 5,4 L. La prima generazione di Expedition \u00e8 stata classificata come \"veicolo a basse emissioni inquinanti\". I cambi disponibili sono stati tre, tutti automatici ed a quattro rapporti: \"E4OD\", \"4R100\" e \"4R70W\".\nIl passo e l'altezza variavano in base agli anni di produzione. Il primo fu di 3.023\u00a0mm dal 1997 al 1998 e 3.025\u00a0mm dal 1999 al 2002. L'altezza invece era di 1.941\u00a0mm (quattro ruote motrici) e 1.902\u00a0mm (due ruote motrici) dal 1997 al 1998, 1.991\u00a0mm (quattro ruote motrici) e 1.943\u00a0mm (due ruote motrici) dal 1999 al 2000, e 1.946\u00a0mm (quattro ruote motrici) e 1.887\u00a0mm (due ruote motrici) dal 2001 al 2002.\nLa seconda serie (2003\u20132006).\nLa seconda serie di Expedition \u00e8 stata sviluppata all'interno del progetto \"U222\". Questa generazione del modello presentava un sistema di sospensioni indipendenti. Questa serie \u00e8 stata il primo SUV full-size a telaio separato ad aver installato delle sospensioni totalmente indipendenti. Queste ultime permettevano al veicolo di avere un migliore comportamento su strada grazie alla capacit\u00e0 delle ruote di adattarsi meglio alle asperit\u00e0 del terreno. Nonostante questi pregi, il nuovo sistema port\u00f2 ad avere alcuni difetti, come, ad esempio, un peggiore comportamento fuoristrada ed una minore capacit\u00e0 di traino. L'altezza da terra fu aumentata di 36\u00a0mm, per un totale di 230\u00a0mm, mentre la capacit\u00e0 di traino venne incrementata di 363\u00a0kg a 8.900\u00a0kg quando il veicolo era equipaggiato da un asse ed una scatola di rinvio appropriati. L'Expedition venne dotato anche di un telaio scatolato che fornisce una rigidezza torsionale maggiore del 70%.\nInsieme all'aumentata capacit\u00e0 di traino, vennero anche aggiornati lo sterzo ed i freni, Inoltre, fu introdotto un sistema che permetteva un migliore controllo del mezzo quando il veicolo trainava un rimorchio particolarmente pesante. Venne introdotto anche il servosterzo ad assistenza variabile e furono installati pi\u00f9 grandi dischi freno nel segmento della Expedition in quegli anni (13 pollici all'avantreno, 13,5 pollici al retrotreno) con pinze freno pi\u00f9 potenti del 100% rispetto a quelle della precedente generazione dell'Expedition. Al cambio automatico a quattro rapporti \"4R70W\" venne installato un nuovo software che permetteva al cambio stesso di adattarsi automaticamente in base alle variazioni del carico del traino.\nIl sistema \"ControlTrac\" comprendeva le modalit\u00e0 \"2 High\", \"Auto\", \"4 High\" (con bloccaggio automatico) e \"4 Low\" (con bloccaggio automatico). La scatola di rinvio venne aggiornata con l'installazione di un altro modello della BorgWarner. Venne installato anche un nuovo microprocessore che permetteva di riconoscere i differenti terreni e le condizioni della superficie della strada.\nI motori V8 della precedente generazione vennero conservati anche per questa serie, anche se furono aggiornati e migliorati. Sia il V8 da 4,6 L di cilindrata che il V8 da 5,4 L vennero perfezionati e per entrambi fu migliorato il rendimento. Anche gli esemplari di questa generazione di Expedition sono stati classificati come \"veicoli a basse emissioni inquinanti\" e certificati dalla United States Environmental Protection Agency. Il motore da 4,6 L ricevette un nuovo monoblocco in alluminio che era stato progettato per ridurre i pesi, il rumore e le vibrazioni. Anche il propulsore da 5,4 L ebbe in dotazione un nuovo monoblocco, che era progettato al computer e possedeva mantelli pistoni pi\u00f9 spessi e rinforzi ai fissaggi della coppa dell'olio. Anche questo motore venne studiato per ridurre il rumore e le vibrazioni.\nEntrambi i motori possedevano i mantelli dei pistoni rivestiti di Teflon, che riduceva la resistenza, e degli anelli raschiaolio. Inoltre, fu studiato un nuovo sistema di raffreddamento che permetteva di evitare problemi nel caso di perdita di liquido refrigerante. In questa eventualit\u00e0, questo sistema provvedeva ad alternare l'immissione di carburante nei cilindri per evitare il danneggiamento del motore a causa di surriscaldamento. In questo modo, nei cilindri era alternativamente aspirata aria che contribuiva a raffreddare il motore. Questo sistema era progettato per mantenere una temperatura ideale nel motore anche alla presenza di una temperatura esterna di 46\u00a0\u00b0C. Un sistema di alimentazione unidirezionale aiutava a ridurre le emissioni gassose fornendo una consistente pressione agli iniettori attraverso una pompa ad alta pressione.\nVennero introdotti dei nuovi supporti motore idraulici per prevenire la trasmissione delle vibrazioni dal gruppo motopropulsore al telaio. Ottimizzando questi supporti il monoblocco poteva agire come smorzatore di vibrazione, assorbendo la risonanza del telaio e migliorando quindi il comfort dei passeggeri.\nL'abitacolo dell'Expedition era maggiormente sigillato rispetto a prima, e questo port\u00f2 ad una minimizzazione del rumore proveniente da fuori. Il rumore prodotto dal vento, dal gruppo motopropulsore e dalla strada fu ridotto grazie all'installazione di nuovi pannelli, al montaggio di nuove guarnizioni delle portiere ed alla messa in opera di materiale fonoassorbente. Grazie a questi accorgimenti si ottenne un deciso calo del rumore esterno.\nL'Expedition ricevette anche una rivisitazione degli interni e dell'aspetto esterno. Vennero installati una nuova calandra, dei nuovi fanali anteriori e posteriori ed una nuova coda. Gli interni vennero rinnovati completamente con l'installazione di un nuovo cruscotto. Con l'allestimento \"Eddie Bauer\", offerto come \"optional\" sulla versione \"XLT\", erano disponibili i sedili rivestiti in pelle. La versione \"FX4\" possedeva installato di serie, l'equipaggiamento che era disponibile come \"optional\" negli altri allestimenti. L'Expedition aveva un coefficiente aerodinamico di 0,41 Cd.\nErano disponibili di serie tre file di sedili, con la terza fila che si ripiegava e scompariva nel pavimento. Come \"optional\" era disponibile un sistema elettronico che faceva scomparire la citata terza fila di sedili. Erano offerti anche il lettore CD, il lettore DVD, un sistema di parcheggio sensori agli ultrasuoni, il tettuccio elettrico, i pedali del freno e dell'acceleratori regolabili, gli specchietti retrovisori Gentex elettrocromatici e antiabbagliamento, il sistema audio della Audiophile, il caricatore da 6 CD, il subwoofer e le sospensioni a comando pneumatico che si adattavano elettronicamente.\nQuesta serie di Expedition era basata sul pianale U della Ford ed \u00e8 stata assemblata a Wayne, nel Michigan.\nL'altezza dipendeva dagli anni di produzione e dal tipo di trazione. Dal 2005 al 2006 fu di 1.946\u00a0mm se il veicolo era a trazione integrale e 1.948 in caso di trazione posteriore. Fu invece di 1.971\u00a0mm dal 2003 al 2004.\nLa terza serie (2007-2017).\nNel 2006 \u00e8 stata introdotta la terza serie dell'Expedition, che ha fatto parte del progetto U324. La nuova generazione del modello \u00e8 in sostanza una versione aggiornata della seconda serie. Molti degli aggiornamenti sono stati applicati alla meccanica. La nuova serie di Expedition ha in dotazione nuovi lamierati e degli interni migliori con materiali aggiornati. \u00c8 stata introdotta una nuova versione a passo lungo, chiamata Expedition EL/Max, che \u00e8 stata sviluppata sotto il progetto U354 ed \u00e8 stata introdotta per sostituire il Ford Excursion.\nL'Expedition possiede ora la calandra con tre barre, tipica di altri modelli Ford come l'F-150. Sono stati aggiornati anche i fanali anteriori e posteriori, e agli specchietti sono stati installati gli indicatori di direzione. Per quanto riguarda gli interni, \u00e8 stato montato un nuovo cruscotto con consolle centrale. La leva del cambio al piantone dello sterzo \u00e8 stata sostituita da una barra installata al centro della consolle.\nPer ridurre il rumore esterno, \u00e8 stato installato un nuovo tipo di vetro, chiamato \"SoundScreen\". Il parabrezza \u00e8 stato leggermente oscurato per evitare l'oscuramento.\nL'Expedition ricevette una versione modificata del pianale P2 dell'F-150, denominato piattaforma T1. Questo nuovo pianale possiede il 10% in pi\u00f9 di rigidit\u00e0 torsionale rispetto a quello della serie precedente, ed ha installato quattro ruote con sospensione indipendenti ed un retrotreno a cinque bracci, di cui quelli inferiori sono di nuova concezione. Solo per le sospensioni posteriori, \u00e8 previsto un sistema adattativo elettro-pneumatico, che permette alle ruote di adeguarsi alle asperit\u00e0 del terreno.\nAnche questa serie di Expedition, come la precedente, \u00e8 mossa da un motore V8 \"Triton\", che eroga 300 CV di potenza e 495 N\u2022m di coppia. Se fornito di uno speciale sistema, l'Expedition pu\u00f2 arrivare a trainare 4.130\u00a0kg.\n\u00c8 disponibile il nuovo cambio automatico 6R75 a sei velocit\u00e0 con doppio ingranaggio per il rapporto dell'overdrive. La trasmissione \u00e8 caratterizzata dal blocco dell'overdrive tramite pulsante, dalla gestione elettronica della cambiata, dalla logica di cambiata adattativa e dal modulo meccatronico di controllo della trasmissione, atto a salvare in memoria le logiche di cambiata utilizzate dal conducente. I dati non sono persi anche quando manca l'alimentazione elettrica, come, ad esempio, nel caso di disconnessione della batteria. Quando capita ci\u00f2, il modulo meccatronico legge gli ultimi dati salvati in memoria e quindi li trasmette al sistema.\nGli angoli di attacco, di uscita e di dosso sono, rispettivamente, 22\u00b0, 21\u00b0 e 18\u00b0.\nIl sistema di selezione della trazione integrale \"ControlTrac\" \u00e8 ancora disponibile con le modalit\u00e0 \"2 High\", \"Auto\", \"4 High\" (con bloccaggio automatico) e \"4 Low\" (con bloccaggio automatico), cos\u00ec come il differenziale centrale con bloccaggio a variazione infinita gestito elettronicamente (con frizione multidisco) ed il controllo di trazione. L'Expedition ha installato una scatola di rinvio BorgWarner modello 4417 ed un nuovo programma per la guida off-road, con reimpostazione della risposta del corpo farfallato, che \u00e8 automaticamente attivato se \u00e8 selezionata la modalit\u00e0 \"4 Low\".\nLa nuova serie di Expedition \u00e8 stata mostrata al pubblico la prima volta al salone dell'automobile di Houston, dato che il 20% di tutti gli Expedition venduti, sono commercializzati in Texas. Infatti, in genere, i modelli statunitensi vengono lanciati in saloni pi\u00f9 famosi, come quelli di Detroit, Los Angeles e New York.\nQuesta serie di Expedition \u00e8 stata assemblata a Wayne, nel Michigan, ed a Louisville, nel Kentucky.\nL'altezza dipende dell'allestimento. Per l'allestimento \"Eddie Bauer\" \u00e8 1.989\u00a0mm, mentre per gli altri 1.961\u00a0mm.\nLa quarta serie (2018-).\nLa quarta serie (nome in codice \"U553\") viene ufficialmente svelata il 7 febbraio 2017 al Ford Center dei Dallas Cowboys a Frisco, nel Texas, per poi essere esposta al Salone dell'automobile di Chicago, la produzione inizia il 25 settembre e le vendite prendono il via a novembre."}
{"id": "4030909", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030909", "title": "Club de Gimnasia y Tiro de Salta", "text": "Il Club de Gimnasia y Tiro de Salta o pi\u00f9 semplicemente Gimnasia y Tiro \u00e8 un club calcistico di Salta fondato nel 1902. I suoi colori sono l'azzurro e il bianco. Al 2012 milita nel Torneo Argentino A, la terza serie del campionato argentino. La squadra ha anche militato nella prima serie argentina.\nGioca le sue partite interne presso lo Stadio El Gigante del Norte, situato nel centro della citt\u00e0 argentina."}
{"id": "4030911", "revid": "182412", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030911", "title": "Club de Gimnasia y Tiro", "text": ""}
{"id": "4030912", "revid": "182412", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030912", "title": "Gimnasia y Tiro", "text": ""}
{"id": "4030913", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030913", "title": "Mario Manfredi (politico)", "text": "Biografia.\nDocente di filosofia morale all'Universit\u00e0 di Bari; \u00e8 stato sindaco di Matera dal 1994 al 1998, a guida di una coalizione di centro-sinistra."}
{"id": "4030916", "revid": "1714743", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030916", "title": "Dorotea di Brunswick-L\u00fcneburg", "text": "Biografia.\nEra figlia del duca di Brunswick-L\u00fcneburg Guglielmo e della principessa Dorotea di Danimarca. Suo nonno materno fu infatti il re Cristiano III di Danimarca.\nVenne data in sposa a Carlo I del Palatinato-Zweibr\u00fccken-Birkenfeld al quale diede quattro figli:"}
{"id": "4030925", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030925", "title": "Paul Eyschen", "text": "\u00c8 stato Primo Ministro del Lussemburgo dal 22 settembre 1888 all'11 ottobre 1915.\nBiografia.\nPaul Eyschen nacque a Diekirch il 9 settembre 1841.\nDopo aver studiato diritto alle universit\u00e0 di Parigi e Bonn, nel 1865 divenne avvocato al foro della citt\u00e0 di Lussemburgo e dall'anno successivo venne eletto deputato all'Assemblea degli Stati.\nNel 1875, intrapresa la carriera diplomatica, divenne \"charg\u00e9 d'affaires\" presso l'Impero tedesco rimanendo in tale posizione sino al 1888 e nel contempo, dal 1876, venne nominato anche ministro della giustizia lussemburghese.\nNel 1888, alle dimissioni del suo predecessore, divenne primo ministro e contemporaneamente ebbe l'incarico di ministro degli affari esteri e dal 1896 fu anche ministro dell'agricoltura e della viticoltura. Durante questi anni Eyschen domin\u00f2 la vita politica del Lussemburgo. In effetti, il granduca Adolfo era gi\u00e0 anziano al momento della sua ascesa al trono del granducato e suo figlio Guglielmo IV, gravemente malato, regn\u00f2 appena qualche anno dopo la morte del padre. Per un quarto di secolo quasi egli resse sapientemente le sorti del Lussemburgo con una maggioranza quasi incontrastata.\nMor\u00ec a Lussemburgo l'11 ottobre 1915."}
{"id": "4030927", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030927", "title": "Palazzo Riario Sforza", "text": "Il Palazzo Riario Sforza \u00e8 un palazzo storico ubicato in via San Giovanni Maggiore Pignatelli in pieno centro storico di Napoli. Il palazzo prende il nome dalla nobile famiglia napoletana Riario-Sforza.\nStoria ed architettura.\nIl palazzo fu eretto nella prima met\u00e0 del XVIII secolo in gusto barocco ma con leggere influenze classiciste. Visse momenti di splendore nel primo Ottocento, quando fu dimora dell'Arcivescovo di Napoli Sisto Riario Sforza.\nIl palazzo presenta una disposizione su tre piani pi\u00f9 sottotetto, botteghe e un cortile centrale. Di particolare rilevanza architettonica risulta essere il maestoso portone in piperno che collega direttamente l'edificio che affaccia su via San Giovanni Maggiore Pignatelli con il cortile interno. Sulla volta d'ingresso \u00e8 presente un affresco rappresentante lo stemma della famiglia Riario Sforza costituito dallo stemma della famiglia Riario con in aggiunta la famosa \"vipera cerulea\" propria della famiglia Sforza.\nLe facciate non presentano particolari elementi decorativi essendo la struttura esterna priva di ordini architettonici.\nInterno.\nNell'interno, le sale sono decorate con stucchi rococ\u00f2 e mobili neoclassici.\nLe scalinate interne sono chiuse, a rampa singola e ad un corpo solo.\nAl piano nobile \u00e8 presente un imponente salone affrescato sul soffitto e con le pareti decorate con specchi e stucchi in oro zecchino.\nUna parte significativa di questi ambienti \u00e8 oggi occupata dal Decumani Hotel de Charme."}
{"id": "4030928", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030928", "title": "Daniel Forfang", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo esord\u00ec il 21 dicembre 2001 in Val di Fiemme (39\u00b0) e ottenne l'unica vittoria, nonch\u00e9 unico podio, il 5 marzo 2005 a Lahti. Non partecip\u00f2 n\u00e9 a rassegne olimpiche n\u00e9 iridate."}
{"id": "4030932", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030932", "title": "Das indische Grabmal zweiter Teil - Der Tiger von Eschnapur", "text": "Das indische Grabmal zweiter Teil - Der Tiger von Eschnapur \u00e8 un film muto del 1921 diretto da Joe May.\nAdattamento cinematografico del romanzo di Thea von Harbou, \u00e8 la seconda parte del dittico \"Il sepolcro indiano\". Il primo episodio usc\u00ec con il titolo \"Das indische Grabmal erster Teil - Die Sendung des Yoghi\".\nThea von Harbou scrisse la sceneggiatura del film insieme al suo futuro marito, Fritz Lang. Quest'ultimo avrebbe ripreso la storia nel 1958, girando come regista \"La tigre di Eschnapur\" e \"Il sepolcro indiano\", coproduzione franco-italo-tedesca dove la storia subiva alcuni cambiamenti di non lieve entit\u00e0. Protagonista della nuova versione diventava la principessa che era interpretata da Debra Paget, mentre passava in secondo piano il personaggio di Irene, diventata sorella e non pi\u00f9 fidanzata.\nTrama.\nL'architetto Herbert Rowland, giunto in India per costruire un mausoleo destinato alla moglie del principe di Eschnapur, ha scoperto che la principessa non \u00e8 morta ma che si trova prigioniera insieme al suo amante, rinchiusa nelle prigioni, destinata a una morte orribile. Irene, la fidanzata di Rowland, giunge a Eschnapur alla ricerca del fidanzato, accolta con estrema ospitalit\u00e0 dal principe che, per\u00f2, le impedisce di vedere l'architetto.\nSi compie, intanto, il destino dei due amanti. L'uomo viene gettato in pasto alle tigri. Rowland riesce a fuggire insieme a Irene, mentre la principessa si suicida. Per lei, l'architetto costruir\u00e0 il suo mausoleo.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla May-Film.\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Europ\u00e4ische Film-Allianz, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche tedesche nel 1921, dopo una prima tenuta a Berlino il 22 ottobre all'UFA Palast am Zoo.\nVoci correlate.\n\"Das indische Grabmal erster Teil - Die Sendung des Yoghi\""}
{"id": "4030936", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030936", "title": "Polipete (Telegonia)", "text": "Polipete (in greco classico: ) \u00e8 una figura della mitologia greca, figlio di Ulisse e di Callidice, regina dei Tesproti. Compare nel primo episodio della \"Telegonia\", detto \"Tesprotide\".\nIl mito.\nOdisseo accett\u00f2 un esilio di dieci anni, stabilito da Neottolemo che era stato chiamato a dirimere la contesa tra i padri dei Proci, in cerca di vendetta per la strage compiuta dall'eroe, e il re di Itaca. Tiresia, vecchio profeta che sapeva prevedere il futuro, una volta incontrato Odisseo gli predisse che la sua fine sarebbe giunta lontana dal mare, e gli diede istruzioni per placare l'ira di Poseidone. Secondo quindi la \"Telegonia\" Odisseo sarebbe giunto in Tesprozia, e una volta effettuati i sacrifici al dio, incontra e sposa la bella regina Callidice; da questa unione nasce Polipete (chiamato cos\u00ec in onore dell'omonimo condottiero acheo). Insieme alla sua nuova sposa Ulisse rivive i fasti bellici, conducendo i Tesproti in guerra contro i Brigi. In questo contesto le truppe dell'eroe vengono messe in rotta da Ares fronteggiato da Atena fintanto che Apollo non li separa. Soltanto dopo la morte di Callidice Odisseo lascia la Tesprozia, il cui regno passa nelle mani del figlio Polipete, e rincasa per sempre ad Itaca (dove trova un nuovo figlio natogli da Penelope, Poliporte).\nPareri secondari.\nProbabilmente, Odisseo abbandon\u00f2 repentinamente la Tesprozia dopo la morte di Callidice perch\u00e9 Polipete era maturo per regnare (e in potenza anche per uccidere). Purtroppo il figlio che lo colpir\u00e0 a morte sar\u00e0 Telegono, che gli partor\u00ec la maga Circe.\nAltre tradizioni affermano che Odisseo, prima di arrivare in Tesprozia (dove doveva compiere sacrifici a Poseidone) si ferm\u00f2 in Etolia. Ospite del re Toante, spos\u00f2 sua figlia (o la sedusse non rispettando le regole della Xenia) e da lei ebbe un figlio, chiamato Leontofono."}
{"id": "4030937", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030937", "title": "Partito Comunista dell'Azerbaigian (1993)", "text": "Il Partito Comunista dell'Azerbaigian (in azero \"Az\u0259rbaycan Kommunist Partiyas\u0131\" - AKP, \u0410\u0437\u0259\u0440\u0431\u0430j\u04b9\u0430\u043d \u041a\u043e\u043c\u043c\u0443\u043d\u0438\u0441\u0442 \u041f\u0430\u0440\u0442\u0438j\u0430\u0441\u044b - \u0410\u041a\u041f) \u00e8 un partito politico fondato nel 1993 da Ramiz Ahmadov e registrato presso il Ministero della Giustizia nel 1994.\nIdeologia.\nIl Partito Comunista dell'Azerbaigian \u00e8 fortemente legato al Partito Comunista della Federazione Russa e, pur non rinunciando al patriottismo, \u00e8 favorevole a una riunificazione con la Russia. Ahmadov ha dichiarato: \"Siamo narimanoviti, seguaci delle idee nazionali, culturali ed economiche di Nariman Narimanov\". Nariman Narimanov era un leader di sinistra azero e nazionalista moderato, considerato un anticipatore del nazionalismo di sinistra.\nIl Partito Comunista critica spesso la politica degli Stati Uniti d'America nella regione delle ex repubbliche sovietiche. Nel 2004, quando il Dipartimento di Stato statunitense dichiara che gli Stati Uniti non hanno intenzione di imporre sanzioni ai separatisti del Nagorno Karabakh (Artsakh), Ahmadov accusa apertamente gli Stati Uniti di supportare gli interessi armeni e di non essere interessati a risolvere il conflitto. Dichiara anche che le \"grandi potenze\" stanno sfruttando il conflitto nel Nagorno Karabakh per i propri interessi.\nIl Partito ha criticato fortemente la partecipazione dell'Azerbaigian alla Guerra in Iraq e ha pi\u00f9 volte espresso solidariet\u00e0 al popolo palestinese, a Cuba e alla \"Moldavia socialista\".\nSegretari.\nRamiz Ahmadov, segretario storico del Partito, \u00e8 morto il 10 settembre 2007, dopo una lunga malattia. Dal 2000 al 2005 Ahmadov \u00e8 stato membro dell'Assemblea nazionale.\nIl successivo segretario \u00e8 Rauf Gurbanov, eletto dopo una lunga disputa con Rustam Shahsuvarov.\nRisultati elettorali.\nAlle elezioni parlamentari del 2000 il Partito Comunista \u00e8 arrivato al 6,3% dei voti, ottenendo 2 seggi su 125.\nAlle elezioni municipali del 2004 il Partito ha eletto 128 rappresentanti alla municipalit\u00e0 locali.\nAlle elezioni parlamentari del 2005, quando Ahmadov non si \u00e8 candidato a causa della malattia, il Partito non ha ottenuto seggi.\nPer le elezioni presidenziali del 2008 il Partito Comunista ha appoggiato il Presidente uscente \u0130lham \u018fliyev (Partito del Nuovo Azerbaigian), che \u00e8 stato riconfermato.\nAlle elezioni parlamentari del 2010 il Partito Comunista non ha ottenuto seggi."}
{"id": "4030940", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030940", "title": "Homework (psicologia)", "text": "Lo homework, tradotto letteralmente in \"compito a casa\", \u00e8 un elemento della psicoterapia cognitivo-comportamentale.\n\u00c8 parte integrante di questa tecnica terapeutica: il paziente, oltre a svolgere la psicoterapia in studio, pu\u00f2 ricevere anche dei \"compiti\" da svolgere a casa, finalizzati ad aiutarlo a elaborare e modificare i propri pensieri e le proprie emozioni. \nScopo principale di questa tecnica \u00e8 quello di responsabilizzare il paziente e di fargli comprendere che la psicoterapia non si limita soltanto all'ora che trascorre in studio con il terapeuta, ma coinvolge anche il resto del suo tempo. \nGli \"homeworks\" possono variare dallo scrivere su un diario personale le situazioni quotidiane, ad analizzare i propri pensieri e sensazioni. La loro funzione, come in generale quella della terapia, \u00e8 quella di diminuire i pensieri negativi, ed aiutare il paziente a comprendere e sperimentare la differenza tra \"pensare\" una cosa piuttosto che \"sentirla\". Esistono esercizi specifici che aiutano il paziente a differenziare le \"emozioni\" dai \"pensieri\", facilitando la comprensione delle proprie reali emozioni senza farsi condizionare da pensieri negativi."}
{"id": "4030941", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030941", "title": "Mathias Mongenast", "text": "\u00c8 stato Primo Ministro del Lussemburgo dal 12 ottobre al 6 novembre 1915.\nBiografia.\nMathias Mongenast nacque a Diekirch il 12 luglio 1843.\nIntrapresa la carriera politica, il 12 ottobre 1882 divenne primo ministro dopo la morte del primo ministro Eyschen rimanendo in carica sino al 6 novembre 1915 anche come ministro delle finanze. Il suo ruolo al governo, ad ogni modo, fu marginale in quanto gi\u00e0 nell'ultimo anno del suo governo Eyschen aveva dovuto fronteggiare l'invasione tedesca del Lussemburgo.\nAl termine dell'occupazione, dal 1916 al 1917, fu presidente del Consiglio di Stato.\nMor\u00ec a Lussemburgo il 10 gennaio 1926."}
{"id": "4030942", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030942", "title": "Markvartice (\u00dast\u00ed nad Labem)", "text": "Markvartice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4030944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030944", "title": "Partito Comunista dell'Azerbaigian", "text": ""}
{"id": "4030946", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030946", "title": "Good-bye Days", "text": "Good-bye Days \u00e8 un brano musicale della cantante giapponese Yui, pubblicato come suo sesto singolo il 14 giugno 2006. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"Can't Buy My Love\", secondo lavoro della cantante. Il singolo ha raggiunto la terza posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 241.873, ed \u00e8 stato certificato disco di platino.\nIl brano \u00e8 stato usato come sigla per il film cinematografico Taiy\u014d no uta (film) la cui protagonista femminile \u00e8 la stessa Yui."}
{"id": "4030947", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030947", "title": "Merboltice", "text": "Merboltice (in tedesco \"Mertendorf\") \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4030953", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030953", "title": "Hubert Loutsch", "text": "\u00c8 stato Primo Ministro del Lussemburgo dal 6 novembre 1915 al 24 febbraio 1916.\nBiografia.\nHubert Loutschnacque a Mondercange il 18 novembre 1878.\nDopo aver iniziato una carriera da avvocato, il 6 novembre 1915 dopo le dimissioni del suo predecessore venne eletto primo ministro del granducato del Lussemburgo oltre a reggere anche la carica di ministro degli esteri. A causa degli eventi bellici rimase in carica per sole sedici settimane dimettendosi il 24 febbraio 1916.\nDopo l'esperienza governativa, si allontan\u00f2 momentaneamente dal mondo politico e nel 1920 divenne presidente della compagnia d'assicurazione e bancaria \"La Luxembourgeoise\", rimanendo in carica sino al 1934. Nel frattempo, nel 1925 rientr\u00f2 in politica come deputato ne l'Union nationale ind\u00e9pendante.\nMor\u00ec a Bruxelles il 24 ottobre 1946."}
{"id": "4030954", "revid": "18323", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030954", "title": "Teon Freeman", "text": "\u00c8 stato sotto contratto con la WWE e militava nel settore di sviluppo \"NXT Wrestling\" con il ring name di Dante Dash.\nCarriera.\nIndipendent Wrestling Federation (2010-2012).\nFreeman inizia la sua carriera da wrestler dopo aver praticato sia Football che Bodybuilding, nella Indipendent Wrestling Federation dove debutta in un match di coppia insieme a Kevin Knight vincendo contro Aaron Stride e Chris Steeler. Dopo aver sconfitto anche Travis Blake, sconfigge Stride in singolo e conquista subito l'IWF American Championship, titolo secondario della federazione il 20 novembre. Il 17 dicembre, perde un 3 on 2 Handicap Match insieme a Knight contro Steeler, Damian Adams e Robbie E. Il giorno dopo, vince anche il torneo IWF vincendo il Triple Treath finale contro Adams e Franciz. Dopo aver difeso il titolo diverse volte contro Adams, Tommy Nero e Frank Scoleri. Il 16 luglio, Freeman vince una battle royal a 16 uomini nel tempo record di 1 minuto e 45 secondi, conquistando anche l'IWF Heavyweight Championship. Dopo due settimane, perde l'American Title contro Kraig Stagg. Il 13 agosto, insieme a Chris Steeler, sconfigge Absolutely Edwin, Kraig Stagg e Travis Blake. Rende vacante il titolo il 15 ottobre, dopo aver reso noto di aver firmato per la WWE.\nWWE.\nTerritori di sviluppo (2012-2013).\nFreeman sigla un contratto di sviluppo con la WWE e viene mandato in FCW per fare esperienza. Fa il suo debutto nei tapings del 5 gennaio, dove insieme a Jason Jordan, Kevin Hackman e Marcus Owens, sconfigge Peter Orlov, Colin Cassady, Nick Rogers e Corey Graves. Il 23 febbraio, al suo esordio in singolo, viene per\u00f2 facilmente sconfitto da James Bronson. Nei tapings del 3 marzo, insieme a Garrett Dylan, sconfigge Brad Maddox e Briley Pierce per squalifica e il 23 marzo, insieme a Jason Jordan, batte Jiro e Sakamoto. Il 29 marzo, insieme a CJ Parker, perde contro Garrett Dylan e James Bronson. Il 3 maggio, perde contro Mike Dalton, ma due giorni dopo, insieme sempre a CJ Parker, batte Byron Saxton e Xavier Woods. L'8 giugno, perde contro Erick Rowan e il 5 luglio, contro Colin Cassady.\nNella puntata di NXT del 27 giugno, Dash esordisce nella WWE, perdendo contro Antonio Cesaro. Il 25 luglio, perde anche il suo secondo match, in coppia con Garrett Dylan, contro Conor O'Brian e Kenneth Cameron. Il 12 ottobre perde contro Leo Kruger.\nTitoli e riconoscimenti.\nIndipendent Wrestling Federation"}
{"id": "4030956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030956", "title": "Stefan Hierlander", "text": ""}
{"id": "4030962", "revid": "584553", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030962", "title": "Stefan Hierlaender", "text": ""}
{"id": "4030963", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030963", "title": "R\u016f\u017eov\u00e1", "text": "R\u016f\u017eov\u00e1 \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4030964", "revid": "1209126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030964", "title": "Mirka Andolfo", "text": "Illustratrice e colorista, collabora con molti tra i principali editori di fumetto, non solo italiani.\nGli inizi.\nNata a Napoli, fin da piccola nutre una grande passione per il fumetto, imparando a leggere su \"Topolino\", e proseguendo con diverse letture di ogni genere. Dopo studi artistici, si iscrive alla Scuola Italiana di Comix di Napoli, che abbandoner\u00e0 a met\u00e0, per trasferirsi a Torino.\n\u00c8 proprio durante il primo anno di scuola che esordisce a livello professionale, colorando il volume per il mercato francese \"Sideline\" (Petites Vagues Editions), per i disegni di Daniela Di Matteo. Contestualmente, entra nello staff della serie \"Jonathan Steele\" (Edizioni Star Comics, per cui illustra due copertine (pi\u00f9 una terza, rimasta inedita per la chiusura della serie).\nLe esperienze.\nProprio in concomitanza con il trasferimento a Torino, nel 2010, inizia il suo primo lavoro di un certo peso: per le Edizioni Piemme colora la trasposizione a fumetti del celebre romanzo di Khaled Hosseini, \"Il Cacciatore di Aquiloni\", per i testi di Tommaso Valsecchi e i disegni di Fabio Celoni.\nPoco dopo l'esperienza (che la porter\u00e0 a essere pubblicata, finora, in pi\u00f9 di dieci paesi nel mondo), entra, sempre per la casa editrice milanese, nel team di Geronimo Stilton, di cui colora alcune avventure a fumetti (per i disegni di Ennio Bufi e Federica Salfo).\nNel frattempo, vive una nuova esperienza in Francia, lavorando sulla serie \"Pandamonia\" (Drugstore/Gl\u00e9nat), due albi disegnati da Vincenzo Cucca, per i testi di Ennio Ecuba e Vincenzo Lauria.\nInstaura, nel frattempo, una collaborazione (che andr\u00e0 avanti fino a inizio 2012 con una piccola realt\u00e0 milanese, ReNoir Comics, per cui colora diverse copertine (tra cui le prime tre della serie a fumetti di Don Camillo, celebre personaggio di Giovannino Guareschi), e il \"graphic novel\" dedicato a Giorgio Perlasca (testi di Marco Sonseri, disegni di Ennio Bufi). Sempre per ReNoir Comics (etichetta ReNoir Kids), a fine 2011, viene dato alle stampe un libro per bambini, primo della serie \"Le Miciofiabe\" (testi di Paolo Moisello), \"Moira Cicoria, Vlad e l'erba stregatta\".\nNel 2011 comincia nuove collaborazioni: colora due numeri, diverse copertine (e ne illustra una) per la miniserie The Last of the Greats (Image Comics), di Joshua Fialkow e Brent Peeples, e partecipa come illustratrice alla nuova serie di Lorenzo Bartoli e Andrea Domestici per Editoriale Aurea, Alice Dark.\nInsieme a varie collaborazioni nel mondo pubblicitario (nel 2011 colora un calendario, disegnato da Roberto Meli per le giovanili della squadra di calcio del ), e lavori minori, inizia a collaborare stabilmente con la The Walt Disney Company Italia, per cui colora storie (tra cui, recentemente, Dracula di Bram Topker) e copertine per \"Topolino\".\nSempre nel 2011 inizia una esperienza di lavoro in team, nel neonato \"Studio Parlap\u00e0\", con alcuni amici e colleghi (Davide Caci, Davide Morando). Tramite lo Studio svolge alcuni lavori di grafica editoriale, su lettering e grafica per manga e fumetti americani per grandi editori (Panini Comics, GP Publishing) e piccole realt\u00e0 Tunu\u00e9).\nNel 2013 pubblica il primo volume della serie comica \"Sacro/Profano\" per Edizioni Dentibl\u00f9.\nVanta due collaborazioni con la Sergio Bonelli editore, entrambe per Dylan Dog: nella prima, cura i colori della storia \"Attenti al Goblin!\", pubblicata nel Dylan Dog Color Fest 13, uscito in edicola nell'agosto 2014; nella seconda, disegna insieme a Simone Di Meo la storia \"Party Girls\", pubblicata, sempre nella collana \"Color Fest\", nell'aprile 2015.\nNegli anni realizza diverse variant cover, special edition e storie per DC Comics, arrivando a illustrare diverse storie di Bombshell e HarleyQuinn e Wonder Woman.\nNel maggio 2021 esce il primo volume di Sweet Paprika, edito da Star Comics. Questo fumetto ha la particolarit\u00e0 di essere pubblicato in due varianti: \"Sweet Paprika\", senza contenuti espliciti, e \"Hot Paprika\", che invece presenta contenuti espliciti."}
{"id": "4030965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030965", "title": "Ruzova", "text": ""}
{"id": "4030968", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030968", "title": "I Remember You (Yui)", "text": "I Remember You \u00e8 un brano musicale della cantante giapponese Yui, pubblicato come suo settimo singolo il 20 settembre 2006. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"Can't Buy My Love\", secondo lavoro della cantante. Il singolo ha raggiunto la seconda posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 65.741, ed \u00e8 stato certificato disco d'oro."}
{"id": "4030971", "revid": "49577655", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030971", "title": "SS143", "text": ""}
{"id": "4030972", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030972", "title": "Rybni\u0161t\u011b", "text": "Rybni\u0161t\u011b \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4030973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030973", "title": "Rybniste", "text": ""}
{"id": "4030977", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030977", "title": "Changes (Black Sabbath)", "text": "Changes \u00e8 una nota canzone del gruppo heavy metal britannico Black Sabbath. Appartenente all'album \"Black Sabbath, Vol. 4\", risente dell'influsso delle prime sperimentazioni di rock progressivo del gruppo di Birmingham. Il brano \u00e8 una ballata il cui tema principale \u00e8 la fine di una relazione. La canzone \u00e8 alquanto differente dai precedenti lavori dei Black Sabbath per via del suo sound soft rock e del suo testo nostalgico e melanconico. La voce di Ozzy Osbourne \u00e8 accompagnata nell'esecuzione da pianoforte ed archi.\nIl brano venne eseguito dal vivo soltanto in due occasioni. La prima nel 1973 al Great Ngaruawahia Music Festival in Nuova Zelanda, e successivamente nel 1995 con Tony Martin alla voce. \u00c8 stata eseguita dall'ex vocalist del gruppo nell'album Live and Loud con Zakk Wylde al pianoforte e Mike Inez al basso, piazzando la traccia al 9\u00ba posto della Billboard Mainstream Rock Tracks.\nAltre versioni.\nLa canzone ha avuto numerose cover, tra cui quelle dei The Cardigans, degli Overkill e di Charles Bradley oltre a quelle del gi\u00e0 citato Ozzy Osbourne e del rapper statunitense Eminem, che l'ha campionata sotto il titolo di \"Going Through Changes\" nel suo album \"Recovery\" del 2010.\nOzzy e Kelly Osbourne.\nTrent'anni dopo la reinterpretazione del brano nell'album \"Live and Loud\", Ozzy ha registrato una nuova versione assieme alla figlia Kelly in duetto. Il testo della canzone, parzialmente modificato, riflette i momenti particolari della loro vita insieme. Il brano si \u00e8 piazzato alla posizione numero uno della classifica britannica e di quella dei brani pi\u00f9 scaricati.\nIl singolo ha ricevuto una nomination al Grammy. Secondo Ozzy Osbourne, il singolo ha venduto pi\u00f9 di un milione di copie."}
{"id": "4030980", "revid": "977364", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030980", "title": "Srbsk\u00e1 Kamenice", "text": "Srbsk\u00e1 Kamenice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem.\nIl nome di questa localit\u00e0 \u00e8 legato ad un fatto di cronaca avvenuto il 26 gennaio 1972: Un DC9 di linea, operante come Volo JAT 367 della Jugoslavia in servizio sulla tratta Copenaghen - Belgrado, esplose in volo per la deflagrazione di un ordigno a bordo, mentre si trovava a 10.160 metri di altezza. Nella zona circostante Srbsk\u00e1 Kamenice caddero numerosi rottami del velivolo, tra cui parte della carlinga, dove rest\u00f2 il corpo dell'unica sopravvissuta delle 28 persone a bordo: la hostess Vesna Vulovi\u0107."}
{"id": "4030981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030981", "title": "Srbska Kamenice", "text": ""}
{"id": "4030982", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030982", "title": "Rolling Star", "text": "Rolling Star \u00e8 un brano musicale della cantante giapponese Yui, pubblicato come suo ottavo singolo il 17 gennaio 2007. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"Can't Buy My Love\", secondo lavoro della cantante. Il singolo ha raggiunto la quarta posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 169.277 e venendo certificato disco d'oro. Il brano \u00e8 stato utilizzato come quarta sigla dell'anime \"Bleach\", dal novantottesimo al centoventesimo episodio."}
{"id": "4030987", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030987", "title": "Cherry (singolo)", "text": "Cherry (reso graficamente come Che.R.Ry) \u00e8 un brano musicale della cantante giapponese Yui, pubblicato come suo nono singolo il 17 marzo 2007. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"Can't Buy My Love\", secondo lavoro della cantante. Il singolo ha raggiunto la seconda posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 168.964, ottenendo la certificazione del disco d'oro."}
{"id": "4030988", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030988", "title": "Star\u00e9 K\u0159e\u010dany", "text": "Star\u00e9 K\u0159e\u010dany \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4030992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030992", "title": "Stare Krecany", "text": ""}
{"id": "4030993", "revid": "125192994", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030993", "title": "Tarcisio Meira", "text": "Biografia.\nOrigini e carriera.\nTarcisio Meira apparteneva a una famiglia aristocratica brasiliana. Esord\u00ec a teatro nel 1957 e subito dopo inizi\u00f2 a lavorare in televisione. Presenza tra le pi\u00f9 costanti nelle telenovelas brasiliane, vi ricopr\u00ec pi\u00f9 di 50 ruoli. Selezionato spessissimo per dar volto a uomini rubacuori e ambiziosi, Tarcisio Meira nella vita reale fu sposato per quasi 60 anni con la collega Gloria Menezes, che lo rese padre di Tarcisio Filho, anch'egli attore.\nIn Italia divenne noto per le telenovele \"Brillante\" e \"Potere\", trasmesse rispettivamente da Rete 4 e TMC: due lavori tra i tanti di cui fu attore protagonista.\nAl cinema fu diretto da registi del calibro di Bruno Barreto \"(O Beijo No Asfalto)\", Arnaldo Jabor, Walter Hugo Khouri.\nNel 2004 Tarcisio Meira e Gloria Menezes ottennero il Trof\u00e9u M\u00e1rio Lago.\nDecesso.\nMeira mor\u00ec il 12 agosto 2021 per complicazioni da Covid-19, che gli era stato diagnosticato, insieme alla moglie, sei giorni prima; Gloria Menezes \u00e8 poi guarita. Entrambi i coniugi erano stati vaccinati."}
{"id": "4030994", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030994", "title": "Victor Thorn", "text": "\u00c8 stato primo ministro del Lussemburgo dal 24 febbraio 1916 al 19 giugno 1917.\nBiografia.\nVictor Thorn nacque a Esch-sur-Alzette il 31 gennaio 1844.\nDal 1863 al 1866 studi\u00f2 diritto alle universit\u00e0 di Gand, Heidelberg e Digione per poi divenire avvocato nel foro della citt\u00e0 di Lussemburgo dal 1867. Dal 1868 fece carriera nella magistratura ove rimase sino al 1883 quando venne nominato procuratore di stato.\nPassato all'ambito politico, dal 1885 divenne membro del consiglio di stato rimanendo in carica sino al 1888, anno in cui il 22 settembre venne nominato ministro dei lavori pubblici rimanendo in carica sino al 26 ottobre 1892. Nel 1899 divenne procuratore generale.\nDal 3 marzo al 6 novembre 1915 venne chiamato a rivestire il ruolo di ministro della giustizia unitamente a quello dei lavori pubblici. Nel 1917 dal 24 febbraio al 19 giugno fu primo ministro del granducato di Lussemburgo, ricoprendo simultaneamente il ruolo di ministro degli affari esteri e di giustizia.\nDal 1921 al 1927 fu membro della corte permanente di Le Hague e dal 1929 divenne presidente del consiglio di stato.\nMor\u00ec a Lussemburgo il 15 settembre 1930."}
{"id": "4030997", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030997", "title": "Giovanni De Candia", "text": ""}
{"id": "4030998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030998", "title": "Star\u00fd \u0160achov", "text": "Star\u00fd \u0160achov \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4030999", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4030999", "title": "Mario (tenore)", "text": ""}
{"id": "4031001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031001", "title": "Stary Sachov", "text": ""}
{"id": "4031002", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031002", "title": "Viale Enrico Forlanini", "text": "Viale Enrico Forlanini \u00e8 una strada di Milano dedicata a Enrico Forlanini, pioniere dell'aviazione. Lunga oltre 3 chilometri, \u00e8 importante per il suo ruolo di congiunzione della citt\u00e0 con l'aeroporto di Linate e l'idroscalo, oltrech\u00e9 come accesso alla tangenziale Est. Insieme a corso di Porta Vittoria, corso XXII Marzo (data riferita all'ultima delle Cinque giornate) e viale Corsica, costituisce un importante asse stradale che collega il centro con la tangenziale e la periferia.\nStoria.\nViale Forlanini nasce nella seconda met\u00e0 degli anni venti come largo stradone sterrato, con l'intento di mettere in collegamento la citt\u00e0 di Milano con l'idroscalo di recente realizzazione. Dedicato in un primo momento a Michele Bianchi, primo segretario del Partito Nazionale Fascista, la titolazione verr\u00e0 cambiata alla fine degli anni trenta in onore di Enrico Forlanini.\nCaratteristiche.\nIl viale ha principio presso i Tre Ponti di viale Corsica, laddove si unisce con via Marco Bruto sull'asse di via Mecenate. Esso prosegue diritto in direzione ovest-est fino all'aeroporto di Linate. Negli anni si and\u00f2 a edificare le aree pi\u00f9 prossime alla citt\u00e0, senza una particolare visione d'insieme, con edifici sia residenziali che terziari. Superati i resti della demolita caserma Forlanini finisce praticamente la citt\u00e0 e il viale assume pi\u00f9 marcatamente le forme di un'autostrada urbana, senza intersezioni o attraversamenti pedonali, caratterizzata da uno scorrimento veloce. Viene sovrapassato dalla tangenziale Est, che vi si connette con l'omonimo svincolo (modificato nel marzo 2008 per eliminare la particolarit\u00e0 di avere le uscite sulla prima corsia di sorpasso), trovandosi poi a costeggiare a nord il parco Forlanini e a sud l'aeroporto di Linate.\nIl parco Forlanini, istituito nel 1970, ricopre un'ampia porzione di terreni a nord del viale, fino al fiume Lambro. La sua istituzione preserv\u00f2 l'area da un'ulteriore cementificazione. Si caratterizza per la presenza sia di una parte sistemata propriamente a parco, sia di una parte lasciata agricola, che si ricongiunge al di l\u00e0 della tangenziale Est con le aree agricole residue di Cavriano. Il parco \u00e8 compreso nei confini del parco agricolo Sud Milano.\nTrasporti.\nIl viale \u00e8 oggi percorso dalla linea 73 dell'ATM che collega il centro di Milano (Duomo M1 M3) e l'aeroporto di Linate. Alcune corse della linea 73 sono prolungate fino a San Felicino (Segrate), passando per Novegro, l'idroscalo e San Felice. \u00c8 in fase di realizzazione la linea M4 della metropolitana, che collegher\u00e0 nel suo primo lotto l'aeroporto di Linate con il passante ferroviario e le stazioni Milano Dateo e Milano Forlanini. Le gallerie della metropolitana percorrono la totalit\u00e0 del viale, con una sola stazione collocata esattamente sotto di esso: Repetti, la fermata successiva al capolinea di Linate Aeroporto.\nCuriosit\u00e0.\nIl viale Forlanini viene citato da Enzo Jannacci nel suo brano dialettale \"El purtava i scarp de tenis\" del 1964."}
{"id": "4031004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031004", "title": "Techlovice", "text": ""}
{"id": "4031005", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031005", "title": "L\u00e9on Kauffman", "text": "\u00c8 stato Primo Ministro del Lussemburgo dal 19 giugno 1917 al 28 settembre 1918.\nBiografia.\nL\u00e9on Kauffman nacque a Lussemburgo il 16 agosto 1869.\nIntrapresa la carriera finanziaria, nel 1910 direttore dell'ufficio contributi di stato e dal 1915 venne ammesso a far parte del Consiglio di Stato. Dal 1916 divenne ministro delle finanze del granducato rimanendo in carica sino al 28 settembre 1918, acquisendo anche le cariche di primo ministro e ministro degli affari esteri (19 giugno 1917).\nDopo il termine della sua esperienza di governo divenne presidente del consiglio d'amministrazione della Banque internationale de Luxembourg e dal 1945 divenne presidente del Consiglio di Stato.\nMor\u00ec a Lussemburgo il 25 marzo 1952."}
{"id": "4031006", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031006", "title": "Mark Moseley", "text": "Carriera professionistica.\nCol ritiro di Rick Danmeier dei Minnesota Vikings nel 1982, Moseley divenne l'unico kicker nella National Football League a calciare la palla prendendo una rincorsa frontale; ce ne fu solo un altro (Dirk Borgognone, che gioc\u00f2 solo due gare nel 1995) da allora. Negli anni sessanta, il nuovo stile di calcio \"soccer style\" con rincorsa laterale, introdotto dai fratelli ungheresi Pete e Charlie Gogolak, aument\u00f2 gradualmente la sua popolarit\u00e0.\nNella vittoria dei Washington Redskins 27-17 nel Super Bowl XVII sui Miami Dolphins, Moseley calci\u00f2 due field goal e segn\u00f2 tutti e tre i tentativi di extra point tentati. Durante la stagione successiva, egli guid\u00f2 la NFL in punti segnati con 161.\nNel 1986, il popolare trentottenne Moseley fu svincolato dai Washington Redskins a met\u00e0 stagione. Egli rimase il loro primatista di tutti i tempi con 1.207 punti segnati. Nella stessa stagione firm\u00f2 coi Cleveland Browns e si ritir\u00f2 alla fine della stessa, non prima di aver contribuito al passaggio del turno nel divisional round dei playoff contro i New York Jets col field goal vincente dopo il secondo supplementare.\nNella sua carriera, Moseley segn\u00f2 300 field goal su 457 tentativi (65%), 482 tentativi di extra point su 512 (94%) ed un totale di 1.382 punti. Fu inserito nella formazione ideale della stagione All-Pro e guid\u00f2 la NFL in punti segnati in 4 occasioni."}
{"id": "4031014", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031014", "title": "T\u011bchlovice (\u00dast\u00ed nad Labem)", "text": "T\u011bchlovice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4031015", "revid": "125160", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031015", "title": "Fouron", "text": ""}
{"id": "4031016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031016", "title": "Partito Comunista della Bielorussia (1996)", "text": "Il Partito Comunista di Bielorussia (, , KPB) \u00e8 un partito politico bielorusso di ispirazione comunista fondato nel 1996 che supporta il presidente Aljaksandr Luka\u0161\u0117nka. Il capo del partito \u00e8 Tatsyana Holubeva e il segretario \u00e8 Igor Karpenko.\nStoria.\nIl partito nasce nel 1996 da una scissione del Partito dei Comunisti di Bielorussia (PKB), ovvero il partito successore del Partito Comunista della Bielorussia di epoca sovietica.\nIl 15 luglio 2006 il Partito Comunista di Bielorussia propose di fondersi con il Partito dei Comunisti di Bielorussia. Mentre il Partito Comunista di Bielorussia appoggia Luka\u0161\u0117nka, il Partito dei Comunisti di Bielorussia \u00e8 uno dei principali partiti di opposizione. Secondo Sergej Kaljakin, segretario del PKB, la cosiddetta \"riunificazione\" dei due partiti era solo una manovra per eliminare il PKB dall'opposizione. Il PKB ha rifiutato la fusione e nel 2009 ha cambiato nome in Partito Bielorusso della Sinistra \"Un mondo giusto\".\nIn quanto membro dell'Unione dei Partiti Comunisti, il Partito Comunista di Bielorussia \u00e8 legato a molti pi\u00f9 partiti comunisti dell'area ex-sovietica rispetto a \"Mondo Giusto\", che \u00e8 da loro considerato un partito filo-occidentale."}
{"id": "4031019", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031019", "title": "Callidice (regina)", "text": "Callidice () \u00e8 un personaggio della mitologia greca, la regina dei Tesproti, che compare nel primo episodio della \"Telegonia\", detto \"Tesprotide\".\nSposa di Ulisse, concep\u00ec Polipete. \nMitologia.\nOdisseo accett\u00f2 un esilio di dieci anni, stabilito da Neottolemo (figlio di Achille), che era stato chiamato a dirimere la contesa tra i padri dei Proci (in cerca di vendetta per la strage compiuta dall'eroe) e il re di Itaca. Quando (nell'XI libro dell'Odissea) Odisseo incontra l'anima di Tiresia, vecchio profeta che sapeva prevedere il futuro, essa gli predice che la sua fine giunger\u00e0 lontano dal mare e gli d\u00e0 istruzioni per placare l'ira di Poseidone. \nSecondo la \"Telegonia\" Odisseo giunse in Tesprozia e, una volta effettuati i sacrifici al dio del mare, incontr\u00f2 Callidice, che, innamoratasi di lui, lo spos\u00f2 e per trattenerlo gli offr\u00ec il regno e gli diede un figlio, Polipete.\nCi fu poi una guerra contro i Brigi, che avevano Ares dalla loro parte, ma Atena proteggeva Ulisse e Callidice impegnando Ares in altre battaglie; cos\u00ec continu\u00f2 fino a quando Apollo li separ\u00f2. I Tesproti vinsero e sconfissero sia i Brigi sia i loro alleati.\nQuando Callidice mor\u00ec, Ulisse fece ritorno ad Itaca lasciando il figlio Polipete sul trono di Tesprozia.\nPareri secondari.\nAltre tradizioni affermano che Ulisse pass\u00f2 gli anni d'esilio non in Tesprozia, bens\u00ec in Etolia."}
{"id": "4031027", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031027", "title": "Amour", "text": "Amour \u00e8 un film del 2012 diretto da Michael Haneke.\nHa vinto l'Oscar al miglior film straniero alla 85\u00aa edizione della cerimonia dei Premi Oscar 2013. Inoltre, presentato in corcorso alla 65\u00aa edizione del Festival di Cannes, ha vinto la Palma d'oro.\nTrama.\nGeorges e Anne sono una coppia di ottantenni insegnanti di musica che passano il tempo a leggere e ad assistere a concerti. La loro vita da pensionati trascorre serenamente, tra incontri con alcuni vecchi allievi e la loro unica figlia Eve, anche lei musicista, che vive in Scandinavia.\nUn ictus improvvisamente colpisce Anne e fa collassare la loro vita. Paralizzata e umiliata dall'infarto cerebrale, Anne dipende ormai interamente dal marito, che affronta con coraggio la sua disabilit\u00e0 e le difficolt\u00e0 che ne scaturiscono. Grazie all'aiuto di un'infermiera, che accudisce Anne tre volte a settimana, Georges non smette di amarla e di occuparsi di lei, sopportando le conseguenze affettive ed esistenziali della malattia, che degenera consumando giorno dopo giorno il corpo di Anne e la sua dignit\u00e0.\nUn giorno Georges uccide la moglie, soffocandola con un cuscino. In seguito Georges, dopo aver dato un'estetica migliore alle condizioni post mortem della donna, si ritira in un assoluto blocco di sofferenza e meditazione che presto lo porta ad impazzire e ad andarsene di casa, seguendo un'allucinazione di Anne. Tempo dopo, Eve torna nella casa del padre e della madre, ormai abbandonata, si siede su una poltrona e al tempo stesso assapora e dimentica i ricordi e le atmosfere di quel luogo.\nProduzione.\nIl film \u00e8 stato prodotto da Les Films du Losange, X-Filme Creative Pool e Wega Film con un budget di 7,29 milioni di euro. \u00c8 stato inoltre co-prodotto da France 3 e dalla regione dell'\u00cele-de-France con un sovvenzionamento di 404.000 euro. Ulteriori finanziamenti sono stati concessi dal National Center of Cinematography and the Moving Image francese e dal Medienboard Berlin-Brandenburg tedesco.\nDistribuzione.\nNelle sale cinematografiche francesi \u00e8 stato distribuito il 24 ottobre 2012, mentre in Italia \u00e8 uscito il 25 ottobre, distribuito da Teodora Film."}
{"id": "4031030", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031030", "title": "Societ\u00e0 interamericana della stampa", "text": "La Societ\u00e0 interamericana della stampa (in inglese, \"Inter American Press Association\", IAPA; in spagnolo, \"Sociedad Interamericana de Prensa\", SIP; in portoghese, \"Sociedade Interamericana de Imprensa\") \u00e8 un gruppo di difesa degli interessi e dei diritti dei giornalisti nelle Americhe.\nFondata nel 1943, rappresenta oltre 1.300 quotidiani e riviste americani. Gli obbiettivi dell'associazione sono: difendere la libert\u00e0 di stampa; proteggere gli interessi della stampa nelle Americhe; promuovere il giornalismo professionale e responsabile; incoraggiare il raggiungimento di standard alti di professionalit\u00e0 e condotta."}
{"id": "4031035", "revid": "250417", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031035", "title": "Attentato di Bali del 2002", "text": "L'attentato di Bali del 2002 si \u00e8 verificato il 12 ottobre 2002 nella zona turistica di Kuta, sull'isola indonesiana di Bali.\nL'attentato si compose di tre differenti esplosioni: un dispositivo montato in uno zaino indossato da un attentatore suicida, una bomba fatta esplodere in un'auto di grossa cilindrata nella zona dei locali notturni di Kuta ed un terzo dispositivo, molto pi\u00f9 piccolo, fatto esplodere al di fuori del consolato americano a Denpasar e che caus\u00f2 solo danni di lieve entit\u00e0.\nAd oggi, il Paddy's Pub - il locale teatro dell'attentato - \u00e8 stato sostituito da un altro locale, mentre il terreno una volta occupato dal Sari Club, rimossi i resti, si presenta come un prato incolto e recintato, davanti al quale vengono ancora lasciati messaggi e fiori a ricordo della strage. Di fronte al locale \u00e8 stata realizzata una piazza con un monumento alla memoria che ricorda le numerose vittime dell'attentato, elencate una ad una e divise per nazionalit\u00e0.\nCronologia dell'attentato.\nAlle 23:05 (15:05 UTC) del 12 ottobre 2002, un attentatore suicida fece esplodere la prima bomba, nascosta nel suo zaino, all'interno del Paddy's Pub, un locale situato in Legian Street e sviluppato su due piani aperti sulla strada, provocando la fuga di molti clienti presenti nel locale. Quindici secondi dopo, una seconda e pi\u00f9 potente bomba nascosta in un furgone Mitsubishi bianco, parcheggiato a lato della strada, fu fatta esplodere da un attentatore suicida fuori del Sari Club, un locale all'aperto sempre affollato e frequentato da surfisti, semicoperto da tettoie e con tre bar interni, situato sul lato opposto della stessa via a qualche decina di metri di distanza dal Paddy's Pub.\nL'ordigno era stato attrezzato per poter essere innescato attraverso un telecomando nel caso in cui l'attentatore avesse improvvisamente cambiato idea. I danni alla zona residenziale e commerciale densamente popolata furono enormi, con la distruzione di edifici vicini e finestre distrutte ad alcuni isolati di distanza. L'esplosione dell'autobomba lasci\u00f2 un cratere della profondit\u00e0 di un metro. L'ospedale locale Sanglah, scarsamente equipaggiato per affrontare l'entit\u00e0 del disastro, fu sopraffatto dal numero di feriti, in particolar modo dalle vittime di ustioni.\nAlcuni feriti furono collocati nelle piscine di un albergo vicino al luogo dell'esplosione per alleviare il dolore delle ustioni. Molte delle vittime furono trasportati in aereo nelle citt\u00e0 di Darwin (a circa di distanza) e Perth (a ) per il trattamento specialistico delle ustioni.\nUna bomba relativamente piccola fu fatta esplodere davanti al consolato degli Stati Uniti a Denpasar, che si crede sia esplosa poco prima delle due bombe a Kuta. La bomba caus\u00f2 lesioni non gravi ad una persona ed alcuni danni materiali. \u00c8 stato riferito che l'esplosivo era pieno di escrementi umani.\nSospetti.\nL'organizzazione immediatamente sospettata di essere responsabile degli attacchi di Bali fu Jemaah Islamiyah, un gruppo islamista guidato dal religioso radicale Abu Bakar Bashir collegato ad Al Qaeda.\nVittime.\nL'attacco terroristico \u00e8 stato il pi\u00f9 sanguinoso atto nella storia dell'Indonesia, con un totale di 202 persone uccise, di cui 164 erano stranieri e 38 indonesiani. Inoltre, 209 persone sono rimaste ferite negli attacchi. Il numero di morti finali \u00e8 stato di circa 202, la maggior parte dei quali erano turisti occidentali in vacanza tra i 20 e i 30 anni che erano all'interno o in prossimit\u00e0 del Paddy's o del Sari Club, in quanto i due locali consentivano quasi esclusivamente l'accesso ai turisti stranieri. Molte delle vittime, tuttavia, erano indonesiani che lavoravano negli stessi locali, che vivevano ne dintorni o erano solo di passaggio. Centinaia di persone hanno subito orrende ustioni e altre lesioni. Tra le nazioni, la pi\u00f9 colpita \u00e8 stata l'Australia, con 88 cittadini deceduti.\nCi sono stati molti atti di eroismo individuale. Kossy Halemai, un direttore d'albergo, \u00e8 stato insignito della Medaglia dell'Ordine dell'Australia (OAM) nel 2005. La squadra di Richard B. Poore e sua moglie Gilana Poore, che ha organizzato una zona triage improvvisata nella hall del Bounty Hotel, sono stati premiati con un OAM nel 2005 e 2006. Due corpi non vennero mai identificati e sono stati cremati a Bali nel settembre 2003.\nLe condanne.\nDiversi membri di Jemaah Islamiyah, un gruppo terroristico islamico, sono stati condannati per gli attentati, tre dei quali a morte. Abu Bakar Bashir, il presunto leader spirituale di Jemaah Islamiyah, \u00e8 stato giudicato colpevole e condannato a due anni e mezzo di carcere.\nRiduan Isamuddin, generalmente noto come Hambali ed ex leader delle attivit\u00e0 terroristiche di Jemaah Islamiyah, \u00e8 detenuto a Guant\u00e1namo dopo essere stato custodito per tre anni dalla CIA in un luogo segreto. . Il 9 novembre 2008, Imam Samudra, Amrozi Nurhasyim e Ali Ghufron sono stati giustiziati per fucilazione in una prigione sull'isola di Nusakambangan alle 00:15 ora locale (17:15 GMT)."}
{"id": "4031038", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031038", "title": "Polly Moran", "text": "Biografia.\nNata nell'Illinois, a Chicago, Polly Moran inizi\u00f2 a lavorare nel vaudeville, girando per gli Stati Uniti, l'Europa e il Sud Africa. Lasci\u00f2 il teatro nel 1914, firmando un contratto con Mack Sennett ai Keystone Studios."}
{"id": "4031041", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031041", "title": "Keystone Studios", "text": ""}
{"id": "4031050", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031050", "title": "Jean-Claude Romand", "text": "Biografia.\nIl finto medico.\nOriginario del Giura, subito dopo il conseguimento del \"baccalaur\u00e9at,\" Romand si iscrisse alla facolt\u00e0 di medicina dell'universit\u00e0 di Lione, dove non diede l'esame finale del secondo anno, necessario per accedere all'anno successivo, smettendo dunque di frequentare l'universit\u00e0. Da quel momento in poi Romand inizier\u00e0 a raccontare una serie di bugie ad amici e parenti, arrivando a far credere di essere un medico impiegato come ricercatore all'OMS e ottenendo denaro da prestiti richiesti per ragioni di lavoro o per curarsi da un millantato linfoma.\nGli omicidi.\nTemendo che i familiari potessero scoprire gli enormi debiti da lui accumulati (ammontanti a circa due milioni di franchi), con la carabina regalatagli dal padre in giovent\u00f9, il 9 gennaio 1993 stermin\u00f2 la propria famiglia, uccidendo la moglie con un corpo contundente e servendosi del fucile per porre fine alla vita dei genitori e dei figli. Dopo aver tentato di strangolare l'amante (con cui aveva contratto un debito di 900.000 franchi), Romand tent\u00f2 il suicidio ingerendo una dose di barbiturici scaduti e dando fuoco alla propria abitazione.\nArresto e processo.\nSopravvissuto grazie al soccorso immediato dei vigili del fuoco, davanti all'emergere di prove che confutavano un'inizialmente ipotizzata morte accidentale degli altri famigliari, Romand confesser\u00e0 i delitti individuandone le cause in un proprio raptus di follia. \nUlteriori indagini nell'ambito dell'OMS faranno, tuttavia, emergere il vero movente della strage. Il processo, iniziato il 25 giugno 1996, si concluse il 6 luglio con una condanna alla pena dell'ergastolo.\nIl 25 aprile 2019, la Corte d\u2019Appello di Bourges ha accolto l\u2019istanza di libert\u00e0 presentata dai suoi avvocati e la decisione, secondo quanto scrive \u00abLe Figaro\u00bb, dovr\u00e0 essere effettiva entro il prossimo 28 giugno. Dopo 26 anni, Romand torna in libert\u00e0 vigilata, dovr\u00e0 indossare il braccialetto elettronico per 24 mesi e sar\u00e0 sottoposto a restrizione della libert\u00e0 per 10 anni.\nRiferimenti culturali.\nLa vicenda ha ispirato:"}
{"id": "4031053", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031053", "title": "Cason Montiron", "text": "Cason Montiron \u00e8 una piccola isola della Laguna Veneta.\nDisabitata, si estende su 1.630\u00a0m\u00b2 ed \u00e8 situata davanti all'argine occidentale di Valle Dog\u00e0, una valle da pesca all'estremit\u00e0 settentrionale della Laguna di Venezia.\nStoria.\nIl toponimo Montiron deriva dalla lingua veneta e si riferisce all'origine alluvionale dell'isola (\"montir\u00f3n\", da \"m\u00f9tera\", ovvero \"dosso [di origine alluvionale]\"). Cason, invece, allude alla presenza di un casone agricolo, esistente almeno dal 1556, quando il luogo comincia a comparire nei documenti. Allora Cason Montiron non era un'isola, ma una costruzione rurale eretta presso il margine lagunare in prossimit\u00e0 della foce del canale Siletto.\nNel corso dei secoli, a partire dalla realizzazione del Taglio nuovo del Sile nella seconda met\u00e0 del Seicento sino all'apertura della valle all'espansione di marea nel 1927, la terraferma ha subito un progressivo processo di erosione, tuttora in corso, che ha portato alla formazione dell'isola, riducendone poi l'estensione.\nAttualmente l'isolotto \u00e8 quasi completamente occupato da un vecchio edificio in stato di abbandono, in passato utilizzato dai pescatori buranelli come punto d'appoggio."}
{"id": "4031054", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031054", "title": "Christian Cooke", "text": "Biografia.\nCooke \u00e8 nato a Leeds, nel West Yorkshire, dove ha frequentato la St. Mary's Catholic High School di Menston e l'Arts Centre di Bingley. Ha un fratello maggiore, Alex, e una sorella minore, Gabrielle. Ha iniziato la sua carriera da attore all'et\u00e0 di dieci anni, quando \u00e8 apparso nella produzione di \"Bedazzled\" presso il Bingley Arts Centre. La sua prima apparizione televisiva \u00e8 stata in una pubblicit\u00e0 degli hamburger di manzo della compagnia Birds Eye.\nIn seguito Cooke ha interpretato, dal 2000 al 2006, il ruolo di Luke Kirkwall nella serie televisiva di ITV \"Where the Heart Is\". Inoltre \u00e8 apparso nelle serie televisive \"Doctors\", \"The Royal\", \"Casualty\" e \"L'ispettore Gently\". Ha recitato in un episodio della serie della BBC \"Robin Hood\", nel ruolo del fratello minore di Will Scarlet.\nCooke \u00e8 anche apparso nella serie \"The Chase\" trasmessa da BBC One e ha interpretato Brae Marrack nella soap opera di ITV1 \"Echo Beach\". Nel 2008 ha recitato negli episodi \"Lo stratagemma di Sontaran\" e \"Il cielo avvelenato\" di \"Doctor Who\", interpretando il soldato UNIT Ross Jenkins, che viene ucciso nell'episodio successivo. All'inizio del 2009, ha interpretato il ruolo principale di Luke Rutherford nella serie televisiva di ITV1 \"Demons\".\nIn seguito \u00e8 apparso nella serie televisiva di ITV2 \"Trinity\", dove ha avuto diverse scene di nudo nel primo episodio. Nel 2010 ha interpretato il ruolo principale di Freddie nel film \"L'ordine naturale dei sogni\" diretto da Ricky Gervais e Stephen Merchant.\nCooke ha inoltre recitato nell'acclamata miniserie televisiva di Channel 4 \"The Promise\", diretta da Peter Kosminsky. Dal 2012 \u00e8 tra gli interpreti principali della serie televisiva di Starz \"Magic City\", ambientata nella Miami degli anni cinquanta.\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Christian Cooke \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "4031066", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031066", "title": "Respeaking", "text": "Il respeaking, o rispeakeraggio o respeakeraggio, \u00e8 una tecnica che sfrutta il riconoscimento del parlato per produrre testi di varia natura, dalla semplice trascrizione, alla resocontazione, ai sottotitoli in tempo reale per le persone sorde.\nLa tecnica del respeaking presuppone la presenza di un operatore, o respeaker, il quale lavora da solo oppure insieme ad un secondo operatore, o editor, che corregge in tempo reale l'output del primo, per poi validarlo. Per produrre sottotitoli televisivi, si verifica anche la necessit\u00e0 di affiancare una terza figura professionale, quella del coordinatore, che gestisce i cambi tra un respeaker e l'altro e, all'occorrenza, inserisce eventuali sottotitoli in preregistrato durante la diretta, o specifici bottoni virtuali che il respeaker pu\u00f2 utilizzare, in sostituzione del parlato, quando si presentano parole straniere o che, comunque, il software non \u00e8 in grado di riconoscere.\nIl respeaking oggi pu\u00f2 avere numerosi campi di applicazione: dalla semplice dettatura, infatti, si pu\u00f2 passare ad operazioni pi\u00f9 sofisticate di produzione di sottotitoli in tempo reale per convegni, conferenze, seminari, lezioni universitarie ed eventi di natura simile in tempo reale.\nIl motore di riconoscimento commerciale Speaker Dependent pi\u00f9 sfruttato nel passato \u00e8 stato IBM Viavoice. Oggi \u00e8 quello di Dragon NaturallySpeaking (Nuance) con un'elevata accuratezza in numerose lingue di lavoro, tra cui l'italiano.\nLa tecnologia pi\u00f9 moderna sta producendo nuovi motori Speaker Independent, che permettono anche la trascrizione automatica di audio e video. Un motore di riconoscimento di questo tipo \u00e8, ad esempio, Synthema SpeechScribe."}
{"id": "4031067", "revid": "114759239", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031067", "title": "V-Rally 3", "text": "V-Rally 3 \u00e8 un Simulatore di guida sviluppato dalla Eden Studios e da Atari Europe, e pubblicato il 21 giugno del 2002 su PS2. Su PC \u00e8 uscito nel novembre 2003. \u00c8 il terzo episodio della serie V-Rally, iniziato con V-Rally uscito nel 1997 e seguito da V-Rally 2 uscito nel 1999.\nIl gioco \u00e8 basato su una simulazione di guida di vetture da Rally, in cui si pu\u00f2 creare un giocatore e affrontare altri piloti (gestiti dal computer) in una Carriera da pilota, oppure alternativamente il gioco offre la modalit\u00e0 Quick Races, in cui si pu\u00f2 provare delle sfide che il gioco offre oppure delle gare a tempo nei vari circuiti, scegliendo una delle macchine disponibili.\nIl gioco offre ben 14 macchine ufficiali e 28 tracciati, incluse potete trovare la Mitsubishi Lancer Evolution 7, la Subaru Impreza WRX '01 e la Peugeot 206. Inoltre potrete trovare veicoli bonus che vengono sbloccate appena il giocatore raggiunge certi requisiti durante le gare (come ad esempio potete sbloccare la Mitsubishi EVO 7 vincendo la carriera 1.6 a pieno punteggio).\nTracciati e aree.\nIl gioco offre vari tracciati in 6 zone differenti (Finlandia, Svezia, Inghilterra, Francia, Africa e Germania) con 4 tracciati per ogni paese, inoltre possono essere provati anche nella versione invertita, cio\u00e8 iniziando dalla fine del tracciato e arrivando al punto iniziale della versione normale. Nella versione invertita le condizioni del tempo possono spesso cambiare, in tutto contando anche queste caratteristiche i tracciati in totale diventano 48.\nLa superficie dominante nel gioco \u00e8 ghiaia, ed \u00e8 la superficie principale nei settori della Finlandia, Inghilterra e Africa. Francia e Germania hanno invece asfaltato la loro superficie e la Svezia \u00e8 l'unica corsa sulla neve. Nella modalit\u00e0 carriera ogni area del tracciato ha una di queste superfici e quindi il giocatore pu\u00f2 provare la realt\u00e0 simulata del rally su ogni tipo di superficie.\nPiloti.\n\"V-Rally 3\" \u00e8 composto da 74 vari piloti che il giocatore pu\u00f2 sfidare nella modalit\u00e0 carriera. Iniziando la carriera, il giocatore trova in modalit\u00e0 random (a caso) 31 dei 74 piloti, di cui 16 nel campionato 2.0 e 15 nel campionato 1.6. Appena il giocatore passa da stagione a stagione, automaticamente il computer cambia continuamente i piloti, togliendo i \"professionisti\" per poi ripiazzandoli con dei nuovi \"rookie\" cio\u00e8 con altri principianti che competiranno nel campionato 1.6\nVincendo il campionato 1.6 automaticamente \u00e8 possibile sbloccare la macchina bonus Mitsubishi Lancer Evolution 7, mentre completando e vincendo il campionato 2.0 verr\u00e0 sbloccata la Subaru Impreza 2000.\nNel gioco sono presenti poi ulteriori sei piloti (realmente esistiti) da aggiungere ai 74 inventati e sono: Gilles Panizzi, Philippe Bugalski, Piero Liatti, Richard Burns, Carlos Sainz e Tommi M\u00e4kinen.\nPiste disponibili.\n1.600 cc.\nFinlandia:\nFrancia:\nInghilterra:\nSvezia:\n2.000 cc.\nSono le stesse della categoria 1.600 cc, con l'aggiunta di altre 2 nazioni\nGermania:\nAfrica:\nNella modalit\u00e0 prova a tempo si possono sbloccare tutte queste piste all'inverso se si battono tutti i tempi delle piste normali."}
{"id": "4031068", "revid": "2179318", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031068", "title": "Balli Komb\u00ebtar", "text": "Il Balli Komb\u00ebtar (\"Fronte Nazionale\" in lingua albanese) fu un movimento di resistenza attivo in Albania durante il periodo della seconda guerra mondiale. Fondato nel novembre 1942, era di ispirazione repubblicana e nazionalista e si contrapponeva tanto ai partigiani comunisti del L\u00ebvizja Nacional-\u00c7lirimtare di Enver Hoxha quanto ai guerriglieri monarchici del L\u00ebvizja Legalitetit di Abaz Kupi.\nDopo un effimero tentativo di alleanza con gli altri movimenti resistenziali albanesi, a seguito degli eventi dell'armistizio di Cassibile e dell'occupazione tedesca del Regno d'Albania scelse di collaborare con gli occupanti e il governo collaborazionista da loro insediato a Tirana, scontrandosi varie volte con i partigiani comunisti; con la ritirata delle forze tedesche dall'Albania nel dicembre 1944 il Balli Komb\u00ebtar and\u00f2 incontro a un rapido scioglimento.\nStoria.\nIl Balli Komb\u00ebtar venne fondato nel novembre 1942 come alleanza di movimenti, uomini politici e resistenti anti-comunisti albanesi capitanati da Ali K\u00eblcyra e Midhat Frash\u00ebri; lo stesso Frash\u00ebri fu nominato presidente del movimento durante il suo primo congresso generale a Berat nel 1943. Ostile all'occupazione italiana dell'Albania, la piattaforma politica ed economica del movimento era inizialmente di impronta socialista, con istanze anche pi\u00f9 radicali di quelle promosse dal Partito del Lavoro d'Albania di Enver Hoxha, oltre che repubblicana, opponendosi al ritorno in patria del re Zog I di Albania e al ripristino del Regno albanese; il movimento era anche fortemente nazionalista, e propugnava con forza l'idea di una \"Albania etnica\" comprendente anche regioni come il Kosovo, la Macedonia occidentale e il nord dell'Epiro.\nPi\u00f9 forti nelle regioni meridionali dell'Albania che in quelle settentrionali, i \"ballisti\" crearono un pugno di deboli battaglioni con cui condurre attivit\u00e0 di guerriglia contro gli occupanti italiani, ma la paura di rappresaglie contro i civili tendeva a limitare le loro azioni pi\u00f9 aggressive. Lo Special Operations Executive britannico si adoper\u00f2 molto perch\u00e9 le diverse fazioni della resistenza albanese si coalizzassero in un fronte comune, e con la conferenza di Mukje del 1\u00ba-3 agosto 1943 il Balli Komb\u00ebtar, i partigiani comunisti di Hoxha e i monarchici del Legaliteti di Abaz Kupi stabilirono una fragile alleanza; il patto ebbe vita breve: avversato dai comunisti jugoslavi che poco apprezzavano i richiami all'unificazione del Kosovo al resto dell'Albania, l'accordo naufrag\u00f2 nel giro di poco tempo quando gli altri movimenti vi videro un tentativo di estendere l'influenza dei comunisti di Hoxha su tutta l'Albania.\nCon la resa dell'Italia seguente l'armistizio di Cassibile, l'Albania fu rapidamente occupata dai reparti della Wehrmacht; i tedeschi tollerarono l'istituzione di un governo autonomo albanese a Tirana che, bench\u00e9 formalmente neutrale, era di fatto assoggettato agli occupanti. Ormai in aperto conflitto con i comunisti, il Balli Komb\u00ebtar scelse di collaborare con i nuovi occupanti, ben apprezzando la decisione tedesca di confermare le annessioni di territorio fatte dall'Albania durante il periodo dell'occupazione italiana. Reparti di ballisti affiancarono i tedeschi nelle operazioni di rastrellamento e contro-guerriglia tanto in Albania quanto in Kosovo, Macedonia e Montenegro; per il controllo della capitale Tirana si affidarono ad un reggimento di gendarmeria, il \"Kosovo\", costituito dai tedeschi a Kosovska Mitrovica a partire da albanesi kossovari: a seguito di una strage avvenuta il 4 aprile 1944 perpetrata dal gruppo su quaranta civili (in risposta alle azioni partigiane), il reggimento venne allontanato da Tirana ed aggregato in parte alla 21. Waffen-Gebirgs-Division der SS \"Skanderbeg\".\nLa ritirata dei reparti tedeschi dai Balcani nell'ottobre-novembre 1944 a seguito delle grandi avanzate dell'Armata Rossa sovietica sul fronte orientale portarono rapidamente al collasso del governo collaborazionista di Tirana e alla vittoriosa avanzata dei comunisti di Hoxha. Il Balli Komb\u00ebtar oppose ancora una qualche resistenza ma entro il dicembre 1944 si era ormai completamente sgretolato e i suoi leader fuggirono dal paese."}
{"id": "4031134", "revid": "1022840", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031134", "title": "Luciano Luciani", "text": "Contribu\u00ec notevolmente al diffondersi della cultura musicale nel suo territorio, la provincia di Cosenza, grazie alla sua opera di insigne didatta. \nBiografia.\nSedicesimo figlio del pianista e direttore di banda Domenico Luciani, prima della grande guerra ancora bambino, si trasfer\u00ec con la famiglia nel Capoluogo Cosentino, dove apprese dal padre e dai fratelli maggiori l'arte del pianista intrattenitore. \nI figli di Domenico erano quasi tutti musicisti, alcuni di alto livello, ed \u00e8 in questo ambiente che si forma l'esperienza musicale di Luciano Luciani, in un periodo in cui nella citt\u00e0 di Cosenza erano fiorenti numerosi teatri che iniziavano in quegli anni anche la proiezione di film muti, con l'avvento del cinema. \nAncora adolescente cominci\u00f2 le sue esperienze proprio accompagnando i film muti, subito dopo la prima guerra mondiale, a partire dagli anni venti, insieme al fratello Francesco al Politeama, ex Salone Margherita, molto frequentato a Cosenza, oppure intrattenendo le serate del circolo ufficiali della sua citt\u00e0 e nella varie sale da ballo che nascevano numerose in quegli anni, fino al disastro dello scoppio della guerra nel 1940.\nAlla fine della seconda guerra mondiale, l'Italia era alle prese con la ricostruzione, ma anche con la voglia di dimenticare le tragedie del conflitto, e la voglia di divertirsi andava di pari passo con la voglia di ricominciare. Ancora una volta i fratelli Luciani furono protagonisti, alternandosi di sala in sala nel portare gioia e allegria ai cosentini, e diffondendo anche l'interesse per la musica alle nuove generazioni."}
{"id": "4031156", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031156", "title": "Leone Leoni (scultore)", "text": ""}
{"id": "4031159", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031159", "title": "Mugetto", "text": ""}
{"id": "4031168", "revid": "747239", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031168", "title": "Valle di Devero", "text": ""}
{"id": "4031170", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031170", "title": "Agnolo di Polo", "text": "Biografia.\nMembro di una famiglia di artisti, figlio di Polo d'Angelo da Vetri e fratello di Domenico di Polo, si form\u00f2 alla bottega del Verrocchio. Qui si aggiorn\u00f2 sui pi\u00f9 nuovi modelli pittorici e scultorei, che divulg\u00f2 con uno stile pi\u00f9 corrente, decorativo e caratterizzato da una resa pi\u00f9 patetica delle figure. \nRaggiunse il successo soprattutto come artefice di sculture in terracotta. Tra le migliori opere pervenuteci il gruppo scultoreo della cappella Spadari nella Santissima Annunziata ad Arezzo (\"Madonna col Bambino tra i santi Francesco e Rocco col Padre Eterno giudicante\"), oppure un \"San Girolamo\" e un \"San Francesco\" nella chiesa di San Girolamo a Volterra, o ancora un busto del \"Salvatore\" nel Museo civico di Pistoia."}
{"id": "4031172", "revid": "738436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031172", "title": "Rabbi Nechemia", "text": ""}
{"id": "4031173", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031173", "title": "Chiesa di Santa Maria a Faltognano", "text": ""}
{"id": "4031175", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031175", "title": "Jonas Olsson", "text": ""}
{"id": "4031177", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031177", "title": "Amadio da Milano", "text": "Fu un artista attivo a Ferrara alla corte degli Estensi: di lui sono rimaste le medaglie del 1441 coi ritratti dei marchesi Leonello d'Este e Borso d'Este."}
{"id": "4031178", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031178", "title": "Estense", "text": ""}
{"id": "4031179", "revid": "738436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031179", "title": "Nechuni\u00e0 ben Hakan\u00e0", "text": ""}
{"id": "4031180", "revid": "406085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031180", "title": "Andrea del Brescianino", "text": ""}
{"id": "4031181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031181", "title": "8063 Cristinathomas", "text": "8063 Cristinathomas \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1977, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,9452980\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0522895, inclinata di 2,62647\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4031184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031184", "title": "8068 Vishnureddy", "text": "8068 Vishnureddy \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1981, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,7543886\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,2007658, inclinata di 3,39178\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato all'astronomo indiano Vishnu Reddy."}
{"id": "4031185", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031185", "title": "Angelo di Lorentino", "text": "Figlio di Lorentino d'Andrea, un allievo diretto di Piero della Francesca, fu chiamato erroneamente Lorentino d'Angelo da Vasari, il quale lo rifer\u00ec come allievo di Piero sbagliandosi forse col padre. Sue opere si trovano in San Domenico ad Arezzo."}
{"id": "4031186", "revid": "738436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031186", "title": "Santit\u00e0 di Dio", "text": ""}
{"id": "4031188", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031188", "title": "Antiseri", "text": ""}
{"id": "4031189", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031189", "title": "8069 Benweiss", "text": "8069 Benweiss \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1981, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,3415274\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0663300, inclinata di 6,09562\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4031190", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031190", "title": "Eupatoriinae", "text": " Eupatoriinae \u00e8 una sottotrib\u00f9 di piante spermatofite dicotiledoni appartenenti alla famiglia delle Asteraceae (sottofamiglia Asteroideae, trib\u00f9 Eupatorieae).\nEtimologia.\nIl nome di questa sottotrib\u00f9 deriva dal suo genere pi\u00f9 importante \"Eupatorium\" la cui etimologia deriva dal greco: \u201cnascita da padre nobile\u201d, facendo riferimento a Mitriade Eupatore, che fu re del Ponto nel I secolo a.C. e al quale si attribuisce il primo utilizzo medicinale delle specie di questo genere.\nIl nome scientifico della sottotrib\u00f9 \u00e8 stato definito per la prima volta dal botanico, naturalista e politico belga Barth\u00e9lemy Charles Joseph Dumortier (Tournai, 3 aprile 1797 \u2013 9 giugno 1878) nella pubblicazione \"Analyse des Familles de Plantes: avec l'indication des principaux genres qui s'y rattachent. Tournay - 31\" del 1827.\nDescrizione.\nLe specie di questa sottotrib\u00f9 hanno un ciclo biologico annuale o perenne. L'habitus \u00e8 erbaceo o sub-arbustivo.\nLe foglie lungo il caule sono disposte per lo pi\u00f9 in modo opposte o a spirale; nella parte alta possono essere disposte in modo alterno.\nLe infiorescenze sono terminali di tipo corimboso o piramidale. Sono composte da diversi capolini sessili o con corti pedicelli. I capolini sono formati da un involucro formato da diverse squame disposte in modo sub- embricato al cui interno un ricettacolo fa da base ai fiori tutti tubulosi. Le squame spesso sono scariose o sclerificate. Il ricettacolo \u00e8 poco convesso ed \u00e8 glabro.\nI fiori sono tetra-ciclici (con quattro verticilli: calice \u2013 corolla \u2013 androceo \u2013 gineceo) e pentameri (ogni verticillo \u00e8 composto da cinque elementi). Il numero dei fiori varia da 3 a 23.\nFormula fiorale: per queste piante viene indicata la seguente formula fiorale:\nI sepali del calice sono ridotti ad una coroncina di squame.\nLa corolla ha i lobi lisci nella parte interna. Il colore dei fiori \u00e8 principalmente rosso -porporino, ma vi sono specie con colori rosa, rosa pallido fino a bianchi, ma anche (sebbene pi\u00f9 raramente) lillacino, blu o violetto. Non esistono variet\u00e0 gialle.\nL'androceo \u00e8 formato da 5 stami con filamenti liberi e antere saldate in un manicotto circondante lo stilo.\nIl gineceo ha un ovario uniloculare infero formato da due carpelli. Lo stilo \u00e8 lungo e bifido; la base non \u00e8 allargata (\u00e8 priva di nodi basali) ed \u00e8 pubescente. Gli stigmi sono lineari (senza allargamenti apicali \u2013 a parte il genere \"Stomatanthes\") con superfici densamente papillose (piccole papille). Le linee stigmatiche sono marginali.\nI frutti sono degli acheni con pappo. Gli acheni sono provvisti di 5 angoli; il corpo \u00e8 glabro. Il carpoforo (obsoleto) ha una forma allargata. Il pappo \u00e8 formato da molte setole capillari.\nDistribuzione e habitat.\nLe specie di questa sottotrib\u00f9 sono distribuite soprattutto nelle zone nord temperate (e in parte nelle corrispondenti zone dell'emisfero australe) con concentrazioni nel Nord America. Il suo genere pi\u00f9 grande \"Eupatorium\" ha una distribuzione pressoch\u00e9 cosmopolita.\nTassonomia.\nLa famiglia di appartenenza di questo gruppo (Asteraceae o Compositae, \"nomen conservandum\") \u00e8 la pi\u00f9 numerosa del mondo vegetale, comprende oltre 23000 specie distribuite su 1535 generi (22750 specie e 1530 generi secondo altre fonti). La sottofamiglia Asteroideae \u00e8 una delle 12 sottofamiglie nella quale \u00e8 stata suddivisa la famiglia Asteraceae, mentre Eupatorieae \u00e8 una delle 21 trib\u00f9 della sottofamiglia. La trib\u00f9 Eupatorieae a sua volta \u00e8 suddivisa in 17 sottotrib\u00f9 (Eupatoriinae \u00e8 una di queste).\nFilogenesi.\nQuesto \u00e8 uno dei gruppi meglio studiati della trib\u00f9 delle Eupatorieae. In passato la maggior parte delle specie degli altri generi della sottotrib\u00f9 (ma anche di altri gruppi tassonomici come \"Ageratina\", \"Chromolaena\", \"Critonia\", \"Conoclinium\", \"Fleischmannia\", \"Koanophyllon\", \"Tamaulipa\") erano incluse in \"Eupatorium\". In seguito al lavoro di R.M. King &amp; H. Robinson, ora il gruppo comprende 4 generi. Da un punto di vista filogenetico la sottotrib\u00f9 occupa una zona centrale nell'ambito della trib\u00f9, ma non \u00e8 monofiletica. In particolare risulta \u201cgruppo fratello\u201d (o sono vicine) delle sottotrib\u00f9 Gyptidinae, Liatrinae e Praxeliinae (vedi cladogramma a lato tratto dalla pubblicazione citata).\nFenomeni di poliploidia e apomissia delle specie di questo gruppo (alcune piante comprendono sia specie diploidi sessuali che poliploidi apomittiche) complicano la tassonomia della sottotrib\u00f9. Le Eupatoriinae hanno quindi bisogno di ulteriori studi per circoscrivere ancor pi\u00f9 esattamente i vari gruppi. Per alcuni autori ad esempio il genere \"Eupatoriadelphus\" \u00e8 incluso nel genere \"Eupatorium\" come \"Eutrochium group\", mentre per altri botanici dovrebbe avere una collocazione autonoma (per ancora altri botanici la denominazione dovrebbe essere \"Eutrochium\")). Anche la posizione del genere \"Stomatanthes\" \u00e8 controversa (alcuni studi indicano una stretta relazione con i generi della sottotrib\u00f9 Praxeliinae o anche in base al sequenziamento del DNA con Gyptidinae).\nLa trib\u00f9 Eupatorieae (e quindi le sue sottotrib\u00f9) fa parte del gruppo Heliantheae Alliance; che a sua volta fa parte della sottofamiglia Asteroideae (una delle due grandi divisioni della famiglia\u00a0\u2013 l'altra \u00e8 il \u201csupergruppo\u201d Non-Asteroideae contenente il resto delle undici sottofamiglie). L'\u201dannidamento\u201d come clade monofiletico delle Eupatorieae all'interno dell'alleanza \u00e8 confermato da diversi studi molecolari. Il gruppo \u201cHeliantheae Alliance\u201d si distingue soprattutto per le brattee involucrali disposte su 1\u00a0\u2013 3 serie, per le teche delle antere che sono spesso annerite e senza speroni e code, per la presenza di peli sotto la divisione dello stilo, per i rami dello stilo (gli stigmi) s'incurvano a maturit\u00e0 e per le appendici dello stilo che sono solitamente pi\u00f9 corte della porzione stigmatica (tranne in Eupatoriaea). Questo gruppo viene anche definito \"Phytomelanic cipsela\" e forma un clade caratterizzato dalla presenza nella cipsela di uno strato di fitomelanina.\nIl numero cromosomico delle varie specie della sottotrib\u00f9 \u00e8: 2n = 20.\nComposizione della sottotrib\u00f9.\nLa sottotrib\u00f9 comprende 4 generi e 76 specie.\nAlcune checklist considerano le specie della sezione \"Verticillatum\" del genere \"Eupatorium\" descritte come genere \"Eutrochium\" .\nChiave per i generi.\nPer meglio comprendere ed individuare i vari generi della sottotrib\u00f9 l'elenco seguente utilizza il sistema delle chiavi analitiche:"}
{"id": "4031193", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031193", "title": "8070 DeMeo", "text": "8070 DeMeo \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1981, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,7567740\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,2531236, inclinata di 2,64209\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4031196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031196", "title": "8129 Michaelbusch", "text": "8129 Michaelbusch \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1975, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,3634380\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0551456, inclinata di 2,49475\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4031198", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031198", "title": "Provincia di Louang Namtha", "text": ""}
{"id": "4031202", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031202", "title": "Henry Harris Brown", "text": "Rinomato ritrattista, ha opere conservate nella National Gallery of Ireland (\"Most rev William Alexander, Arcivescovo protestante di Armagh\") e al Trinity College di Oxford (\"Henry George Woods, presidente del Trinity College\")."}
{"id": "4031203", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031203", "title": "Provincia di Oudomxai", "text": ""}
{"id": "4031204", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031204", "title": "Viking Fotballklubb 1991", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti il Viking Fotballklubb nelle competizioni ufficiali della stagione 1991.\nStagione.\nNella stagione 1991, il Viking vinse il campionato. Si tratt\u00f2 dell'ottavo titolo nazionale della storia del club. Lars Gaute B\u00f8, Ingve B\u00f8e e B\u00f8rre Meinseth furono i calciatore pi\u00f9 utilizzati in campionato, con 22 presenze su 22. Meinseth fu anche il miglior marcatore, con 8 reti all'attivo. L'avventura in Coppa di Norvegia termin\u00f2 ai quarti di finale della stessa, per mano del Rosenborg.\nMaglie e sponsor.\nLa divisa casalinga prevedeva una maglietta blu scuro con inserti bianchi, pantaloncini e calzettoni bianchi."}
{"id": "4031205", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031205", "title": "8139 Paulabell", "text": "8139 Paulabell \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1980, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0981121, inclinata di 4,83988\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato all'astronomo statunitense Paul A. Abell."}
{"id": "4031206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031206", "title": "8140 Hardersen", "text": "8140 Hardersen \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1981, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,7327320\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0691747, inclinata di 6,79841\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4031209", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031209", "title": "Lawrence, Kansas", "text": ""}
{"id": "4031211", "revid": "663330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031211", "title": "Leslie Csuth", "text": ""}
{"id": "4031212", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031212", "title": "Naddo Ceccarelli", "text": "La sua personalit\u00e0 artistica \u00e8 stata ricostruita grazie a due opere firmate: il \"Cristo morto\" del Liechtenstein Museum di Vienna e la \"Madonna col Bambino\" nella collezione Cook di Richmond, datata 1347. Influenzato fortemente da Simone Martini e Lippo Memmi, appartenne alla scuola senese."}
{"id": "4031214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031214", "title": "8242 Joshemery", "text": "8242 Joshemery \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1975, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,9931966\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0522857, inclinata di 10,42450\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4031217", "revid": "643494", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031217", "title": "NBA territorial pick", "text": "L'NBA territorial pick (in italiano: \"scelta territoriale\") fu quella particolare regola del Draft NBA (e BAA) che permetteva la scelta di un giocatore amatoriale di college, introdotta nel Draft BAA 1947 ed esistita fino al Draft NBA 1965.\nLa scelta territoriale fu introdotta per cercare di avvicinare l'interesse dei tifosi verso le nuove squadre; veniva infatti permesso alle franchigie la possibilit\u00e0 di scegliere un giocatore locale (spesso molto seguito dai tifosi della zona) che giocava nel raggio geografico di 50 miglia.\nDei 22 giocatori selezionati con la \"territorial pick\", 11 sono stati inseriti nel Naismith Memorial Basketball Hall of Fame. Quattro giocatori sono stati insigniti del Rookie of the Year Award. Wilt Chamberlain e Oscar Robertson sono i due giocatori ad aver vinto il premio di MVP."}
{"id": "4031218", "revid": "281500", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031218", "title": "To the Struggle Against World Terrorism", "text": "To the Struggle Against World Terrorism \"trad. Alla lotta contro il terrorismo mondiale\" (nota anche come Tear of Grief [lacrima di dolore] e Tear Drop Memorial [memoriale della lacrima]) \u00e8 una scultura di Zurab Konstantinovi\u010d Cereteli data agli Stati Uniti come regalo ufficiale del governo Russo per commemorare le vittime degli Attentati dell'11 settembre 2001 e dell'Attentato al Trade Center del 1993. \u00c8 stata posizionata al termine dell'ex MOTBY (\"Military Ocean Terminal at Bayonne\") a Bayonne (New Jersey) l'11 settembre 2006 in una cerimonia presieduta dall'ex Presidente Bill Clinton e dal Primo Ministro Russo Vladimir Putin.\nDesign.\nQuesta scultura \u00e8 una torre alta 30 metri e costituita d'acciaio ricoperto di bronzo con un'apertura dai bordi frastagliati nel mezzo. In quest'apertura \u00e8 collocata una lacrima di acciaio inossidabile alta 12 metri e pesante 4 tonnellate, in memoria di coloro che persero la vita durante gli attacchi terroristici subiti dagli Stati Uniti. Alla base del monumento sono state collocate delle lastre di granito recanti i nomi di coloro che sono morti negli attentati dell'11 settembre 2001 e delle bombe nel 1993.\nCereteli non ha mai rivelato il costo della scultura se non dicendo che ha pagato la manodopera e i materiali. Un avvocato dello scultore ha per\u00f2 rivelato che il costo potrebbe aggirarsi sui 12 milioni di dollari. Cereteli ha rivelato che i materiali per la scultura arrivano \"Da un'industria militare che fa aeroplani a Dzer\u017einsk, una citt\u00e0 segreta.\"\nInizialmente la scultura fu data al governo locale di Jersey City, ma fu rifiutata quando le autorit\u00e0 la videro e fu deciso di riposizionarla nella sua attuale locazione a Bayonne. Nell'Agosto 2010 le autorit\u00e0 portuali di New York e New Jersey hanno annunciato un piano per costruire una struttura destinata ai container e quindi la statua sarebbe stata spostata, anche se questo disegno non fu mai confermato dalle autorit\u00e0 portuali. Robert \"Captain Bob\" Terzi, un autista di taxi di Bayonne, ha dato vita a una petizione online per evitare lo spostamento della scultura.\nLe reazioni al posizionamento del monumento sono state diverse. \u00c8 stato inserito nella lista \"The World's Ugliest Statues\" (\"le pi\u00f9 brutte sculture del mondo\") dal magazine \"Foreign Policy\", mentre il \"The New Yorker\" ha scritto che assomiglia \"ad un biscotto per il the gigante\".\" Ad ogni modo le reazioni dei cittadini sono state generalmente favorevoli, definendola come \"Pretty impressive,\" (\"abbastanza impressionante\") o \"breathtakingly beautiful creation\", (\"creazione bellissima, da togliere il fiato\").\nNel settembre del 2011, una sezione d'acciaio di appartenente al World Trade Center \u00e8 stata posizionata a fianco al monumento."}
{"id": "4031219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031219", "title": "8243 Devonburr", "text": "8243 Devonburr \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1975, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,5902106\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1371328, inclinata di 8,47774\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4031222", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031222", "title": "Luciano Adami", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nInizia la sua carriera tra i dilettanti bresciani, alternando l'attivit\u00e0 di calciatore a quella di bancario, e nel campionato di Serie D 1980-1981 si mette in luce con la maglia del Lonato, realizzando 21 reti. Questa performance gli vale l'interessamento del Brescia, che lo acquista nell'estate 1981 e lo fa esordire in Serie B: a causa degli impegni calcistici, \u00e8 costretto a prendere un periodo di aspettativa sul lavoro. Inizialmente riserva di Vincenzi, Cozzella e Messina, diventa titolare dopo l'avvicendamento di Alfredo Magni con Marino Perani; con la maglia delle \"Rondinelle\" realizza 5 reti in 23 partite (tra cui una doppietta al ), non sufficienti ad evitare la retrocessione in Serie C1.\nNell'autunno successivo, dopo aver disputato 4 partite con la maglia bresciana, fa ritorno tra i cadetti, ingaggiato dalla . Nelle Marche disputa 20 partite, e contribuisce con 5 reti alla salvezza della formazione rossoblu. Tuttavia non viene riconfermato, e fa rientro al Brescia che lo cede all'ambizioso di Leonardo Garilli e Battista Rota, retrocesso in Serie C2. L'esperienza piacentina non sar\u00e0 semplice per Adami: chiamato a far coppia con Armando Mulinacci, disputa una stagione sottotono, nella quale non lega con l'ambiente e nel finale di campionato viene relegato in panchina.\nAl termine della stagione, conclusa con la promozione degli emiliani, passa alla Virescit, a sua volta neopromossa in Serie C2, insieme al compagno di squadra Giorgio Redeghieri. Nella squadra bergamasca ritrova la via del gol, contribuendo con 9 reti alla promozione in Serie C1; rimane in forza ai viola fino al campionato 1987-1988, nel quale la Virescit sfiora l'accesso alla Serie B perdendo per 2-0 lo spareggio intergirone con la .\nNel 1988, a 31 anni, abbandona il mondo del calcio professionistico scendendo tra i dilettanti, con la maglia del , con cui vince il campionato di Promozione. Rimane ai bresciani anche nelle tre successive annate, nel Campionato Interregionale, nelle quali forma con Giacomo Ferrari la coppia d'attacco titolare, e abbandona il calcio giocato all'et\u00e0 di 41 anni, disputando due partite nella Bagnolese di Bagnolo Mella, nel Campionato Nazionale Dilettanti 1997-1998.\nAllenatore.\nRimane legato alla sua ultima squadra, la Bagnolese, ricoprendo l'incarico di allenatore in seconda nel campionato di Eccellenza 2002-2003. Tra il 2004 e il 2009 \u00e8 l'allenatore titolare dei bresciani, fino alle dimissioni del febbraio 2009; ritorna sulla panchina neroverde nel gennaio 2010, e quindi a partire da novembre 2011. Rimane poi nella societ\u00e0 come allenatore nel settore giovanile."}
{"id": "4031229", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031229", "title": "Trust (Ayumi Hamasaki)", "text": "Trust \u00e8 un brano musicale della cantante giapponese Ayumi Hamasaki, pubblicato come suo terzo singolo il 5 agosto 1998. Il brano \u00e8 il terzo estratto dall'album \"A Song for \u00d7\u00d7\" ed \u00e8 arrivato alla nona posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone vendendo un totale di 181.820 copie."}
{"id": "4031231", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031231", "title": "Sashalle Anderly", "text": ""}
{"id": "4031232", "revid": "210951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031232", "title": "Someshta", "text": ""}
{"id": "4031234", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031234", "title": "You (Ayumi Hamasaki)", "text": "You \u00e8 un brano musicale della cantante giapponese Ayumi Hamasaki, pubblicato come suo secondo singolo il 10 giugno 1998. Il brano \u00e8 il secondo estratto dall'album \"A Song for \u00d7\u00d7\" ed \u00e8 arrivato alla ventesima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone vendendo un totale di 78.260 copie."}
{"id": "4031235", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031235", "title": "Poker Face (Ayumi Hamasaki)", "text": "Poker Face \u00e8 un brano musicale della cantante giapponese Ayumi Hamasaki, pubblicato come suo singolo di debutto l'8 aprile 1998. Il brano \u00e8 il primo estratto dall'album \"A Song for \u00d7\u00d7\" ed \u00e8 arrivato alla ventesima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone vendendo un totale di 43.140 copie."}
{"id": "4031237", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031237", "title": "Fra Damiano da Bergamo", "text": "Biografia.\nFra Damiano Zambelli nacque a Zogno nella contrada denominata \"Endenna\", da una famiglia di falegnani, da Antoniolo \"marengone\", per questo quando entr\u00f2 nei Domenicani del convento di Santo Stefano in Bergamo, probabilmente non ancora ventenne, gli venne assegnato il ruolo di \"faber lignarius\", si firm\u00f2 sempre come \"fra Damiano da Bergamo\" perch\u00e9 questa era la citt\u00e0 che l'aveva affiliato come monaco. \nVenne mandato alla scuola di Sebastiano da Rovigo, probabilmente nei primi anni del 1500, perch\u00e9 nel 1504 gli vennero commissionato l'incarico per la realizzazione delle tarsie del coro della chiesa di Santo Stefano in Bergamo, su commissione di Alessandro Martinengo Colleoni, nipote del condottiero Bartolomeo Colleoni. La chiesa venne poi distrutta nel 1561 per la costruzione delle mura della citt\u00e0. Il lavoro delle tarsie venne eseguito con l'aiuto dell'allievo Giovan Francesco Capoferri di Lovere.\nFra Damiano era un intarsiatore esecutore, traduceva su legno, con legni differenti per darne la gradazione cromatica, i disegni di pittori e architetti. Il lavoro delle tarsie di Bergamo venne completato entro il 1520.\nNon tutte le formelle della chiesa di Santo Stefano ci sono pervenute, sono 31 quelle conservate nella chiesa di San Bartolomeo.\nNel 1522 fra Damiano non viene invitato per la realizzazione delle tarsie del coro della basilica di Santa Maria Maggiore, per le quali viene scelto il pittore Lorenzo Lotto per la creazione dei disegni, mentre per la realizzazione degli intarsi il giovane Capoferri. Questo cre\u00f2 amarezza nel frate che si sent\u00ec defraudato della possibilit\u00e0 di realizzare una grande opera, proprio da parte di quelli che furono i suoi collaboratori. Per molti anni scriver\u00e0 lettere di lamentele con richiesta di chiarimenti alla Congregazione della Misericordia Maggiore.\nMandato a Bologna nel 1526, entr\u00f2 nell'Ordine dei frati predicatori di Bologna nel 1528 dove fu nominato frate predicatore; esegu\u00ec la sua prima opera come intarsiatore ebanista nel coro della chiesa domenicana di San Giacomo a Soncino. \nGrazie a questo lavoro venne rinominato intarsiatore, principale esecutore del tarsie del coro della basilica di San Domenico a Bologna, opera eseguita con l'aiuto del fratello Stefano Zambelli e il parente Francesco, lavoro che port\u00f2 a termine dal 1541 al 1549.\nNel 1536 lavor\u00f2 presso la chiesa di San Pietro di Perugia, nel 1540 nel duomo di Genova sempre con l'aiuto di Francesco Zambelli\nFra Damiano mor\u00ec il 30 agosto 1549. Fu sepolto nel cimitero del convento accanto a padre Stefano Foscarari (1470 ca-1547), il priore che per tanti anni lo aveva sostenuto nel lavoro delle tarsie ma che non vide ultimate. Quando fu ultimato il coro, fu inserita l'incisione: \"Fra Damianus Bergomas Conversus Ordinis Praedicatorum fecit MDL\"."}
{"id": "4031239", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031239", "title": "Damiano Zambelli", "text": ""}
{"id": "4031240", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031240", "title": "Fra Damiano Zambelli", "text": ""}
{"id": "4031243", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031243", "title": "Damiano da Bergamo", "text": ""}
{"id": "4031244", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031244", "title": "Frate predicatore", "text": ""}
{"id": "4031254", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031254", "title": "Francesco di Antonio di Bartolomeo", "text": "Potrebbe essere quel \"Francesco Fiorentino\" citato dal Vasari come allievo di Lorenzo Monaco. \u00c8 chiamato cos\u00ec per distinguerlo dal miniatore Francesco di Antonio del Chierico."}
{"id": "4031257", "revid": "108657834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031257", "title": "Disco animato", "text": "Il disco animato (\"disque anim\u00e9\" in francese, \"animated record\" in inglese) \u00e8 un dispositivo ottico e acustico derivato dal prassinoscopio e dal giradischi. Diffuso tra anni cinquanta e sessanta attraverso una serie di sistemi similari, e principalmente destinato all'infanzia, combina giradischi a 78 giri e prassinoscopio, cos\u00ec da offrire uno spettacolo di immagini in movimento unito all'ascolto di filastrocche e canzoncine per bambini.\nPrincipio di funzionamento.\nI sistemi di dischi animati, quali l'italiano Moviton Mamil o lo statunitense Red Raven, uniscono un giradischi a 78 giri, su cui viene riprodotto il disco, ad un prassinoscopio, sovrapponendo al disco un prisma composto da pi\u00f9 specchi, che riflette l'immagine in movimento del disco.\nCos\u00ec come lo zootropio e il prassinoscopio, anche i dischi animati usufruiscono di una striscia circolare di immagini stampate sulla superficie del 78 giri: solitamente si tratta di picture flexy disc da 7\", nel caso del Moviton Mamil, o di 12\", nel caso del Red Raven. Il prassinoscopio rappresenta gi\u00e0 di per s\u00e9 una versione evoluta dello zootropio, nel quale sostituisce le feritoie attraverso cui visualizzare le immagini, con una serie di specchi posizionati a 45\u00b0, in modo da riflettere le immagini in direzione dell'osservatore, permettendo cos\u00ec di visionare immagini pi\u00f9 chiare rispetto a quelle offerte dallo zootropio.\nNei dischi animati il movimento manuale dello zootropio e del prassinoscopio, viene sostituito dal movimento meccanico dato dal motore elettrico del giradischi, che mette cos\u00ec in rotazione la striscia di disegni la cui animazione viene fruita contemporaneamente all'ascolto del disco.\nStoria.\nIl primo elementare zootropio viene creato in Cina attorno al 180 d.C. dall'inventore Ting Huan (\u4e01\u7de9). Il dispositivo inventato da Ting Huan era appeso sopra una lampada e veniva chiamato \"Il tubo che fa apparire le fantasie\".\nIl moderno zootropio \u00e8 stato inventato nel 1834 dal matematico britannico William George Horner e venne inizialmente battezzato con il nome \"Dedalo\", popolarmente tradotto con \"La ruota del Diavolo\", ma non \u00e8 oggi reperibile alcuna origine dell'etimologia, che probabile \u00e8 un riferimento al mito di Dedalo. Il dispositivo tuttavia non divenne popolare prima degli anni sessanta del XIX secolo, quando il marchio viene registrato contemporaneamente in Inghilterra e negli Stati Uniti. Lo sviluppatore statunitense, William F. Lincoln, battezza il giocattolo da lui inventato \"zoetrope\", con il significato di \"ruota della vita\". Quasi simultaneamente invenzioni similari vengono costruite indipendentemente in Belgio da Joseph Antoine Ferdinand Plateau (fenachistoscopio) e Austria da Simon von Stampfer (stroboscopio).\nNel 1876 Charles-\u00c9mile Reynaud apporta una modifica allo zootropio inserendo al centro del dispositivo una serie di specchi su cui si riflettono le immagini, in modo da ottenere delle immagini non distorte come avviene nell'osservazione attraverso le feritoie: inventa cos\u00ec il prassinoscopio. Reynaud comprende inoltre che, proiettando le immagini del prisma su uno specchio e poi su uno schermo, \u00e8 possibile ottenere immagini ingrandite.\nNel 1878 presenter\u00e0 una successiva evoluzione, il prassinoscopio teatro, anteponendo uno schermo di vetro alla giostra di specchi. Il nuovo strumento, adatto ad una fruizione collettiva, permette di sovrapporre le immagini in movimento a una serie di sfondi intercambiabili.\nNel 1880 elabora la prima versione del teatro prassinoscopio da proiezione, sfruttando la pi\u00f9 antica tecnica di proiezione della lanterna magica: il prassinoscopio da proiezione, utilizzava infatti una lanterna per proiettare le immagini in movimento su di un piccolo schermo, permettendo ad un pubblico pi\u00f9 vasto di vederle, tuttavia si limita sempre a una serie di dodici immagini che si ripetono di continuo.\nNel 1888 Reynaud perfezione un proiettore di pi\u00f9 larga scala, in cui proietta una serie di immagini su vetro collegate tra loro e sovrapposte ad uno sfondo fisso intercambiabile: inventa cos\u00ec il teatro ottico vero e proprio precursore del cinema e del cartone animato.\nNel XX secolo un moderno adattamento del prassiscopio sar\u00e0 il Red Raven Magic Mirror e altri sistemi similari come il Moviton Mamil: la giostra di specchi \u00e8 posizionata su di un perno al centro di un giradischi, riproducendo le immagini in movimento stampate sull'etichetta del disco a 78 giri, durante la riproduzione dello stesso.\nSistemi.\nI sistemi di \"dischi animati\" conosciuti sono:"}
{"id": "4031262", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031262", "title": "Giovanni da Ponte", "text": ""}
{"id": "4031267", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031267", "title": "Persistenza dell'immagine", "text": ""}
{"id": "4031274", "revid": "125027198", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031274", "title": "Torquato Ciriaco", "text": "Carriera professionale.\nTorquato Ciriaco \u00e8 stato uno dei pi\u00f9 grossi avvocati civilisti e amministrativisti della Calabria durante gli anni ottanta, novanta, e nei primi anni duemila.\nInizia la sua carriera a met\u00e0 degli anni settanta a Lamezia Terme e in pochi anni il suo diventa uno degli studi legali pi\u00f9 importanti della zona.\nAl di fuori della professione legale gestiva l'azienda agricola di famiglia ed era impegnato in altre attivit\u00e0 imprenditoriali.\nL'assassinio.\n\u00c8 stato ucciso lungo la strada che collega Lamezia con Maida intorno alle 23 del 1\u00ba marzo 2002, mentre tornava a casa dal suo studio. I killer hanno affiancato con la loro auto il fuoristrada del professionista ed hanno iniziato a sparare con un fucile caricato a pallettoni, crivellando l'auto. Ciriaco, ferito al fianco sinistro, si \u00e8 schiantato contro un muro sul lato opposto della strada e i killer lo hanno colpito altre due volte alla nuca. L'agguato non ha avuto testimoni.\nAi funerali, celebrati dal vescovo, hanno partecipato migliaia di persone e rappresentanti locali delle istituzioni.\nTorquato Ciriaco ha lasciato moglie e sei figlie.\nLe indagini.\nPoche ore dopo l'agguato viene rinvenuta nelle vicinanze un'auto bruciata, probabilmente quella usata dagli assassini: una Fiat Punto rubata un mese prima a Reggio Calabria. Quest'ultima circostanza e le modalit\u00e0 dell'esecuzione, tipiche della 'ndrangheta reggina, fanno supporre agli inquirenti che i killer vengano dal reggino.\n\u00c8 evidente sin dall'inizio che si tratta di un delitto oltremodo eccellente ed un caso complicato. Dopo aver perquisito lo studio dell'avvocato ed ascoltato molti imprenditori con i quali aveva rapporti di lavoro, gli inquirenti si concentrano su due piste: un possibile ruolo che il professionista avrebbe avuto nell'apertura di una sala Bingo, pista successivamente scartata, e gli appalti dei lavori di ammodernamento dell'Autostrada A3 Salerno-Reggio Calabria; l'intreccio tra l'attivit\u00e0 di consulenza del legale e una societ\u00e0 appaltatrice di Lamezia coinvolta in un'inchiesta della Procura Antimafia di Catanzaro.\nDurante la seduta della Commissione Parlamentare Antimafia dell'8 ottobre 2002, il senatore Massimo Brutti (DS) dichiara che \"Lamezia Terme \u00e8 governata da una cupola \"affaristico-mafiosa\" che decide sulla gestione pubblica\", e che \"ad ordinare l'eliminazione fisica dell'avvocato lametino sia stata appunto una cupola\", aggiungendo, davanti al Ministro dell'Interno Giuseppe Pisanu, che \"l'omicidio getta un fascio di luce su una serie di intrighi e di traffici che riguardano la criminalit\u00e0 organizzata, ma anche famiglie dell'establishment lametino nonch\u00e9 la sfera politica\". Ventitr\u00e9 giorni dopo il Consiglio dei Ministri, in base alla relazione presentata alla Commissione dal Prefetto di Catanzaro Corrado Catenacci e su richiesta dello stesso, decide di sciogliere il Consiglio Comunale di Lamezia Terme per infiltrazioni mafiose, la seconda volta in poco pi\u00f9 di dieci anni. L'omicidio dell'avvocato Ciriaco sembra essere una delle cause che determinano lo scioglimento del Comune. Nella sentenza che respinge il ricorso dell'ex Sindaco contro il decreto di scioglimento, il TAR fa infatti riferimento ad \"un noto professionista rimasto tragicamente vittima di un agguato di chiaro stampo mafioso\"; il TAR richiama l'attenzione sull'\"impressionante catena omicidiaria, profilando una possibile interferenza, almeno in taluno di quegli episodi di matrice mafiosa, con le attivit\u00e0 economiche connesse all'azione amministrativa dell'ente. In tale quadro sembra potersi leggere l'episodio delittuoso ricordato\". Allo scioglimento non seguono procedimenti penali n\u00e9 ulteriori provvedimenti amministrativi.\nNell'aprile 2007 l'onorevole Angela Napoli (AN), componente della Commissione Antimafia, che gi\u00e0 nell'ottobre 2006 in un'interpellanza ai Ministri dell'Interno e della Giustizia aveva segnalato \"l'allarmante situazione a Lamezia Terme\", denuncia che \"le indagini sull'omicidio dell'avvocato Ciriaco, professionista molto noto in citt\u00e0 e che intratteneva rapporti professionali o di amicizia con molti imprenditori e rappresentanti delle forze politiche calabresi, si sono arenate. Le indagini, di competenza della Direzione Distrettuale Antimafia di Catanzaro, apparvero subito complicate e la stessa Commissione aveva, invano, tentato di contribuirvi\". Chiede quindi al Ministro della Giustizia Clemente Mastella \"quali urgenti iniziative\" intenda assumere \"al fine di verificare lo stato delle indagini\".\nNel 2009 la vedova Ciriaco, l'avvocato Giulia Serrao, in una lettera aperta rivolge un appello al Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano, constatando che \"a distanza di anni\" non trova ancora \"alcuna spiegazione sulla tragedia\" che ha colpito lei e le sue figlie. La stessa Giulia Serrao, candidata alle elezioni regionali del 2010, subisce diversi atti intimidatori durante la campagna elettorale.\nNel 2010 il consulente informatico Gioacchino Genchi, incaricato nell'ambito delle indagini dal PM della DDA di Catanzaro Gerardo Dominijanni, afferma, nel libro \"Il Caso Genchi - Storia di un Uomo in Balia dello Stato\", che \"sullo sfondo\" del delitto ci sono \"rapporti massonici e servizi deviati\" che sembrano portare a Roma\".\nDurante un processo per estorsione ed usura celebratosi al Tribunale di Lamezia nel febbraio dello stesso anno, uno degli imputati, Francesco Muraca, sostiene di aver collaborato in importanti inchieste, tra le quali quella sull'assassinio dell'avvocato Ciriaco.\nSecondo l'ex collaboratore di giustizia Giovanni Governa, che ha cooperato con la magistratura da giugno a settembre 2010, l'avvocato Ciriaco \u00e8 stato ammazzato per una vendetta personale; il mandante sarebbe stato \"un signore che, per vendicarsi del modo in cui veniva trattato da Ciriaco, pag\u00f2 duecentomila euro un latitante di San Luca\", ospitato da una cosca di Lamezia Terme, \"per eliminarlo\". Questa ipotesi non ha avuto conferme dagli inquirenti n\u00e9 riscontri.\nNel maggio 2013 la vedova Ciriaco rilascia un'intervista nella quale, oltre ad affermare che le dichiarazioni di Governa e Torcasio sono prive di qualunque fondamento, parla di un bigliettino arrivato allo studio del marito il giorno dopo la sua morte ed inviato da un noto avvocato di Roma, Giulio Gradilone, morto nel 2010 per cause naturali. Quest'ultimo rassicura Ciriaco dicendo di aver \"provveduto a quanto richiestomi\", ma gli raccomanda \"massima cautela\"; all'epoca dei fatti convocato dai magistrati, l'avvocato romano oppose il segreto professionale e l'esposto presentato dalla vedova al Consiglio Forense di Roma non sort\u00ec alcun effetto.\nNell'ambito di un processo contro la cosca Giamp\u00e0 di Lamezia Terme, il GIP della DDA, nel dire che nel mirino della stessa vi erano anche personaggi estranei al mondo della criminalit\u00e0, fa riferimento a un noto avvocato di Lamezia ucciso chiaramente dalla 'Ndrangheta, confermando la matrice mafiosa del delitto.\nIl 22 gennaio 2014 la DDA di Catanzaro comunica che le indagini sull'omicidio dell'avvocato Ciriaco sono state chiuse. A decretare l'uccisione del legale sarebbero stati i vertici della cosca Anello di Filadelfia, clan \"satellite\" della cosca Mancuso di Limbadi operante tra il vibonese e il lametino, considerato anello di congiunzione tra la criminalit\u00e0 organizzata vibonese e quella lametina, e nei primi anni duemila alleato a Lamezia con i Torcasio. Gli indagati per il momento sono tre: Tommaso Anello, fratello del capocosca Rocco Anello, quest'ultimo detenuto in carcere nel 2002, e i fratelli Giuseppe e Vincenzino Fruci. All'omicidio avrebbero partecipato anche Santo Panzarella, scomparso nel luglio 2002, e Francesco Michienzi, oggi collaboratore di giustizia. L'organizzazione e il movente del delitto sono stati ricostruiti grazie alle dichiarazioni di Michienzi e di altre persone ascoltate nel corso delle indagini alle quali sono seguiti degli oggettivi riscontri. L'avvocato sarebbe stato ammazzato a causa del suo interessamento per conto di un suo cliente, Salvatore Mazzei, grosso imprenditore edile di Lamezia, al complesso aziendale di una societ\u00e0 edile fallita e ad alcuni terreni limitrofi; beni situati nel \"territorio di competenza\" degli Anello che la cosca voleva finissero ad un imprenditore gi\u00e0 sottoposto ad estorsione. Viene inoltre reso noto che nei primi atti dell'inchiesta fin\u00ec un'intercettazione captata tra due pregiudicati siciliani nell'ambito di un altro procedimento (\"Visto cosa abbiamo fatto a Lamezia?\"), e che nel 2004, come persona informata sui fatti, fu sentito l'ex assessore regionale ai Lavori Pubblici Aurelio Misiti. Nell'omicidio sarebbero coinvolte anche altre persone le cui posizioni sono ancora al vaglio degli inquirenti.\nIl processo.\nNel gennaio 2015 il GUP del Tribunale di Catanzaro Giuseppe Commodaro, su richiesta del PM della Procura Antimafia Elio Romano, dispone il rinvio a giudizio per Tommaso Anello, presunto mandante, e Giuseppe e Vincenzino Fruci, che avrebbero fatto parte del commando, fissando al 20 aprile la data di inizio del processo. I tre imputati scelgono di essere giudicati con il rito abbreviato."}
{"id": "4031276", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031276", "title": "Rally du Maroc", "text": ""}
{"id": "4031278", "revid": "179980", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031278", "title": "Leonella Prato", "text": ""}
{"id": "4031285", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031285", "title": "To Be or Not to Be (Status Quo)", "text": "To Be or Not to Be \u00e8 un album rarit\u00e0 del gruppo inglese Status Quo, uscito nel 1983.\nIl disco.\nDa segnalare il brano Hard Ride, con una lunghezza di 04:00 minuti, uscito poi in versione pi\u00f9 corta (03:36 minuti) come brano bonus nella versione Remastered dell'album Whatever You Want."}
{"id": "4031288", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031288", "title": "Nikolaj Levnikov", "text": "\u00c8 conosciuto per aver arbitrato al Campionato europeo di calcio 1996 l'incontro -, vinto dai danesi 3-0, e per aver arbitrato l'incontro -, vinto 3-0 dai brasiliani.\nHa inoltre arbitrato alla Confederations Cup 1997."}
{"id": "4031290", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031290", "title": "Apkallu", "text": "Apkallu, in lingua accadica, o Abgal, in sumero e nella mitologia sumera, \u00e8 il termine che indica i \"Sette Sapienti\".\nGli \"Apkallu\" sono esseri semidivini, met\u00e0 uomini e met\u00e0 pesci (nel periodo neoassiro sono spesso rappresentati come uomini-aquile), emersi dall'Aps\u00fb, l'abisso primordiale, inviati dal dio Enki (Ea in lingua accadica) per insegnare agli uomini i Me, ovvero le arti, i mestieri, il codice morale ed in generale i princ\u00ecpi della civilt\u00e0.\nI sette \"Apkallu\" consiglieri dei re antediluviani sono:\nDopo il Diluvio universale, l'unico ed ultimo \"Apkallu\" \u00e8 Nungalpiriggal, consigliere del re Enmerkar di Uruk, dopodich\u00e9 tutti gli altri re sumeri post-diluviani, ormai detentori della civilt\u00e0, non hanno pi\u00f9 associato un \"Apkallu\" ma un \"Umm\u00e2n\u016b\", ovvero un consigliere del tutto umano e non pi\u00f9 una semi-divinit\u00e0."}
{"id": "4031295", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031295", "title": "Gerd Grabher", "text": "Internazionale dal 1991, ha diretto al Campionato europeo di calcio 1996 la partita -, vinta 4-1 dagli inglesi.\nHa smesso di arbitrare nel 2000."}
{"id": "4031300", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031300", "title": "Amador (La Ruota del Tempo)", "text": ""}
{"id": "4031304", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031304", "title": "Girolamo di Benvenuto", "text": "Figlio di Benvenuto di Giovanni, si form\u00f2 nell'avviata bottega del padre, mantenendosi nello stile della tradizione senese. Si specializz\u00f2 nei soggetti religiosi e nella produzione di oggetti per le abitazioni private, come i cassoni. \nTra le opere a lui attribuite pi\u00f9 significative la pala (smembrata nel 1899) e oggi conservata (la parte superiore) presso il Museo della Citt\u00e0 di Acquapendente di Palazzo Vescovile (1505), raffigurante \"Cristo in piet\u00e0 tra angeli\"; la parte sottostante della pala raffigurante una \"Madonna col Bambino in trono tra santi\" \u00e8 oggi conservata al Fogg Art Museum. L'opera faceva parte di una pala d'altare, anticamente conservata presso il presbiterio della chiesa di Sant'Agostino ad Acquapendente."}
{"id": "4031306", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031306", "title": "Cora Coralina", "text": "Pubblic\u00f2 il suo primo libro \"Poemas dos Becos de Goi\u00e1s e Est\u00f3rias Mais\" nel 1965, quando aveva gi\u00e0 75 anni.\nPass\u00f2 tutta la vita nella semplicit\u00e0 della sua bottega di pasticceria, vivendo lontana dalle grandi metropoli e dalle mode letterarie del secolo scorso. Ha prodotto un'opera poetica ricca di fatti della \"routine\" quotidiana, in particolare delle viuzze della sua citt\u00e0 natale, Goi\u00e1s.\nLa sua casa natale, dove ha sempre vissuto dal 1889 al 1985 \u00e8 una costruzione del secolo XVIII, una delle prime case della citt\u00e0 di Goi\u00e1s, situata sulla sponda del Rio Vermelho. Oggi la dimora \u00e8 diventata un piccolo museo interattivo.\nBiografia.\nCora Coralina nacque a Goi\u00e1s il 20 agosto 1889 da Francisco Paula Lins Guimar\u00e3es Peixoto, giudice sotto Dom Pedro II e da Jacinta Lu\u00edsa do Couto Brand\u00e3o. Cominci\u00f2 a scrivere da adolescente, pubblicando i suoi testi sui quotidiani di Goi\u00e1s e delle citt\u00e0 vicine. Successivamente frequent\u00f2 il \"Clube Liter\u00e1rio Goiano\", di Dona Virg\u00ednia da Luz Vieira. Questo ambiente le ispirer\u00e0 la poesia \"Velho Sobrado\". Verso il 1907 cominci\u00f2 a pubblicare sul giornale letterario \"A Rosa\". Nel 1910 spos\u00f2 l'avvocato Cant\u00eddio Tolentino de Figueiredo Bretas, con il quale and\u00f2 ad abitare nello stato di San Paolo, dove visse fino agli anni cinquanta, dove ha cresciuto sei figli. Oltre a gestire la sua vita familiare, Cora ha lavorato anche in un piccolo forno come pasticcera specializzata in torte. Il suo lavoro e la sua famiglia hanno assorbito molto del suo tempo ma ha continuato a scrivere, e solo dopo la morte del marito, a 75 anni, ha pubblicato le sue opere, la prima delle quali \u00e8 stata \"Poemas dos Becos de Goi\u00e1s e est\u00f3rias mais\". Dopo la morte del marito, si \u00e8 dedicata all'agricoltura in una piccola tenuta nell'interno dello stato.\nLe sue opere pi\u00f9 note sono \"Poemas dos Becos de Goi\u00e1s e est\u00f3rias mais\" e \"Estorias da Casa Velha da Ponte\". \u00c8 particolarmente nota per i suoi scritti sulle questioni femminili, sulla vita nello stato di Goi\u00e1s, sulla povert\u00e0 dei brasiliani del nord-est e sulla mitologia dei riti afro-brasiliani che molti ancora praticavano. La sua poesia integra molte delle diverse culture del Brasile. Quasi tutti i suoi libri hanno avuto pi\u00f9 di dieci edizioni e continuano ad essere ristampati negli anni successivi alla sua scomparsa, a dimostrazione della continua popolarit\u00e0 delle sue opere, oltre a una serie di volumi postumi dei suoi scritti e racconti personali.\nNel 1984, l'Unione Brasiliana degli Scrittori la nomin\u00f2 \"personalit\u00e0 letteraria dell'anno\". Carlos Drummond de Andrade, un illustre poeta in Brasile e uno degli scrittori pi\u00f9 noti in America Latina, ha detto: \"Ammiro Cora Coralina e la sua maestria nel vivere in stato di grazia con la sua poesia. Il suo verso \u00e8 come acqua corrente, il suo lirismo ha il potere e la delicatezza del mondo naturale\".\nDopo la morte del marito cominci\u00f2 a vendere libri, ma quasi subito and\u00f2 a vivere a Pen\u00e1polis, dove si manteneva producendo salsicce e fritture di maiale. Si trasfer\u00ec a Andradina e nel 1956 torn\u00f2 definitivamente a Goi\u00e1s. Fu in quest'epoca che Cora cominci\u00f2 a firmarsi con il suo pseudonimo e a vivere quella parte della sua vita definita come \"la perdita delle mie paure\"\".\" Ha inciso un LP, prodotto dalla casa \"Paulinas Comep\", con tutte le sue poesie.\nMor\u00ec il 10 aprile 1985 nella sua casa natale, trasformata, poi, in un museo interattivo.\nPoetica.\nGli elementi poetici di Cora Coralina fanno parte del quotidiano e della vita di tutti i giorni della sua Goi\u00e1s. Queste piccole fonti le hanno dato la possibilit\u00e0 di diventare una scrittrice fra le pi\u00f9 conosciute e amate in tutto il Brasile.\nHa sempre scritto con parole semplici ma significative, preoccupandosi di capire il mondo nel quale era inserita socialmente e ancora di pi\u00f9 di comprendere il linguaggio con il quale veniva letto il suo lavoro letterario. Il fatto di essere quasi sempre vissuta nella sua citt\u00e0 natale, con poche distrazioni, le ha permesso di scrivere con maggior ricchezza interiore.\nNella cultura di massa.\n\"Kora corallina\" Simone, 2012, una specie di lumaca di terra brasiliana, \u00e8 stata chiamata in suo onore."}
{"id": "4031314", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031314", "title": "Trittico della Madonna in trono col Bambino, angeli e santi", "text": ""}
{"id": "4031319", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031319", "title": "Alexandre Th\u00e9odore Victor de Lameth", "text": ""}
{"id": "4031323", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031323", "title": "Halloysite", "text": ""}
{"id": "4031325", "revid": "125195660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031325", "title": "Fabio Cinti", "text": "La sua produzione \u00e8 caratterizzata da una particolare attenzione ai testi. Ha collaborato con Morgan, Franco Battiato e Paolo Benvegn\u00f9.\nBiografia.\nMusicista e cantautore, collabora fin dagli esordi con il drammaturgo Mauro Mazzetti con il quale produce \"Appunti per un magnifico presente\" (\"Musica per lavare i piatti)\", raccolta di musiche scritte per il teatro.\nLa collaborazione con Morgan, oltre a un\u2019intensa attivit\u00e0 dal vivo, porta alla produzione di una parte del primo album: L\u2019\"Esempio delle Mele\" (Sounday/Self, 2011). In questo lavoro compaiono anche Pasquale Panella (autore del testo \"Il punto di vista\"), Livio Magnini (Bluvertigo), Massimo Martellotta (Calibro 35), Lucio Bardi, Massimo Spinosa, Elisa Rossi. Dopo tre mesi l'album entra nella classifica di Rockit \"Top Album 1997-2012\".\n\"Il minuto secondo\", arriva l\u2019anno dopo, nel 2012 (Sounday/Venus). \"When I\u2019m laid in earth\" di Henry Purcell \u00e8 cantata in duetto con Lele Battista.\nNello stesso anno l\u2019editore monzese TranTran pubblica il suo primo romanzo, \"Un anno d\u2019amor(gan)\".\nNel 2013 apre alcune date dell'\"Apriti Sesamo Tour\" di Franco Battiato: nell'ottobre dello stesso anno esce il terzo album, \"Madame Ugo\" (Mescal/Self), che contiene 9 brani inediti di Fabio Cinti e un inedito firmato proprio da Franco Battiato, \"Devo\". Hanno partecipato al disco Paolo Benvegn\u00f9, Davide Ferrario, Alessandro Deidda (Le Vibrazioni), Yuri Beretta e Lele Battista che con il chitarrista Giovanni Mancini ha curato la produzione artistica. Collabora alla realizzazione di Sheepwolf, il secondo album di Violante Placido.\nIl 24 giugno 2014 esce, sempre per Mescal, \"Tutto t'orna:\" una raccolta (uscita solo in vinile e in formato digitale) di 11 brani tratti dai tre album precedenti riproposti con arrangiamento per quartetto d'archi, pianoforte e chitarra acustica. A dirigere la sessione di registrazione \u00e8 il Maestro Carlo Carcano (musicista). Entra a fianco di Morgan in X-Factor nel ruolo di producer musicale.\nAll'inizio del 2015 scrive le musiche per lo spettacolo \"Il dubbio. Qui. Intorno.,\" regia di Roberto Bonaventura. Tre \"dramaticules\" di Samuel Beckett, \"\u201cCatastrofe\u201d, \u201cPassi\u201d e \u201cImprovviso nell\u2019Ohio\u201d\" per la regia di \"Roberto Bonaventura,\" con Donatella Bartoli e Alessio Bonaffini.\nA marzo del 2015 esce (prima in free download, in anteprima su Rockit.it) un ep di cinque brani elettronici intitolato \"FQ\". E, a dicembre, \"The thin lie\", album scritto, prodotto e interpretato da Cinti insieme a Irene Ghiotto. I testi stavolta sono interamente in inglese.\nAlla fine del 2015 apre tutte le date del \"Mr. Newman Tour\" degli Scisma (tour che segna il loro ritorno dopo vent'anni).\nA settembre del 2016 esce \"Forze elastiche\", quarto album di inediti, sesto lavoro in studio. Prodotto da Paolo Benvegn\u00f9 (che firma assieme a Cinti \"Io Milano di te\" e mette la voce in altre due canzoni), contiene un brano cantato interamente da Nada Malanima e la partecipazione di The Niro, Massimo Martellotta, Alessandro Grazian. Accolto con favore dalla critica, \u00e8 considerato un album ambizioso e stratificato che segna una svolta stilistica e espressiva rispetto ai modelli dei precedenti lavori.. La copertina dell'album, la cui fotografia \u00e8 stata scattata da Giuseppe Palmisano (alias iosonopipo), \u00e8 stata oggetto di discussione e di censura su Facebook che ha portato alla rimozione del profilo personale dell'artista sul social.\nA Fabio Cinti \u00e8 dedicata una puntata di Studio XXXV Live in onda su Sky Arte: un'intervista e un breve live acustico girato negli studi di Cinecitt\u00e0 poi trasmessa anche da Radio Popolare. E sempre su Sky Arte partecipa, assieme a Morgan, alla monografia su La Voce del Padrone per la serie \u201c33 giri - Italian Masters\u201d.\nNella primavera del 2018 esce \"La voce del padrone - un adattamento gentile\" (Private Stanze/Audioglobe), una rilettura per quartetto d'archi, pianoforte e voce del celebre album di Franco Battiato, che a luglio dello stesso anno vince la Targa Tenco 2018 nella categoria Interprete di canzoni non proprie.\nStile e influenze.\nLa personalit\u00e0 artistica di Fabio Cinti si costruisce su fondamenta classiche, dai Pink Floyd al britpop dei Divine Comedy, dai cantautori e dal progressive italiano delle Orme alle melodie pop di Graham Nash o di Elvis Costello, fino a una conoscenza - anche reinterpretata negli album \"Il Minuto Secondo\" e \"Tutto t\u2019orna\" - della musica classica barocca. Ma, specie nei primi album, \u00e8 influenzato soprattutto dalla personalit\u00e0 di Franco Battiato e dalla collaborazione e frequentazione con Morgan con il quale ha spesso condiviso anche pubblicamente la passione per David Bowie e Lou Reed. Di conseguenza, l\u2019interpretazione, gli arrangiamenti e i testi delle sue canzoni sono contraddistinti sempre da una evidente ricercatezza."}
{"id": "4031326", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031326", "title": "Aga (Niigata)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Niigata."}
{"id": "4031328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031328", "title": "Awashimaura", "text": " \u00e8 un villaggio giapponese della prefettura di Niigata."}
{"id": "4031329", "revid": "1320609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031329", "title": "Archivio Heroninos", "text": "L'archivio Heroninos \u00e8 una collezione di circa mille papiri risalenti al III secolo, rinvenuti alla fine del XIX secolo ad Harit, sito dell'antica Teadelfia, nel Faiyum egiziano, da Bernard Pyne Grenfell e Arthur Surridge Hunt. L'archivio prende il nome da Heroninos, il \"phrontistes\" (Koin\u00e8: gestore) del terreno a cui erano indirizzati buona parte dei documenti della collezione.\nOltre ad essere la pi\u00f9 ampia collezione di papiri dell'Egitto romano, \u00e8 anche importante per il fatto che fornisce una completa conoscenza di come si gestiva ai tempi una propriet\u00e0 romana. Sono stati pubblicati meno della met\u00e0 dei papiri che compongono la collezione. Gli studiosi credono che nel momento in cui saranno tutti pubblicati, rappresenteranno \"uno dei pi\u00f9 completi gruppi coerenti di documenti relativi all'impero romano\".\nOrigine dell'archivio.\nL'archivio contiene circa mille papiri. Buona parte dei documenti sono registrazioni relative alla gestione di una propriet\u00e0 appartenuta a \"Aurelius Appianus\". Nel periodo compreso tra il 249 ed il 268, il gestore della propriet\u00e0 fu un uomo di nome \"Heroninos\". Molte delle lettere dell'archivio sono indirizzate a lui, e provengono dagli altri gestori di propriet\u00e0 di Crocodilopolis, l'area dell'attuale Faiyum, o dall'amministrazione centrale della propriet\u00e0 che si trovava nella capitale Arsinoe, gestita da un uomo di nome Alypios.\nIn molti casi i papiri utilizzati sono molto pi\u00f9 antichi delle scritte. Il riutilizzo di materiale da scrittura era una pratica comune per le propriet\u00e0 di Appianus, e molti dei documenti di Heroninos contengono frammenti di scritture precedenti, relative soprattutto agli affari del consiglio cittadino di Arsinoe. Uno di questi documenti \u00e8 stato datato al 144 tramite l'utilizzo di tecniche prosopografiche.\nI documenti non vengono considerati facenti parte di uno stesso archivio. Le prove a disposizione dimostrano che un altro impiegato della propriet\u00e0, un \"epiktenites\" chiamato Hermias, li raccoglieva incollandoli uno dopo l'altro fino a formare un singolo papiro che poteva essere arrotolato (un \"tomos sunkollesimos\"), mentre un'altra lettera destinata al gestore di una fattoria fa pensare che quest'uomo era abituato a buttare le lettere in un armadio ed a dimenticarsene. Niente fa pensare che Heroninos incollasse le proprie lettere e, anche se i documenti recuperati appartengono a mesi consecutivi di ogni anno di regno, non contengono tutti i documenti allora esistiti.\nScoperta.\nSecondo una storia comune, l'archivio fu scoperto alla fine della stagione di scavo 1898/1899 ad Harit, quando gli operai comandati da Grenfell e Hunt decisero di continuare a scavare, recuperando una scatola piena di carte. Molti studiosi hanno espresso dubbi riguardo a questa storia. Il documento P.Fay.133 \u00e8 stato scoperto prima dell'intero archivio, e BGU 1030 e SB 5807 furono trovati in alcune case in rovina da un'altra squadra di archeologi. La pubblicazione nel 1998 di un'altra lettera che faceva parte del materialo trovato da Grenfell e Hunt nel 1898/18899, ma non inclusa nell'archivio Heroninos, lancia ulteriori dubbi, anche se Mariarosaria Salvo, che tradusse e pubblic\u00f2 la lettera, considera possibile che la maggior parte dell'archivio si trovasse in una scatola.\nL'archivio fu rotto all'inizio del XX secolo, e venduto agli antiquari. Oltre venti importanti collezioni papirologiche contengono parte dell'archivio, anche se le parti pi\u00f9 importanti si trovano nella biblioteca Medicea Laurenziana a Firenze, presso la biblioteca universitaria di Praga, e presso la Biblioteca Nazionale d'Austria. Fu con la pubblicazione della maggioranza dei documenti fiorentini che l'archivio divenne famoso come entit\u00e0 unica nell'ambiente scientifico, e fu proprio in questo periodo che all'archivio fu dato il nome di archivio Heroninos.\nContenuto dell'archivio.\nL'archivio contiene molti gruppi di testi. Circa 350 sono memorandum interni, corrispondenza diretta a (o pi\u00f9 raramente proveniente da) Heroninus riguardante la gestione della propriet\u00e0. Cinquanta testi o frammenti sono conti scritti da Heroninus o dal figlio Heronas, che gli succedette, ed altri sono scritti da Eirenaios, gestore di un'altra parte delle propriet\u00e0 di Appianus ad Euhemeria. Altri cinquanta parlano di altri impiegati di Appianus, e quaranta sembrano essere ricevute fiscali di autorit\u00e0 esterne.\nL'archivio Heroninos \u00e8 considerato molto importante dagli studiosi per il fatto che contiene numerose informazioni su come si gestiva una propriet\u00e0 di Appianus a Teadelfia, ed in parte minore a Euhemeria. In una prospettiva pi\u00f9 ampia, l'archivio fornisce anche molte informazioni sull'economia egizia in periodo romano, e sul funzionamento della societ\u00e0 del III secolo.\nContabilit\u00e0 nell'archivio di Heroninos.\nLe propriet\u00e0 di Appianus avevano un complesso sistema standardizzato di contabilit\u00e0, seguito da tutti coloro che getivano le sue fattorie, le cui attivit\u00e0 erano coordinate in modo da svolgere economie di scala.\nL'amministratore di ogni suddivisione scriveva i propri conti per la gestione quotidiana della propriet\u00e0, per i pagamenti dei dipendenti, la produzione di colture, la vendita di prodotti, l'uso di animali e le spese generali dei dipendenti. Queste informazioni erano riassunte su pezzi di rotoli di papiro uniti per formare la contabilit\u00e0 annua di ogni suddivisione. Le entrate erano divise per settori, con spese e ricavi estrapolati da ogni settore. Questo genere di contabilit\u00e0 permetteva al proprietario di prendere decisioni migliori, dato che le informazioni erano organizzate meglio."}
{"id": "4031331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031331", "title": "Sekikawa", "text": " \u00e8 un villaggio giapponese della prefettura di Niigata."}
{"id": "4031334", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031334", "title": "Torre di Settimo", "text": "La torre di Settimo \u00e8 un'antica struttura difensiva di Settimo Torinese, ultimo elemento superstite dello scomparso castello locale.\nStoria.\nIl castello, da tempo scomparso, e la relativa torre furono costruiti sul sito di un precedente fortilizio, noto solo per fonti d'archivio, probabilmente tra la fine del Trecento e l'inizio del Quattrocento. Planimetria e ambienti del castello di cui la torre faceva parte, tuttavia, non ci sono pervenuti.\nFonti quattrocentesche attestano che il complesso difensivo, in ogni caso, era assai ampio. Oltre al castello, esso comprendeva la \"villa\", o borgo, e il ricetto, uno schema frequente nel tardo Medioevo. Il borgo era dotato di fortificazioni perimetrali e fossati il cui tracciato \u00e8 ancora oggi ricalcato delle moderne vie Antonino, Roosevelt, Mazzini, Astegiano e Matteotti, mentre a sud doveva essere parzialmente delimitato dalle strutture del castello. A ridosso di quest'ultimo, verso il borgo, sorgeva il ricetto, un'ulteriore struttura difensiva destinata a proteggere gli abitanti del luogo e i loro beni, servendo da rifugio e forse anche da ridotto militare.\nNei secoli successivi, l'importanza del borgo fortificato di Settimo si leg\u00f2 alla sorveglianza del tratto finale della strada del Ducato di Savoia che, uscendo dalla Porta Palatina di Torino, passava da Settimo per poi dirigersi a Milano (\"via publica peregrinorum et mercatorum\", ossia \"strada pubblica dei pellegrini e dei mercanti\").\nNella seconda met\u00e0 dell'Ottocento, la torre fu trasformata in residenza per conto di una ricca famiglia torinese. A ovest fu costruito un palazzo in stile liberty, mentre l'area del castello gi\u00e0 distrutto era occupata da un giardino. La propriet\u00e0 era chiamata \"Villa Calma\".\nNel 1912, il Comune di Settimo acquist\u00f2 l'intera area, torre compresa, e nel 1922-23 vi edific\u00f2 la nuova scuola, poi convertita nel 1983 in sede del municipio. I lavori di sopraelevazione dello stabile comportarono la distruzione di alcune caditoie della torre. Per iniziativa della Pro Loco e della Consorteria dei Gamberai, tra il 1975 e il 1976, il pittore Giulio Boccaccio decor\u00f2 le pareti e il soffitto di un intero piano della torre con scene tratte dalla storia di Settimo, letta in chiave popolare.\nIl restauro della torre ad opera dell'architetto Donatella D'Angelo e dell'adiacente palazzotto, si \u00e8 concluso nel 2003; la torre \u00e8 oggi adibita a pi\u00f9 funzioni, ospitando cerimonie per matrimoni e conferenze in alcune sale, mentre altri spazi sono stati recuperati per la funzione espositiva."}
{"id": "4031336", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031336", "title": "Kariwa", "text": " \u00e8 un villaggio giapponese della prefettura di Niigata."}
{"id": "4031337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031337", "title": "Seir\u014d", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Niigata."}
{"id": "4031338", "revid": "857138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031338", "title": "Stigmina", "text": "Stigmina \u00e8 un genere di funghi Ascomiceti. "}
{"id": "4031339", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031339", "title": "Tagami", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Niigata."}
{"id": "4031341", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031341", "title": "Seiro", "text": ""}
{"id": "4031342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031342", "title": "Yuzawa (Niigata)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Niigata."}
{"id": "4031346", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031346", "title": "Tsunan", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Niigata."}
{"id": "4031347", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031347", "title": "Lars Gaute B\u00f8", "text": "Carriera.\nClub.\nB\u00f8 gioc\u00f2 con la maglia del Bryne dal 1985 al 1988, collezionando 68 presenze nella 1. divisjon. Esord\u00ec nella massima divisione norvegese in data 4 maggio 1986, nel successo per 0-1 sul campo dello Start. Fece parte della squadra che vinse la Coppa di Norvegia 1987. Nel 1989 si trasfer\u00ec al Viking, formazione per cui debutt\u00f2 il 30 aprile dello stesso anno, nel successo per 4-2 sul Brann. Vinse l'edizione stagionale della Coppa di Norvegia e, due anni pi\u00f9 tardi, il campionato. Lasci\u00f2 la squadra quando si concluse la stagione 1992, per farvi ritorno nel 1996. Si trasfer\u00ec nuovamente alla fine della stessa stagione, ma torn\u00f2 ancora una volta al Viking nel 1998.\nNazionale.\nB\u00f8 conta una presenza per la . L'incontro fu datato 28 ottobre 1987, nella sconfitta per 3-1 contro la ."}
{"id": "4031348", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031348", "title": "Izumozaki", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Niigata."}
{"id": "4031351", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031351", "title": "Anpachi", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031356", "title": "G\u014ddo", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031358", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031358", "title": "Joe Hansen", "text": "\u00c8 stato, inoltre, uno dei maggiori esponenti del troskismo negli Stati Uniti dopo la morte di Trotsky.\nHa trascorso la sua giovent\u00f9 a Richfield (Utah) ed \u00e8 stato segretario di Trotsky in Messico (1937 - 1940). Successivamente, viene eletto nella direzione del Socialist Worker's Party (1940) e nel 1963 costituisce il Segretariato Unificato della Quarta Internazionale (con Ernest Mandel, Pierre Franck e Livio Maitan). \nHa pubblicato molti articoli e saggi su diverse riviste tra le quali Intercontinental Press."}
{"id": "4031359", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031359", "title": "Wanouchi", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031364", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031364", "title": "Ingve B\u00f8e", "text": "Carriera.\nClub.\nB\u00f8e milit\u00f2 nelle file del Vidar, prima di passare al Viking. Esord\u00ec nella 1. divisjon in data 30 aprile 1989, schierato titolare nel successo per 4-2 sul Brann. Nella stessa stagione, vinse la Coppa di Norvegia 1989. Il 28 luglio 1991 realizz\u00f2 il primo gol nella massima divisione norvegese, nella vittoria per 2-1 sul Lillestr\u00f8m. A fine anno, la squadra si aggiudic\u00f2 il campionato. Rimase in forza al Viking fino al 1995, per passare poi al Bryne."}
{"id": "4031365", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031365", "title": "Penny Brown", "text": "Biografia.\nTrasferitasi in Italia a Roma, inizia a frequentare il Piper Club e diventa la bassista di Le Pupille un complesso di donne prodotto da Gianni Boncompagni.\nForma poi un duo con Simon Catlin, con cui partecipa nel 1967 alla prima opera rock del mondo, \"Then an Alley\", realizzata da Tito Schipa Jr. su musiche di Bob Dylan; nei concerti dal vivo suona il basso con \"Simon &amp; Penny's con\" Alberto Radius\nSciolto il duo con Simon, incide nel 1970 con Giorgio Albertazzi il 45 giri \"Miraggio d'estate\"; nello stesso anno partecipa all'allestimento italiano di \"Hair\", curato da Giuseppe Patroni Griffi, insieme a Renato Zero, Ronnie Jones, Mita Medici, Teo Teocoli e Loredana Bert\u00e8.\nCon Teocoli presenta, nel 1972, il secondo Festival di musica d'avanguardia e di nuove tendenze.\nTorna nuovamente a collaborare con Tito Schipa Jr. nel 1973 per il film \"Orfeo 9\", in cui interpreta uno dei tre narratori.\nNegli anni successivi continua l'attivit\u00e0 di attrice e cantante."}
{"id": "4031368", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031368", "title": "Principe d'Acaja", "text": ""}
{"id": "4031369", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031369", "title": "Sekigahara", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu. Vi fu combattuta il 21 ottobre 1600 una battaglia decisiva nella storia del Giappone. Essa fu il culmine dell'aspro confronto che teneva impegnati i due schieramenti dal luglio precedente. Grazie alla vittoria conseguita, il condottiero Tokugawa Ieyasu si garant\u00ec il controllo del paese sconfiggendo il rivale Ishida Mitsunari, che guidava le armate alleate al clan Toyotomi."}
{"id": "4031370", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031370", "title": "Tarui", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031372", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031372", "title": "Yehuda HaNasi", "text": ""}
{"id": "4031373", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031373", "title": "Mario Orgero", "text": "Carriera.\nCalcio.\nEsordisce come portiere nell'Alessandrina, formazione con cui partecipa giovanissimo al campionato di Prima Categoria 1919-1920, affrontando tra le altre e Juventus. \u00c8 inoltre il portiere titolare nell'unico derby con l', partita amichevole disputata il 22 gennaio 1920 e persa per 2-1. Chiude la stagione con un totale di 12 presenze, tra campionato, gare di qualificazione e gare di spareggio.\nNel campionato di Prima Categoria 1920-1921 milita proprio nell', che nel frattempo ha assorbito l'Alessandrina. Riserva di Cesare Fillide, gioca in partite amichevoli, in Coppa Lombardia contro il e in campionato contro l'Andrea Doria, nella partita del 17 aprile 1921 sospesa per incidenti.\nNel 1922 passa al , sceso in Seconda Divisione dopo le partite di qualificazione del Compromesso Colombo. Rimane nella citt\u00e0 emiliana per due annate da titolare, nelle quali il Piacenza non riesce ad ottenere la promozione nella massima serie. Dopo un'altra stagione al Piacenza, questa volta come riserva, nell'agosto 1925 viene posto in lista di trasferimento e passa al Borsalino Alessandria, squadra partecipante ai campionati uliciani.\nAtletica leggera.\nAbbandonata l'attivit\u00e0 calcistica, si dedica interamente all'atletica leggera, che aveva gi\u00e0 praticato in precedenza cimentandosi nel getto del peso. Inquadrato in diverse societ\u00e0 atletiche di Alessandria, partecipa ai campionati italiani di getto del peso, lancio del disco, lancio del martello e lancio del giavellotto, nei quali si segnala come uno dei migliori atleti italiani."}
{"id": "4031375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031375", "title": "Ginan", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031376", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031376", "title": "Kasamatsu", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031378", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031378", "title": "Ibigawa", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031381", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031381", "title": "Kent Christiansen", "text": "Biografia.\nMor\u00ec il 28 marzo 2004 a causa di un tumore al fegato.\nCarriera.\nClub.\nChristiansen gioc\u00f2 per il Viking dal 1986 al 1993. Esord\u00ec nella 1. divisjon in data 27 aprile 1986, quando fu schierato titolare nel pareggio a reti inviolate contro il Rosenborg. Il 14 giugno successivo arriv\u00f2 la sua prima rete nella massima divisione norvegese, nel pareggio per 1-1 contro il Mj\u00f8ndalen. Con questa maglia, vinse la Coppa di Norvegia 1989 e il campionato 1991."}
{"id": "4031382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031382", "title": "Ikeda (Gifu)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031383", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031383", "title": "\u014cno (Gifu)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031386", "title": "Hichis\u014d", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031393", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031393", "title": "Fornacino", "text": ""}
{"id": "4031394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031394", "title": "Higashishirakawa", "text": " \u00e8 un villaggio giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031397", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031397", "title": "Kawabe", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031398", "revid": "921573", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031398", "title": "Ingrid van Bergen", "text": "Come attrice, \u00e8 attiva in campo cinematografico, televisivo e teatrale e, tra cinema e televisione, ha partecipato - a partire dalla met\u00e0 degli anni cinquanta - a circa 150 produzioni.\nCome doppiatrice, ha prestato la propria voce a Majel Barrett, Alma Beltram, Honor Blackman, Rosemarie Dunham, Annie Girardot, Lee Grant, Jocelyn Lane, Angela Luce, Nan Martin, Joanna Pettet e Kathleen Turner.\n\u00c8 stata la moglie dell'attore Michael Hinz (1939-2008) e del cabarettista Erich Sehnke e la mamma dell'attrice Carolin van Bergen (1964-1990, avuta da Hinz).\nLa sua carriera sub\u00ec un'interruzione alla fine degli anni settanta, quando fu al centro di un clamoroso fatto di cronaca nera, ovvero l'omicidio per gelosia del compagno Klaus Knaths, omicidio per il quale fu condannata a sette anni di carcere, scontandone poi quattro.\nBiografia.\nL'omicidio del compagno e la condanna a sette anni di carcere.\nNella notte tra gioved\u00ec 2 febbraio e venerd\u00ec 3 febbraio 1977, Ingrid van Bergen uccise a colpi di pistola il compagno Klaus Knaths, di 33 anni (12 anni in meno di lei) e che probabilmente le era infedele (l'avrebbe tradita anche con diverse prostitute).\nIl delitto avvenne nella loro villa presso il Lago di Starnberg, in Baviera, dove la Van Bergen che aveva trascorso con Knaths il pomeriggio in un ristorante di Monaco, tornando a casa sola, stava attendendo il compagno per la cena.\nKnaths, che doveva tornare alle 20, rincas\u00f2 invece intorno all'una di notte, vanamente atteso per ore dalla Van Bergen, che nel frattempo si era scolata qualche bottiglia ed aveva iniziato a bruciare le foto del compagno.\nA quanto pare, l'uomo era fermamente deciso a lasciare la Van Bergen. I due ebbero una colluttazione, al termine della quale, all'1.30 di notte, la Van Bergen prese la pistola che aveva in camera e spar\u00f2 al compagno dapprima un colpo alla pancia e, poi mentre lui stava cercando di telefonare alla madre, per avvisarla di quanto stava accadendo (\"Mutti, die schie\u00dft auf mich\", ovvero \"Mamma, mi sta sparando\", furono le sue ultime parole), lo colp\u00ec nuovamente al petto, uccidendolo.. Nella villa, al piano terra, intanto, stavano dormendo ignare le due figlie dell'attrice, Andrea, di 19 anni, e Carolin, di 12.\nDopo aver preso dei calmanti, la Van Bergen si risvegli\u00f2 il giorno seguente, trovando in casa il corpo dell'uomo e la pistola in piscina.\nIl processo, che si svolse nel luglio dello stesso anno, vide una grande partecipazione popolare, tanto che fu necessario transennare l'esterno del tribunale.\nLa sentenza riconobbe responsabile di omicidio volontario l'attrice, che fu condannata a sette anni di carcere.\nFu rilasciata nell'ottobre del 1981, dopo aver scontato due terzi della pena."}
{"id": "4031399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031399", "title": "Sakahogi", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031400", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031400", "title": "Leonardo Santini", "text": "Biografia.\nDopo essersi laureato a Pisa nel 1928, si iscrive alla Scuola di Specializzazione in Tisiologia a Genova. Studi\u00f2 alcune piante nella sua carriera, in particolare l'Helichrysum, dove individu\u00f2 le propriet\u00e0 farmacologiche, che furono oggetto di pubblicazione. Nella sua carriera ha pubblicato varie opere, tra le altre per l'editrice Minerva Medica. Fu medico per molti anni a Garfagnana."}
{"id": "4031401", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031401", "title": "Halloysite-7\u00c5", "text": "L'halloysite-7\u00c5 \u00e8 un minerale, un fillosilicato di alluminio.\nIl nome deriva dal barone e geologo belga Omalius d'Halloy (1707-1789), che lo trov\u00f2 nei giacimenti plumbo-zinciferi di Angleur, in Belgio. Il nome contiene anche la dimensione della cella per distinguerla dall'halloysite-10\u00c5. La distinzione fra i due minerali \u00e8 possibile solo con la misurazione dei parametri di cella.\nNel 1826, il chimico francese Pierre Berthier (1782\u20131861) lo analizz\u00f2 e lo denomin\u00f2.\nAbito cristallino.\nCristalli tubulari visibili al microscopio solo a forte ingrandimento\nOrigine e giacitura.\nLa genesi \u00e8 idrotermale, e anche come prodotto di alterazione di silicati alluminiferi su rocce gabbriche e diabasiche. Compare anche in alcuni depositi metalliferi. Ha paragenesi con montmorillonite, caolinite, marcasite.\nForma in cui si presenta in natura.\nSi presenta in natura sotto forma di minutissime squame, riunite in masse terrose con aspetto ceroide, tenere e leggere o in aggregati polverulenti.\nCaratteri fisico-chimici.\nSe rigata, il segno resta brillante; per essiccamento scoppia in frammenti aguzzi. Solubile in HCl, si disgrega in acqua ma non gonfia. Infusibile alla fiamma del cannello.\nHa luminescenza bianca o blu.\nLocalit\u00e0 di ritrovamento.\nAd Altenberg, presso Aquisgrana, in Germania; ad Angleur, in Belgio; a Tarnowice, in Polonia; e a Zaglinsk, nell'Azerbaigian.\nIn Italia \u00e8 stata trovata come riempimento di una frattura larga oltre 10 metri fra il calcare cristallino e gli scisti della miniera Sa Duchessa, a Domusnovas, in provincia di Cagliari e nelle rocce basaltiche alterate di Montegalda, a Brendola, in provincia di Vicenza, \u00e8 possibile trovarla anche intorno al lago di Bolsena (Viterbo).\nUtilizzi.\nNell'industria ceramica, quella rinvenuta intorno al lago di Bolsena viene usata anche in estetica.\nVariet\u00e0.\nA volte nella composizione chimica della halloysite sono presenti piccole quantit\u00e0 di ferro trivalente () o di cromo, e si hanno allora le variet\u00e0 note come ferrihalloysite e cromohalloysite. \nUna halloysite contenente quantit\u00e0 variabili di cromo \u00e8 la alexandrolite.\nIl cosiddetto bolo o bolus \u00e8 un miscuglio di halloysite e limonite, in aggregati brunastri finemente terrosi.\nInfine la variet\u00e0 ablykite, trovata ad Ablyk, in Uzbekistan, d\u00e0 un diagramma delle polveri molto simile a quello della halloysite."}
{"id": "4031403", "revid": "2208340", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031403", "title": "Shirakawa (Kamo)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031404", "revid": "267975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031404", "title": "Sede titolare di Lauriaco", "text": ""}
{"id": "4031405", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031405", "title": "Tomika", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031406", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031406", "title": "Ulf Karlsen", "text": "Carriera.\nClub.\nKarlsen gioc\u00f2 per il Bryne dal 1988 al 1990. L'anno successivo si trasfer\u00ec al Viking, per cui esord\u00ec nella Tippeligaen il 28 aprile 1991, schierato titolare nel successo per 5-2 sullo Str\u00f8msgodset. A fine stagione, il club vinse il campionato. Segn\u00f2 il primo gol nella massima divisione norvegese in data 2 maggio 1993, sancendo il successo per 1-0 sul Lillestr\u00f8m. Si ritir\u00f2 dall'attivit\u00e0 agonistica ad ottobre 1997, per poi tornare a giocare nella squadra riserve del Viking nel 2008.\nNazionale.\nConta 3 presenze per la . Debutt\u00f2 il 25 settembre 1991, impiegato come titolare nella sconfitta per 2-3 contro la ."}
{"id": "4031408", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031408", "title": "De Fonseca", "text": ""}
{"id": "4031409", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031409", "title": "Yaotsu", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031411", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031411", "title": "Mitake", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031412", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031412", "title": "Kitagata (Giappone)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031419", "revid": "2208340", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031419", "title": "Shirakawa (\u014cno)", "text": " \u00e8 un villaggio giapponese della prefettura di Gifu.\nStoria.\nLa zona intorno a Shirakawa faceva parte della storica provincia di Hida. Con le riforme catastali seguite al rinnovamento Meiji, l'area venne organizzata nel distretto di \u014cno, all'interno della prefettura di Gifu. Il villaggio di Shirakawa si \u00e8 formato il 1\u00ba luglio 1897, con l'istituzione del moderno sistema dei comuni."}
{"id": "4031421", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031421", "title": "Y\u014dr\u014d", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Gifu."}
{"id": "4031423", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031423", "title": "Defonseca", "text": ""}
{"id": "4031425", "revid": "3082", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031425", "title": "Periplo di Annone", "text": ""}
{"id": "4031430", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031430", "title": "Apollodoto I", "text": "Govern\u00f2 nelle regioni occidentali e meridionali del regno, da Taxila in Punjab fino al Sindh e forse al Gujarat.\nRegno.\nApollodoto non fu il primo a coniare monete bilingui al di fuori della Battria, regione d'origine del Regno greco-battriano che nel frattempo si era espanso in India, ma fu il primo sovrano greco a regnare esclusivamente sull'India, e dunque \u00e8 considerato il fondatore del Regno indo-greco. Secondo lo storico William Woodthorpe Tarn, Apollodoto era uno dei generali di Demetrio I, il re greco-battriano che invase l'India nord-occidentale dopo il 180 a.C.; Tarn era in dubbio se Apollodoto avesse fatto parte o meno della famiglia reale. Studiosi successivi hanno generalmente accolto la ricostruzione di Tarn, sebbene con una certezza minore, in quanto le monete da lui coniate forniscono pochi indizi.\nApollodoto fu il predecessore in India di Antimaco II, oppure regnarono contemporaneamente, Antimaco sui territori pi\u00f9 occidentali, vicini alla Battria; ad ogni modo, il principale successore di Apollodoto fu Menandro I, e i due re sono menzionati da Pompeo Trogo come sovrani di spicco del regno indo-greco.\nIl \"Periplus Maris Erythraei\", un'opera del I secolo, \u00e8 testimone del regno di Apollodoto e dell'influenza degli Indo-greci in India: \u00abFino al giorno d'oggi antiche dracme sono moneta corrente in Barygaza, provenendo da questo paese, recando iscrizioni in lettere greche, e le insegne di coloro che regnarono dopo Alessandro, Apollodoro [sic] e Menandro\u00bb.\nMonetazione.\nLa monetazione di Apollodoto, insieme a quella di Menandro I, \u00e8 una delle pi\u00f9 abbondanti tra quelle dei sovrani indo-greci. I ritrovamenti delle sue monete sono concentrati nel Punjab, nel Sindh e nel Gujarat, indicando cos\u00ec il limite inferiore dell'espansione indo-greca in India; questa situazione \u00e8 suggerita anche dal \"Periplus Maris Erythraei\", un documento romano del I secolo sul commercio con l'Oceano indiano, che descrive i resti della presenza greca nel porto strategico di Barygaza (Bharuch) in Gujarat; sebbene sia verosimile che Sindh sia entrata in suo possesso, non \u00e8 noto se Apollodoto sia avanzato fino al Gujarat, dove governavano i Satavahana. Strabone (XI) descrive anche l'occupazione di Patalene (nei pressi del delta dell'Indo).\nApollodoto coni\u00f2 anche un gran numero di monete quadrate bilingue secondo la monetazione indiana. A parte il consueto titolo regale, non \u00e8 noto il significato degli animali raffigurati sulle monete. L'elefante sacro pu\u00f2 essere il simbolo della citt\u00e0 di Taxila; alternativamente, pu\u00f2 essere un riferimento all'elefante bianco che nel sonno sarebbe entrato nel ventre della madre di Budda, la regina Maya, cosa che lo renderebbe simbolo del Buddismo, una delle religioni principali dei territori indo-greci. Il toro sacro potrebbe essere un riferimento a una citt\u00e0 (Pushkhalavati) o una raffigurazione si Shiva, dunque un simbolo dell'altra principale religione del regno, l'Induismo; il fatto che il toro sia spesso raffigurato chiaramente eccitato, rinforza questa interpretazione (e quella che anche l'altro animale sia un simbolo religioso). Secondo Alfred Foucher, il toro rappresenterebbe la nascita di Budda, avvenuta durante il mese di \"Vaicakha\" (aprile-maggio, noto ai buddisti come Vesak), sotto il segno zodiacale del Toro, durante la luna piena. Ad ogni modo, prima di essere semplificati, i simboli delle prime monete di Apollodoto erano direttamente associati all'iconografia buddista, comprendendo la stupa sormontata da una stella, frequente anche sulle monete dell'Impero Maurya o su quelle del pi\u00f9 tardo Regno Kuninda. Apollodoto utilizz\u00f2 diversi standard monetari per la sua coniazione in argento, finch\u00e9 non scelse uno standard pi\u00f9 leggero di quello attico, che poi sarebbe sopravvissuto per secoli, sebbene i sovrani successivi scegliessero normalmente di coniare monete tonde invece di quelle quadrate di stile indiano, come invece fece Apollodoto. Coni\u00f2 anche alcune monete in bronzo con Apollo e un tripode, un tipo riutilizzato per secoli.\nUna piccola serie di tetradracmi in standard attico e monolingui furono coniati per l'esportazione in Battria. \u00c8 chiaro che Apollodoto scelse di utilizzare incisori battriani per coniare uno squisito ritratto realistico del re da uomo di et\u00e0 avanzata, con il copricapo macedone detto \"causia\" e al rovescio Pallade Atena che regge Nike, un motivo ellenistico molto diffuso e introdotto dal diadoco Lisimaco. Su queste monete Apollodoto non fa uso di epiteti."}
{"id": "4031431", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031431", "title": "Stian Larsen", "text": "Carriera.\nClub.\nLarsen cominci\u00f2 la carriera professionistica con la maglia del Viking. Esord\u00ec nella Tippeligaen in data 26 maggio 1991, subentrando a Gunnar Aase nel successo per 3-2 sul Molde. Nella stessa stagione, la squadra si aggiudic\u00f2 il campionato. Nel corso del 1994 si trasfer\u00ec al Troms\u00f8, formazione per cui debutt\u00f2 il 18 settembre, sostituendo Thomas Hafstad nel pareggio per 1-1 in casa del Brann. Vinse la Coppa di Norvegia 1996 con questa maglia. Nel 1999 fu ingaggiato dal Bryne e, nel 2000, dal Randaberg."}
{"id": "4031432", "revid": "1363832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031432", "title": "Wild", "text": ""}
{"id": "4031434", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031434", "title": "Alberto Lleras Camargo", "text": "Membro del Partito Liberale Colombiano (di cui fu segretario dal 1930 al 1933), fu pi\u00f9 volte ministro fra il 1935 e il 1945. Da aprile a ottobre 1943, fu anche ambasciatore presso gli Stati Uniti d'America.\nNel 1945, fu eletto per la prima volta Presidente della Colombia. Fu l'ultimo Direttore Generale della Unione Panamericana e il primo Segretario Generale della neo-costituita Organizzazione degli Stati Americani. Nel 1958, fu rieletto alla Presidenza della Colombia."}
{"id": "4031436", "revid": "49586754", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031436", "title": "Processori di segnale digitale", "text": ""}
{"id": "4031443", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031443", "title": "Stewart Raffill", "text": "Biografia.\nEmigrato dal Regno Unito agli Stati Uniti, la sua prima opera come sceneggiatore fu il film \"Due ragazzi e un leone\" (1972), della Walt Disney, che aveva come protagonisti Michael Douglas e un'allora sconosciuta Jodie Foster.\nIl suo amore per gli animali selvatici \u00e8 testimoniato dal suo primo film diretto, \"Quando soffia il vento del nord\", storia di un cacciatore che va a vivere a contatto con le tigri.\n\"Philadelphia Experiment\", da lui diretto, vinse il premio come miglior film al Fantafestival 1985."}
{"id": "4031448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031448", "title": "Robespierre (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4031449", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031449", "title": "Rune Gjerde", "text": "Carriera.\nClub.\nGjerde gioc\u00f2 per il Viking dal 1987 al 1993. Esord\u00ec nella 1. divisjon in data 7 maggio 1989, subentrando ad Ivar Hauge nella sconfitta per 2-0 in casa del Moss. L'11 giugno successivo, arrivarono le prime reti nella massima divisione norvegese: fu autore di una doppietta nel successo per 6-1 sul Kongsvinger. Nello stesso anno, arriv\u00f2 l'affermazione della squadra nella Coppa di Norvegia 1989. Due anni pi\u00f9 tardi, il Viking centr\u00f2 il primo posto finale nel campionato 1991."}
{"id": "4031452", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031452", "title": "Cranio di Hofmeyr", "text": "Il teschio di Hofmeyr \u00e8 un campione di teschio umano antico di 37000 anni, rinvenuto in Sudafrica nel 1952. \u00c8 uno dei pochi teschi umani moderni (ma con pi\u00f9 di 20000 anni) scoperti in Africa a sud dell'Etiopia.\nDescrizione.\nIl teschio \u00e8 stato trovato negli anni cinquanta sulla superficie di un burrone erosivo, il letto di un canale asciutto del fiume Vlekpoort, nei pressi di Hofmeyr, piccola citt\u00e0 della provincia del Capo Orientale, in Sudafrica. Non sono state trovate nelle vicinanze altre ossa o artefatti contemporaneamente al teschio. Il teschio \u00e8 uno dei pochi campioni africani di oltre 30000 anni, dato che altri pi\u00f9 recenti si attestano sui 20000.\nNegli anni novanta Alan Morris, dell'universit\u00e0 di Citt\u00e0 del Capo, not\u00f2 il teschio nel Port Elizabeth Museum. In seguito lo mostr\u00f2 a Frederick Grine, un antropologo ed natomista della State University of New York at Stony Brook, il quale svolse uno studio dettagliato.\nEsamina.\nNon fu possibile datare il teschio con il tradizionale metodo del carbonio-14, dato che il carbonio era uscito dall'osso. Fu invece utilizzata una nuova tecnica che combinava luminescenza stimolata otticamente e datazione all'uranio. Il metodo era stato sviluppato da Richard Bailey della Oxford University. La terra contenuta all'interno della cavit\u00e0 cranica (la parte centrale) fu datata con questo metodo, assieme ad una tecnica di radiazioni. In base all'ipotesi che la terra contenuta nel teschio sia contemporanea alla sepoltura, e quindi al teschio in s\u00e9, l'et\u00e0 fu stimana in 36200 \u00b1 3200 anni. La datazione ha anche ipotizzato che il teschio \"non fosse mai stato dissepolto o trasportato lontano dal luogo dell'originaria sepoltura\". Il materiale contenuto nel teschio non pu\u00f2 essere stato asportato dallo scorrimento dell'acqua, dato che \"la forza richiesta per questo avrebbe danneggiato il teschio\", che invece non mostra segni.\nLa parte bassa anteriore del cranio \u00e8 danneggiata. L'angolo della mandibola, il processo mastoideo del temporale destro, e buona parte dell'occipite non sono presenti. La struttura coronale \u00e8 rotta, ed i terzi molari sono molto rovinati, il che fa capire che l'uomo aveva raggiunto una certa et\u00e0. Il proprietario del teschio era stato ferito sopra l'occhio sinistro, e questa ferita era stata parzialmente curata prima della morte. Il danno pi\u00f9 grave al teschio, comunque, fu causato durante l'immagazzinamento e la \"scarsa cura\" dopo la sua scoperta del 1952. Dalle foto del 1968/1998 si desume anche la perdita di un osso.\nAnalisi.\nIl fossile di Hofmeyr \u00e8 stato paragonato ai teschi dell'Africa subsahariana, compresi quelli dei Khoisan, geograficamente vicini al luogo del ritrovamento. Tramite misure tridimensionali e tecniche di mappatura, Katerina Harvati del Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology di Lipsia, Germania, scopr\u00ec che il teschio di Hofmeyr \u00e8 molto diverso dagli altri Sub-Sahariani. Questa dichiarazione fu fatta col 95% di probabilit\u00e0. In ogni caso il teschio fu giudicato molto simile ai Cro-magnon, vissuti in Eurasia nell'paleolitico superiore, ovvero contemporaneamente al proprietario del teschio.\nAlan Morris afferm\u00f2 che l'uomo a cui apparteneva il teschio \"non sarebbe assomigliato ad un moderno africano o europeo, o ad un Khoisan, ma \u00e8 comunque considerabile come un essere umano moderno\".\nIl teschio dimostra che 36000 anni fa gli uomini che abitavano l'Africa e quelli che abitavano l'Eurasia erano simili. Questa prova supporterebbe la recente ipotesi dell'origine comune, secondo cui gli uomini anatomicamente moderni si evolsero in Africa tra i 200\u00a0000 ed i 100\u00a0000 anni fa. Membri di questo gruppo avrebbero lasciato l'Africa tra i 65000 ed i 25000 anni fa, espandendosi nel resto del mondo e sostituendo gli altri Homo presenti."}
{"id": "4031457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031457", "title": "Ikeda (Fukui)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Fukui."}
{"id": "4031458", "revid": "19933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031458", "title": "Teschio di Hofmeyr", "text": ""}
{"id": "4031463", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031463", "title": "Mihama (Fukui)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Fukui."}
{"id": "4031465", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031465", "title": "Wakasa (Fukui)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Fukui."}
{"id": "4031467", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031467", "title": "Minamiechizen", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Fukui."}
{"id": "4031470", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031470", "title": "Egil Fjetland", "text": "Biografia.\n\u00c8 il fratello gemello di Jan Fjetland.\nCarriera.\nClub.\nFjetland gioc\u00f2 per il Vidar, prima di passare al Viking. Esord\u00ec nella 1. divisjon in data 30 aprile 1989, schierato titolare nel successo per 4-2 sul Brann: fu autore di una doppietta nel corso della sfida. Il 6 agosto successivo, gioc\u00f2 assieme al fratello Jan nella vittoria per 2-3 sul V\u00e5lerengen: per la prima volta, due fratelli giocarono contemporaneamente con la maglia del Viking. Nella stessa stagione, vinse la Coppa di Norvegia 1989. Due anni pi\u00f9 tardi, il Viking centr\u00f2 il primo posto finale nel campionato 1991."}
{"id": "4031472", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031472", "title": "Echizen (Ny\u016b)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Fukui."}
{"id": "4031475", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031475", "title": "\u014ci (Fukui)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Fukui."}
{"id": "4031478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031478", "title": "Takahama (Fukui)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Fukui."}
{"id": "4031479", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031479", "title": "Eiheiji", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Fukui."}
{"id": "4031481", "revid": "113748259", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031481", "title": "Accordi di Ginevra (1988)", "text": "\"Accordi di Ginevra\" \u00e8 il termine con cui \u00e8 noto un trattato internazionale sottoscritto il 14 aprile 1988 a Ginevra tra la Repubblica Democratica dell'Afghanistan ed il Pakistan, con Unione Sovietica e Stati Uniti come rispettivi garanti; il trattato diede formalmente avvio al ritiro delle truppe dell'URSS dall'Afghanistan, la cui conclusione nel febbraio del 1989 pose fine all'intervento sovietico nella guerra civile afghana.\nIl trattato consisteva in quattro separati accordi: un patto bilaterale tra Afghanistan e Pakistan che ristabiliva relazioni pacifiche tra le due nazioni, in particolare sulla base dei principi del non intervento e della non ingerenza reciproca nelle questioni interne del vicino; una dichiarazione sottoscritta dalle due potenze garanti, USA ed URSS, sul rispetto del precedente patto; un accordo bilaterale sempre tra Afghanistan e Pakistan che stabiliva principi di base per il rientro in patria dei profughi afghani ospitati nei campi pakistani; un accordo per la risoluzione della situazione interna dell'Afghanistan, sottoscritto dai due Stati e controfirmato dai due garanti. Il trattato stabiliva anche un calendario per il ritiro dei militari sovietici dall'Afghanistan fissato in due scaglioni distinti, tra il 15 maggio ed il 16 agosto 1988 e tra il 15 novembre 1988 ed il 15 febbraio 1989.\nPer aiutare ad implementare l'accordo e vigilare su sue violazioni, il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite stabil\u00ec con la risoluzione 622 l'invio in Afghanistan di una missione di osservatori dell'ONU (UNGOMAP).\nI guerriglieri \"mujaheddin\" materialmente impegnati contro le truppe regolari afghane e le forze sovietiche non presero parte agli accordi, sebbene Stati Uniti e Pakistan agirono \"de facto\" come loro rappresentanti. La ritirata delle forze sovietiche si svolse nel rispetto di quanto stabilito, ma il trattato non riusc\u00ec ad arrestare i combattimenti in corso tra le forze governative afghane ed i guerriglieri, proseguiti fino al collasso del governo comunista in Afghanistan nell'aprile del 1992."}
{"id": "4031482", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031482", "title": "Edwin Luisi", "text": "Ha iniziato a lavorare in teatro per poi passare a film e telenovelas.\nBiografia.\nLe sue prime esperienze teatrali risalgono al periodo in cui studiava storia dell'arte all'universit\u00e0. Dopo aver vissuto qualche anno in Francia, Luisi \u00e8 rientrato nel suo Paese, fermamente deciso a intraprendere una carriera di attore a tutti gli effetti, lavorando quindi in teatro, in televisione e al cinema, inizialmente in piccole parti. La consacrazione \u00e8 arrivata nel 1976, quando ha interpretato il ruolo di Alvaro nella fortunata telenovela \"La schiava Isaura\"."}
{"id": "4031485", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031485", "title": "Corradi-Gonzaga (famiglia)", "text": ""}
{"id": "4031486", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031486", "title": "Villa La Favorita", "text": ""}
{"id": "4031488", "revid": "287138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031488", "title": "Qualificazioni di pallavolo maschile ai Giochi della XXX Olimpiade - America del Sud", "text": "Le qualificazioni sudamericane di pallavolo maschile ai Giochi della XXX Olimpiade si sono svolte dall'11 al 13 maggio 2012 ad Adrogu\u00e9, in Argentina. Al torneo hanno partecipato 4 squadre nazionali sudamericane e la vittoria finale \u00e8 andata all'Argentina, che si \u00e8 qualificata ai Giochi della XXX Olimpiade."}
{"id": "4031492", "revid": "1598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031492", "title": "Bernardino Zendrini (scrittore)", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 giurisprudenza a Pavia dove nel 1861 lesse una orazione in morte di Cavour e nello stesso anno pubblic\u00f2 un poemetto in morte di Ippolito Nievo. Cominci\u00f2 la sua carriere di insegnante di lettere italiane al liceo di Como, per poi passare a Ferrara nel 1865.\nDal 1867 fu professore di Letteratura germanica all'Universit\u00e0 di Padova, mentre dal 1876 insegn\u00f2 Letteratura italiana all'Universit\u00e0 di Palermo. Tra le sue opere si ricordano alcuni articoli di critica letteraria e raccolte di poesie (\"Prime poesie\", 1871).\nLa sua fama \u00e8 tuttavia legata alla traduzione completa del \"Canzoniere\" di Heinrich Heine, condotta con grande perizia. Pubblicata per la prima volta nel 1865, occup\u00f2 quasi vent'anni della sua vita, tanto che l'edizione definitiva, la quarta, usc\u00ec postuma nel 1884.\nFu celebre la sua polemica con Giosu\u00e8 Carducci. Pochi anni dopo che Zendrini ebbe pubblicato le prime due edizioni della sua traduzione heiniana (1865 e 1867) il Carducci lo attacc\u00f2 con versi sprezzanti in \"Canto dell'Italia che va in Campidoglio\" (1871) e soprattutto nell'epodo \"A un heiniano d'Italia\" (1872). Bernardino replic\u00f2 sulla \u00abNuova Antologia\u00bb e ricevette cos\u00ec nuove accuse nello scritto carducciano \"Critica e arte\". Dopo la morte di Zendrini, il grande poeta cerc\u00f2 di attenuare alcuni giudizi precedentemente espressi con la parziale rivalutazione che si pu\u00f2 leggere nel saggio \"Dieci anni a dietro\", apparso in pi\u00f9 puntate sul \u00abFanfulla della domenica\u00bb nel 1880.\nIl 22 luglio 1878 a Bergamo spos\u00f2 Bettina Kitt.\nMor\u00ec a Palermo colpito dal vaiolo, due mesi dopo la nascita di suo figlio. \u00c8 sepolto nella sezione acattolica del Cimitero di Santa Maria dei Rotoli."}
{"id": "4031493", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031493", "title": "Agostino Richelmj", "text": ""}
{"id": "4031494", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031494", "title": "\u014charu", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031495", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031495", "title": "Pseudophryne corroboree", "text": "Pseudophryne corroboree \u00e8 una rana della famiglia Myobatrachidae, endemica di un piccolo territorio del Nuovo Galles del Sud in Australia.\nAttualmente sono meno di 100 le rane corroboree rimaste in natura."}
{"id": "4031496", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031496", "title": "Karadar Bertoldi Ensemble", "text": "Karadar Bertoldi Ensemble \u00e8 il nome di un complesso cameristico di musica classica.\nStoria.\nFondato da Francesco Bertoldi (pianoforte) e Sybille Karadar (violino) nel 1984, i componenti del complesso mutano di volta in volta di numero e di organico, ruotando attorno alla presenza costante di un ristretto numero di esecutori, tra i quali: Lorenzo Bertoldi e Cristina Giovannini (violino e viola), Barbara Bertoldi (violoncello), Massimiliano Rizzoli (contrabbasso).\nIl Karadar Bertoldi Ensemble ha eseguito in numerosi concerti composizioni di Beethoven, Glinka, Hummel, Poulenc, Schubert, Messiaen, Sch\u00f6nberg, Franck, Dvo\u0159\u00e1k, Sterndale Bennet, Onslow e H. J. Bertini."}
{"id": "4031497", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031497", "title": "Tobishima", "text": " \u00e8 un villaggio giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031498", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031498", "title": "Agui", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031499", "revid": "597937", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031499", "title": "Higashiura", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031500", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031500", "title": "Mihama (Aichi)", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031501", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031501", "title": "Vito Fornari", "text": "Nato a Molfetta nel 1821, fu ordinato sacerdote nel 1843. Collabor\u00f2 con il grammatico e lessicografo napoletano Basilio Puoti e dal 1860 diresse la Biblioteca Nazionale di Napoli.\nNella sua vita si dedic\u00f2 alla stesura di opere filosofiche e teologiche: si ricordano \"L'armonia universale\" (1850); i quattro volumi de \"L'arte del dire\" (1857-1862), dove si occup\u00f2 di estetica; e la \"Vita di Ges\u00f9 Cristo\", la sua opera pi\u00f9 conosciuta, pubblicata in tre volumi tra il 1869 e il 1893, dove utilizzava la vicenda di Ges\u00f9 come allegoria per reinterpretare la storia dell'umanit\u00e0.\nNel 1839 ha anche tradotto dal latino l'opera agiografica di Giuseppe Maria Giovene \"Vita Beati Conradi Bavari\" (1836)."}
{"id": "4031502", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031502", "title": "Minamichita", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031503", "revid": "597937", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031503", "title": "Taketoyo", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031504", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031504", "title": "Shitara", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031506", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031506", "title": "T\u014dei", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031507", "title": "Toyone", "text": " \u00e8 un villaggio giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031509", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031509", "title": "Toyoyama", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031511", "revid": "474175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031511", "title": "Carlos V\u00edctor Aramayo", "text": " Era considerato, assieme a Sim\u00f3n Iturri Pati\u00f1o e Moritz Hochschild, uno dei tre \"baroni dello stagno\" della prima met\u00e0 del XX secolo.\nBiografia.\nCresciuto in Francia, nel 1926 divenne presidente dell'azienda mineraria Compa\u00f1\u00eda Aramayo de Minas de Bolivia (CAMB). Nel 1929, fu nominato ambasciatore presso il Regno Unito. Successivamente, ricopr\u00ec le cariche di Ministro delle Finanze e di Ministro degli Affari Esteri. Durante la seconda guerra mondiale le aziende di Aramayo divenne fornitore di materie prime per l'industria bellica alleata. Le miniere della CAMB vennero nazionalizzate dallo stato boliviano dopo la rivoluzione del 1952.\nFu anche proprietario del periodico \"La Raz\u00f3n\"."}
{"id": "4031512", "revid": "98264901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031512", "title": "Acil-coenzima A", "text": "L'acil-coenzima A \u00e8 una molecola formata da una catena carboniosa, di lunghezza variabile, legata ad un coenzima A attraverso un legame tioestere.\nL'acil-coenzima A \u00e8 un intermedio della \u03b2-ossidazione dei lipidi; per tutta la durata della reazione si formano numerose molecole di acil-CoA ogni volta con una catena acilica minore rispetto alla precedente; essa \u00e8 presente quando l'acido grasso viene attivato nel citoplasma; il prodotto \u00e8 infatti un acil-coenzima A che entra in un mitocondrio grazie alla L-carnitina. Si formano nuove molecole di acil-CoA ogni volta che da un \u03b2-chetoacil-CoA si allontana una molecola di acetil-CoA.\nGli acidi grassi non subiscono \u03b2-ossidazione in forma libera. Affinch\u00e9 gli acidi grassi possano essere utilizzati per la produzione di energia dalla cellula attraverso il meccanismo della \u03b2-ossidazione, questi devono prima reagire con una molecola di coenzima A (HSCoA) a formare l'acil-CoA (questa reazione avviene nel citosol della cellula).\nL\u2019acil-CoA \u00e8 l\u2019unione di un acido grasso con una molecola di CoA attraverso una reazione che prende il nome di \u201cattivazione degli acili\u201d :\nLa reazione cos\u00ec scritta non tiene conto del meccanismo di reazione che vede la formazione di un intermedio Aciladenilato (acido grasso condensato con AMP) il quale interagisce poi con HSCoA a formare Acil-CoA. Il gruppo pirofosfato ottenuto dalla reazione precedente \u00e8 a sua volta substrato dell'enzima pirofosfatasi che lo scinde in due gruppi fosfato.\nL'energia necessaria per attivare un acido grasso \u00e8 notevole; infatti necessita dell'idrolisi di due legami fosfoanidridici nell'ATP."}
{"id": "4031513", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031513", "title": "Fus\u014d", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031515", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031515", "title": "\u014cguchi", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031517", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031517", "title": "K\u014dta", "text": " \u00e8 una cittadina giapponese della prefettura di Aichi."}
{"id": "4031519", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031519", "title": "Jaws (videogioco 1987)", "text": "Jaws \u00e8 un videogioco per NES sviluppato dalla Westone e pubblicato dalla LJN. Il gioco \u00e8 ispirato alla serie cinematografica \"Lo squalo\", e nello specifico a \"Lo squalo 4 - La vendetta\", quarto e ultimo film della serie. Tuttavia, la trama del gioco prende elementi anche dal primo film."}
{"id": "4031520", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031520", "title": "Detenzione abusiva di armi", "text": ""}
{"id": "4031534", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031534", "title": "Ferdisilicite", "text": ""}
{"id": "4031536", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031536", "title": "L'ultima vendetta", "text": ""}
{"id": "4031537", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031537", "title": "Mary, Mary", "text": ""}
{"id": "4031538", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031538", "title": "Tavon Wilson", "text": "Carriera.\nNew England Patriots.\nPronosticato come una scelta degli ultimi giri, Wilson fu scelto invece al secondo giro come 48\u00ba assoluto dai Patriots a causa della sua versalit\u00e0 che gli consente di giocare sia come defensive back che come safety. Il 15 maggio firm\u00f2 il suo contratto quadriennale con la franchigia.\nNella settimana 11 contro gli Indianapolis Colts, Wilson mise a segno il suo quarto intercetto in carriera ai danni di Andrew Luck. La sua stagione da rookie si concluse con 41 tackle, 4 intercetti e 6 passaggi deviati.\nIl primo intercetto della sua seconda stagione, Wilson lo mise a segno nella settimana 16 contro i Baltimore Ravens.\nDetroit Lions.\nNel 2016, Wilson firm\u00f2 con i Detroit Lions.\nIndianapolis Colts.\nL'11 agosto 2020 Wilson firm\u00f2 con gli Indianapolis Colts.\nSan Francisco 49ers.\nIl 22 marzo 2021 Wilson firm\u00f2 un contratto di un anno con i San Francisco 49ers."}
{"id": "4031542", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031542", "title": "Giles Healy", "text": "Biografia.\nGreville Healey studi\u00f2 in Francia e in Germania e successivamente frequent\u00f2 la Choate Preparatory School. Si laure\u00f2 alla Yale University nel 1924 in chimica. \nNel 1928 fu volontario per una spedizione biennale nell'America Meridionale per raccogliere curaro per utilizzi in medicina; nel corso della spedizione esegu\u00ec un intenso lavoro di cartografia del fiume Orinoco per conto della Royal Geographic Society.\nNel 1940 conobbe la sua futura moglie, l'artista Sheila Healey, che spos\u00f2 nel 1943.\nNel 1944 si trasfer\u00ec in Messico ed intraprese la carriera di archeologo, interessandosi al mondo dei Maya.\nEbbe grande notoriet\u00e0 per le fotografie scattate nel 1946 delle pitture murali precolombiane del sito maya di Bonampak. Egli registr\u00f2 le sue scoperte in fotografie e filmati, arrivando alla produzione del film \"Maya Through the Ages\" (I Maya attraverso le epoche), basato su riprese effettuate durante i 10 anni trascorsi in Guatemala e nella Penisola dello Yucat\u00e1n. Prima della scoperta delle vivaci pitture murali di Bonampak, datate a circa l'800 d.C., i Mayanisti sostenevano che i Maya Classici sapessero poco della guerra e degli spargimenti di sangue e non praticassero alcun sacrificio umano.\nEsperto di navigazione stellare ed ex presidente dell\"'Institute of Navigation\" di Washington e Los Angeles, insegn\u00f2 navigazione per conto della Marina Militare durante la Guerra di Corea. Esperto di ottica ed astronomia, lavor\u00f2 allo sviluppo di leghe metalliche, incluso col berillio, per il Programma Spaziale.\nParlava sette lingue, tra le quali il lacandone, il dialetto maya tuttora parlato dai Lacand\u00f3n del Chiapas."}
{"id": "4031543", "revid": "112045410", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031543", "title": "Accademia agraria in Pesaro", "text": "L'Accademia agraria in Pesaro , fondata nel 1828, ha per scopo \"la divulgazione delle scienze applicate allo sviluppo agricolo forestale e relative tecnologie, alla sicurezza alimentare e alla tutela ambientale\" (tratto dall'attuale statuto, approvato con D.M. 21.12.2000).\nStoria.\nL'idea di fondare in Pesaro una accademia agraria si deve ad alcuni dotti pesaresi, cultori di scienze naturali, quali: il marchese Antaldo Antaldi, il marchese Francesco Baldassini, il conte Giuseppe Mamiani, il marchese Pietro Petrucci.\nPapa Leone XII nel 1827, con bolla pontificia, concesse il necessario permesso con approvazione della Sacra congregazione degli studi.\nIl suo primo statuto fu approvato il 12 giugno 1828 ed indica all'art.3 il fine dell'Accademia: \"perfezionare e propagare l'agricoltura\".\nNel 1831, sotto papa Gregorio XVI, l'Accademia venne temporaneamente disciolta per timore che fosse di ritrovo ai liberali ma, anche in quel periodo, gli accademici continuarono ad adunarsi.\nNel 1840, grazie ad un sussidio della provincia, l'Accademia apr\u00ec la scuola di agricoltura;\nnel 1855 acquist\u00f2 il podere modello Montegranaro sul colle Ardizio; nel 1870 istitu\u00ec un campo sperimentale in un podere, concesso dalla casa Albani, presso la citt\u00e0.\nNel 1876 l'Accademia acquist\u00f2 la splendida villa Caprile, attuale sede dell'istituto tecnico agrario \"Cecchi\", con l'annesso podere, dove istitu\u00ec la colonia agraria.\nAttivit\u00e0.\nL'attivit\u00e0 dell'Accademia comprende la promozione della ricerca scientifica e sperimentale, conferenze, lezioni, congressi, esposizioni, mostre, raccolta di documentazione.\nPubblica le \"Esercitazioni dell'Accademia agraria in Pesaro\".\nUbicazione.\nL'Accademia ha sede a Pesaro in via Mazza n. 9."}
{"id": "4031545", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031545", "title": "Left Behind (romanzo)", "text": ""}
{"id": "4031548", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031548", "title": "Fersilicite", "text": ""}
{"id": "4031553", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031553", "title": "Yokohama F\u00b7Marinos 2004", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Yokohama F\u00b7Marinos nelle competizioni ufficiali della stagione 2004\nStagione.\nNella stagione 2004 gli Yokohama Marinos si confermarono campioni del Giappone: vincendo la Suntory Series la squadra ottenne l'accesso alla finale dove incontr\u00f2 gli Urawa Red Diamonds (artefici dell'eliminazione dei Marinos ai quarti di finale della Coppa di Lega), sconfitti dopo la sequenza dei calci di rigore.\nMaglie e sponsor.\nLe divise, prodotte dall'Adidas, vedono la reintroduzione dei calzoncini bianchi e un aumento del rosso sulle strisce delle spalle. Lo sponsor ufficiale \u00e8 Nissan."}
{"id": "4031556", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031556", "title": "Dear John C.", "text": "Dear John C. \u00e8 un album discografico del batterista jazz statunitense Elvin Jones pubblicato nel novembre del 1965 dalla Impulse! Records. Il \"John C.\" menzionato nel titolo \u00e8 John Coltrane, musicista con il quale Jones suon\u00f2 per svariati anni in carriera.\nFormazione.\nDear John C. / Love Bird / Ballade / Everything Happens to Me\nSmoke Rings / Feelin' Good / Anthropology / This Love of Mine / Fantazm / That Five-Four Bag\nNote aggiuntive"}
{"id": "4031558", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031558", "title": "Vrangsinn", "text": "\u00c8 presidente della Misantrof ANTIRecords una societ\u00e0 no-profit nata nel 2007, attraverso la quale pubblica da s\u00e9 la propria musica e quella di altre band gratuitamente al pubblico. Alle volte vende copie fisiche tramite la homepage ufficiale del suo sito. Vrangsinn crede che l'arte appartenga all'umanit\u00e0 come qualunque altra cosa e che tutti abbiano uguali diritti di accedervi.\n\u00c8 ateo antiteista e le sue pubblicazioni criticano religione e credo.\nNella sua carriera da musicista si contano non solo pubblicazioni con i Carpathian Forest, ma anche collaborazioni con altre formazioni, tra cui: gli A Waste of Talent, i Deathcult, i Secht (coi quali ha pubblicato un album omonimo nel 2006) ed i World Destroyer; mentre in passato ha avuto modo di lavorare con i Deep-Pression (Void of Morning, 2009), gli Hatepulse, i Neetzach (True Servants of Satan, 2006) ed i Sectumsempra."}
{"id": "4031560", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031560", "title": "Fergusonite-beta-(Ce)", "text": ""}
{"id": "4031563", "revid": "641453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031563", "title": "Brescia Calcio 1991-1992", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Brescia Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 1991-1992.\nStagione.\nNella Stagione 1991-1992 al Brescia inizia l'era Gino Corioni, anche se era gi\u00e0 azionista di maggioranza dal 1990, il quale rester\u00e0 alla guida del Brescia fino al 2015. Corioni \u00e8 fermamente deciso a guardare al calcio dell'est, affidando le rondinelle a Mircea Lucescu, ex bandiera della e della nazionale rumena con la quale ha collezionato 74 presenze. Lucescu assume la carica di Direttore Tecnico, mentre il ruolo di allenatore viene affidato ad Adelio Moro. Dal mercato arrivano due portieri: Nello Cusin dal e Antonio Vettore dal . In attacco, per fare da spalla a Maurizio Ganz, arriva Giampaolo Saurini dalla . A centrocampo si \u00e8 puntato su un uomo d'ordine, capace di dettare ritmi e tempi, individuato in Sergio Domini, anche lui preso dalla Lazio. Dal Bologna arriva pure Marco Schenardi, che Gino Corioni ben conosce, avendolo avuto prima all' e poi al Bologna. Tutte scelte, queste del mercato biancoazzurro, che si sono dimostrate azzeccate da parte di dirigenti e tecnici, poich\u00e9 le rondinelle vincono per la seconda volta nella loro storia il campionato cadetto, raccogliendo 49 punti con una buona regolarit\u00e0, equamente suddivisi (24 nel girone di andata e 25 nel ritorno), facendo ritorno dopo cinque stagioni in Serie A. Tra i calciatori, sono stati grandi protagonisti della promozione delle rondinelle, i due attaccanti biancoazzurri: Maurizio Ganz, che con le sue 19 reti ha vinto anche il titolo di miglior marcatore della Serie cadetta, e Giampaolo Saurini anch'esso in doppia cifra con 11 centri.\nNella Coppa Italia le rondinelle hanno superato il primo turno a spese del , ma poi vengono eliminate dal torneo dal Milan nel secondo turno, perdendo entrambe le partite.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 1991-1992 \u00e8 Uhlsport, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 CAB."}
{"id": "4031573", "revid": "117231505", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031573", "title": "Epimutazione", "text": "L\u2019Epimutazione \u00e8 un termine che fu usato per la prima volta per parlare di cambiamenti epigenetici, inclusa la metilazione, che non ha effetto sulla sequenza del DNA. \u00c8 correntemente definita come una anormale repressione trascrizionale in geni attivi e/o una anormale attivazione che solitamente reprime geni, causata da errori nella repressione epigenetica di un gene.\nAnomalie in impronte epigenetiche sono prevalenti in cancro e sono spesso presunti durante la progressione del tumore, tali anomalie epigenetiche sembrano un luogo coerente per ricercare cause alternative in tumori precoci. Ampiamente, queste anomalie epigenetiche inclusa perdita e guadagno della 5-metil-citosina dai di-nucleotidi CpG, definite ipometilazione e ipermetilazione, rispettivamente, in aggiunta alle altre modificazioni biochimiche a carico del DNA. \nL'ipometilazione dei promotori ricchi di CpG, inclusi quelli degli oncogeni, fu la prima alterazione genetica identificata nei primi casi di cancro dell'uomo; ed \u00e8 stato associato con una sovraregolazione trascrizionale degli oncogeni. L'ipometilazione globale del dna fu trovata in vari tipi di cancro ed \u00e8 stata associata all'instabilit\u00e0 dei cromosomi e alterazioni generali nell'attivit\u00e0 trascrizionale. L'ipermetilazione dei promotori delle isole CpG, negli studi epigenetici pi\u00f9 approfonditi cambia, \u00e8 prevalente nel cancro ed \u00e8 stato associate con il silenziamento trascrizionale dei geni soppressori tumorali che sono stati coinvolti in ogni cancro. Molti cancri sono la manifestazione della metilazione di numerose isole CpG all'interno del genoma, che \u00e8 riferito alle isole CpG del fenotipo metilatore (CIMP). Recentemente, \u00e8 divenuto chiaro che certe anomalie epigenetiche, inclusa CIMP, si verifica nel cancro come una conseguenza secondaria delle mutazioni genetiche somatiche all'interno di geni epigenetici regolatori.\nIn particolare, i meccanismi epigenetici principali sono:\nIn aggiunta ai precedenti, i processi epigenetici comprendono fenomeni come paramutazione, bookmarking, imprinting, silenziamento genico, inattivazione del cromosoma X, effetto di posizione, riprogrammazione, effetti materni, l'avanzamento della cancerogenesi, molti effetti di teratogeni e regolazione delle modificazioni istoniche e dell'eterocromatina. La metilazione del DNA nei vertebrati avviene tipicamente in siti CpG (siti citosina-fosfato-guanina, \"p\" \u00e8 riferito al ponte fosfato tra i deossiribosi), e converte la citosina in 5-metil-citosina (Me-CpG) ad opera dell'enzima DNA metiltransferasi. Il DNA umano ha circa 80\u201390% di siti CpG metilati, fatta eccezione per certe aree, conosciute come isole CpG, che sono ricche in GC (circa il 65% in tali residui), e nessuna di queste \u00e8 metilata. Dall'uno al due percento del genoma umano sono clusters CpG , ed esiste una relazione inversa tra la metilazione delle CpG e l'attivit\u00e0 trascrizionale.\nLa metilazione del DNA avviene spesso in sequenze ripetute, ed aiuta a sopprimere l'espressione e la mobilit\u00e0 di elementi trasponibili:[35] siccome la 5-metil-citosina pu\u00f2 essere spontaneamente deaminata (sostituendo l'azoto con l'ossigeno) a timidina,i siti CpG sono spesso mutati e diventano rari nel genoma, ad eccezione delle isole CpG che, appunto, non sono metilate. i pattern di metilazione del DNA sono conosciuti per essere applicati e modificati in risposta a fattori ambientali da un'interconnessione complessa di almeno tre metiltrasferasi indipendenti: DNMT1 (essenziale per l'imprinting genomico, l'inattivazione del cromosoma x e lo sviluppo embrionale), DNMT3A, and DNMT3B. DNMT1 \u00e8 la pi\u00f9 abbondante metiltrasferasi nelle cellule somatiche, mostra un'elevata affinit\u00e0 per le regioni del DNA emimetilate e interagisce con l'antigene per la proliferazione delle cellule nucleari (PCNA).\nIstoni H3 and H4 possono essere demetilati usando la istone-lisina demetilasi (KDM). Questo enzima recentemente identificato ha un sito attivo chiamato Jumonji domain (JmjC). la demetilazione avviene quando JmjC utilizza cofattori multipli per idrossilare il gruppo metile, rimuovendolo. JmjC ha la capacit\u00e0 di demetilare fino a substrati tri-metilati, in contrasto alle istone-lisina metiltrasferasi, che metilano gli stessi istoni (promuovendo l'intera attivazione trascrizionale).\nL'acetilazione \u00e8 la pi\u00f9 studiata tra le modifiche riguardanti gli istoni. per esempio, l'acetilazione delle lisine K14 e K9 della coda dell'istone H3 dagli enzimi istone acetiltransferasi (HATs) (o la deacetilazione tramite le istone-deacetilasi, tali HDAC, dato che il processo \u00e8 reversibile) ha compentenze trascrizionali. Il modo in cui l'acetilazione contribuisce alla trascrizione pu\u00f2 essere pensato in due modi\nLe code istoniche (estremit\u00e0 N-terminali dell'istone) sono soggette, oltre ad acetilazione, anche a metilazione, ubiquitilazione, fosforilazione e sumoilazione.\nQuindi le variazioni che coinvolgono i meccanismi epigenetici citati vengono definite come epimutazioni e provocano variabilit\u00e0 fenotipica, senza che venga modificata la sequenza nucleotidica del gene in questione; per questo motivo esse vengono considerate mutazioni funzionali del DNA e non strutturali (mutazioni genetiche). Bisogna sottolineare che le modificazioni a carico del DNA di una cellula vengono ereditate dalle sue cellule figlie cosicch\u00e9, se tali modifiche avvengono in cellule della linea germinale, esse vengono trasmesse alla progenie dell'organismo. Comunque le epimutazioni sono mutazioni reversibili.\nAttualmente non si sa ancora con certezza quanto queste mutazioni siano casuali o indotte, ma tra le ipotesi pi\u00f9 accreditate c'\u00e8 quella di un loro ruolo nell'adattamento a breve termine della specie all'ambiente in cui vive, adattamento da intendere come risposta dell'organismo a particolari esposizioni ambientali.\nIl contributo di presunti fattori epigenetici o genetici e delle loro interazioni nella causalit\u00e0 del cancro. Questa \u00e8 un'illustrazione schematica dei complessi fattori genetici o presunti fattori epigenetici che contribuiscono alla causa del cancro ma che forse non si escludono a vicenda. L'ovale grigio indica i fattori genetici puri. L'ovale verde chiaro sta ad indicare i fattori epigenetici che sono totalmente indipendenti dal genetico. Interazioni genetiche-epigenetiche sono collocate nell'intersezione degli ovali. I fattori presenti alla nascita sono nella parte alta degli ovali, i fattori invece che sono stati acquisiti nel corso della vita sono collocati nella parte bassa degli ovali. Stress ambientali sono indicati dai fulmini arancioni. Varianti genetiche che sono presenti alla nascita contribuiscono direttamente al rischio di cancro attraverso un'alta penetranza nelle mutazioni della linea germinale e attraverso combinazioni delle comuni varianti genetiche associate con un aumento del rischio di cancro, inclusa la variante del singolo nucleotide(SNVs) e una copia del numero di varianti(CNVs), molte delle quali rimane non identificata. Il genotipo pu\u00f2 inoltre indirettamente contribuire al rischio di cancro passando per una via epigenetica intermediaria. Ci\u00f2 sono incluse nella alta penetrazione secondaria costituzionale delle epimutazioni e dall'espressione genotipo-dipendente e dal quantitativo di metilazione tratto in loco, nelle quali gli epitipi somatici possono essere sovrapposti in base al genotipo sottostante durante la vita dell'individuo, presumibilmente soggetto alle interazioni con stress ambientali e/o invecchiamento. I fattori epigenetici che sono pensati essere indipendenti dalla genetica sono le epimutazioni costituzionali primarie che sorgono nella linea germinale o all'embrione precoce, e da epitipi somaticamente acquisiti che si presentano nel corso della vita dell'individuo presumibilmente a causa di stress ambientali e/o invecchiamento.\nNote.\nNat Rev Cancer. 2015 Oct;15(10):625-34. doi: 10.1038/nrc4001. Epub 2015 Sep 18. - Hitchins MP1. - https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26383139"}
{"id": "4031574", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031574", "title": "'O schiavo e 'o rre", "text": "'O schiavo e 'o rre \u00e8 un album del cantante italiano Nino D'Angelo, pubblicato nel 2003 dalla Sony Music.\nArrangiamenti e direzione d'orchestra: M.\u00b0 Nuccio Tortora"}
{"id": "4031577", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031577", "title": "Ex Oratorio di San Rocco", "text": ""}
{"id": "4031579", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031579", "title": "Rosenborg Ballklub 1990", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti il Rosenborg Ballklub nelle competizioni ufficiali della stagione 1990.\nStagione.\nNella stagione 1990, il Rosenborg vinse il campionato. Si tratt\u00f2 del quinto titolo nazionale della storia del club. \u00d8rjan Berg, Sverre Brandhaug, Trond Henriksen e Mini Jakobsen furono i calciatore pi\u00f9 utilizzati in campionato, con 22 presenze su 22. Jakobsen fu anche il miglior marcatore, con 17 reti all'attivo: si laure\u00f2 anche capocannoniere della 1. divisjon. Nella stessa stagione, il club ottenne la quinta affermazione della sua storia nella Coppa di Norvegia, imponendosi in finale sul Fyllingen. Nella Coppa UEFA, invece, il Rosenborg non super\u00f2 i trentaduesimi di finale, venendo eliminato per mano dei sovietici dello \u010cornomorec'.\nMaglie e sponsor.\nLa divisa casalinga prevedeva una maglietta bianca con inserti neri, pantaloncini neri e calzettoni bianchi."}
{"id": "4031584", "revid": "112062803", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031584", "title": "R\u00e9gine", "text": " Ha raggiunto il successo con numerose canzoni fra cui \"Les petits papiers\", \"La Grande Zoa\", \"Patchouli-chinchilla\" e \"Azzurro\"."}
{"id": "4031585", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031585", "title": "Rayna", "text": ""}
{"id": "4031586", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031586", "title": "Raina", "text": ""}
{"id": "4031590", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031590", "title": "Driven to Kill", "text": ""}
{"id": "4031597", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031597", "title": "Seconda Categoria 1909-1910", "text": "La Seconda Categoria 1909-1910 fu il nono campionato per seconde squadre dei club maggiori, presenti gi\u00e0 nel campionato di Prima Categoria, a venir disputato in Italia. Esso era integrato con alcune squadre titolari minori.\nStagione.\nAbrogata, per quanto riguardava la Seconda Categoria, ogni tipo di distinzione fra campionato \"federale\" o \"italiano\", per le seconde squadre si valut\u00f2 di non introdurre il girone unico istituito in Prima Categoria, ma di contenere i costi continuando sostanzialmente la formula degli ultimi anni.\nCon il nuovo regolamento del 1909, come previsto dall'articolo 6, i campionati di calcio vennero suddivisi in cinque sezioni completamente separate tra loro (non era prevista una fase finale intersezionale tra le vincitrici delle singole sezioni, salvo eventualmente per la Prima Categoria):\nSempre l'articolo 6 prevedeva che, per ogni sezione, alle squadre vincenti i campionati sezionali erano assegnati premi speciali; lo stesso articolo stabiliva che per la Seconda Categoria i campionati erano strettamente sezionali, con premi annuali, escludendo quindi lo svolgimento di una fase finale intersezionale. I campionati della prima sezione tuttavia avevano un'importanza maggiore rispetto a quelli delle altre sezioni: infatti ai vincitori dei campionati della I sezione erano assegnate delle coppe \"Challenge\", cosa non prevista per le altre sezioni. Erano proprio queste coppe \"Challenge\" a rappresentare di fatto il titolo nazionale assoluto, e infatti il regolamento prevedeva (sempre nell'articolo 6) che nel caso si fosse disputata una fase finale intersezionale tra i campioni sezionali (cosa prevista dal regolamento eventualmente solo per la Prima Categoria), a cui avesse preso parte anche il vincitore della prima sezione, il possesso della coppa \"Challenge\" sarebbe passato dal vincitore della prima sezione al campione d'Italia assoluto. Di fatto, quindi, i campioni della prima sezione di Seconda Categoria, assicurandosi la coppa \"Challenge\", si aggiudicavano anche il titolo di Campioni d'Italia di Seconda Categoria, oltre alle medaglie di bronzo previste all'articolo 14.\nInoltre, per combattere il malcostume da parte delle seconde squadre delle societ\u00e0 di Prima Categoria iscritte al campionato di Seconda Categoria di schierare in campo giocatori appartenenti alla prima squadra, furono introdotte delle limitazioni, contenute nell'articolo 5. Quest'ultimo stabiliva che, anche se al campionato di Seconda Categoria potevano prendere parte tutti i calciatori con la tessera federale in regola, non ponendo assolutamente alcun limite di et\u00e0, non potevano prendervi parte quei giocatori che avevano preso parte ad almeno due (nel caso di torneo ad eliminazione semplice) o tre gare (nel caso di girone completo) di Prima Categoria.\nPer quanto riguarda le sconfitte a tavolino, fu stabilito che nel caso una squadra non si fosse presentata in tempo entro 45 minuti dall'inizio previsto della partita, caso casi di forza maggiore, essa avrebbe perso la partita a tavolino per 0-2 (articolo 8). Invece, se una squadra avesse disputato una partita di campionato schierando un giocatore non in regola, avrebbe perso la partita a tavolino per 0-1 (articolo 11).\nFormula.\nIl campionato, giocato fra il dicembre del 1909 e l'aprile del 1910, prevedeva un girone per ciascuna citt\u00e0 capoluogo, eventualmente seguito da un raggruppamento regionale. La vincitrice di ciascun girone regionale si qualificava a un ulteriore girone interregionale.\nIl calendario prevedeva per i raggruppamenti dei capoluoghi gironi di sola andata, per i gruppi regionali e interregionali gironi di andata e ritorno.\nAvvenimenti.\nNessuna delle formazioni venete fu ammessa ai campionati nazionali di questa stagione, dopo che la FIGC aveva giudicato disastrosi gli esiti della loro partecipazione sperimentale dell'anno precedente. Il timore di una secessione del Sud Italia port\u00f2 invece per la prima volta alla disputa di un girone sovraregionale a carattere ufficiale, in cui si affrontarono il Naples di William Poths e il di Floriano Ludwig: a prevalere fu la formazione parteno-britannica.\nNel Triangolo industriale invece, il campionato riprese abbastanza chiaramente il suo carattere di campionato di seconde squadre con le formazioni riserve dei club partecipanti alla Prima Categoria, mentre furono solo tre le formazioni titolari di cui peraltro una, il Piemonte, era stato invitato ad aderire al campionato principale ma aveva rinunciato.\nLe eliminatorie piemontesi videro la prematura eliminazione proprio del Piemonte, anche a causa di alcune discusse decisioni disciplinari da parte della FIGC ai danni dei piemontini. Sconfitte le riserve della Juventus per 3-1 nella prima partita del girone eliminatorio torinese, il successivo ritiro delle riserve del Torino sembr\u00f2 decretare il passaggio del turno del Piemonte, sennonch\u00e9 la FIGC, preso atto del ritiro del Torino, decise di trasformare il girone da girone semplice a girone doppio, imponendo una partita di ritorno Juventus-Piemonte inizialmente non prevista. Tale partita, vinta dalla Juventus per 4-2, fu assai contestata dalla dirigenza piemontina, che accusarono l'arbitro dell'incontro, Crivelli dell'Ausonia, di aver favorito la vittoria bianconera, non rilevando numerosi fuorigioco ed espellendo in un sol colpo ben tre giocatori piemontini per proteste, costringendo il Piemonte a giocare in otto contro undici. I tre giocatori piemontini espulsi ricevettero una pesante squalifica di quattro mesi, privando la squadra di elementi importanti. A causa della parit\u00e0 in punti e in differenza reti tra le due squadre, si dovette disputare una partita di spareggio in campo neutro, vinta alla fine dal Piemonte per 1-0, che si aggiudic\u00f2 cos\u00ec le eliminatorie torinesi qualificandosi alla finale delle eliminatorie piemontesi contro le riserve della Pro Vercelli. Privati dei tre giocatori squalificati per quattro mesi, i piemontini persero in casa per 3-1 la gara di andata a Torino, rinunciando poi a disputare la partita di ritorno a Vercelli e venendo cos\u00ec eliminati dal torneo.\nL'unica squadra titolare a qualificarsi al girone finale fu la Libertas di Milano. E fu proprio quest'ultima a chiudere in testa a pari punti con le riserve della Pro Vercelli il girone finale del Nordovest. A questo punto, come nella precedente edizione del campionato federale, il titolo nazionale si decise a tavolino. Lo spareggio coi piemontesi non si pot\u00e9 infatti giocare per la squalifica di questi ultimi subita in occasione dell'altro spareggio, quello di Prima Categoria contro l'. Fu cos\u00ec che la Libertas vinse il campionato di Seconda Categoria 1909-1910.\nSquadre partecipanti.\nAl campionato si iscrissero le seguenti squadre, tra cui tre titolari nella sezione principale:\nEliminatorie piemontesi.\nGirone torinese.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone regionale.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nEliminatorie lombarde.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nEliminatorie liguri.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone nazionale.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nSpareggio.\nLibertas Campione d'Italia Seconda Categoria 1910\nVeneto.\nI disastrosi esiti della partecipazione delle formazioni venete ai campionati della stagione 1908-1909 aveva convinto la FIGC ad escluderle dai campionati nazionali successivi in attesa di un miglioramento qualitativo del gioco. Le proteste dei club del nordest non portarono che alla disputa di un campionato regionale per le prime squadre equiparato a puro titolo onorifico alla Seconda Categoria, mentre le formazioni riserve giocarono in Terza Categoria.\nClassifica.\nFonte:\nLegenda:\nNote:\nRisultati.\nFonte:\nSud Italia.\nL'incontro di ritorno, F.B.C. Bari-Naples, non fu disputato per forfait della formazione di casa causato dall'infortunio del capitano dei biancorossi Randi; i due club chiesero in seguito l'annullamento del forfait e la disputa dell'incontro, ma stando ai resoconti ufficiali questa richiesta, la cui risposta della FIGC non \u00e8 al momento riscontrata, dovette essere stata rigettata. Il Naples divenne quindi campione meridionale di Seconda Categoria 1909-1910.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "4031599", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031599", "title": "Serie A2 1986-1987 (rugby a 15)", "text": "La serie A2 1986-87 fu il 53\u00ba campionato di seconda divisione di rugby a 15 in Italia.\nFino alla stagione precedente era noto come \"serie B\", ma cambi\u00f2 nome dopo la ristrutturazione della prima divisione in serie A1.\n a girone unico e fu vinto dal di Piacenza davanti al ; le due squadre furono promosse in serie A1 per la stagione successiva.\nA retrocedere in serie B furono le ultime due classificate, (per peggior differenza punti nei confronti del ) e ."}
{"id": "4031600", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031600", "title": "\u0392eta-Fergusonite-(Ce)", "text": ""}
{"id": "4031601", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031601", "title": "Alpine Electronics", "text": " \u00e8 un produttore di sistemi audio e di navigazione. Fa parte di Alps Electric Co. e la sua sede legale \u00e8 a Tokyo, ma i suoi uffici principali e la sede vera e propria sono a Iwaki, nella prefettura di Fukushima in Giappone. Altri impianti di produzione di Alpine sono in Cina, Messico, Ungheria, Thailandia e Brasile.\nNel 2006 il 76% delle vendite di Alpine \u00e8 venuto dalle forniture per il primo impianto OEM, di autoveicoli ad uso privato.\nAlpine offre una vasta gamma di articoli, tra cui sistemi car multimedia, amplificatori, altoparlanti e signal processing. Nel 2008 Alpine ha introdotto una linea completa di prodotti specifici per il settore marino.\nStoria.\nFondata nel 1967 come Alps Motorola, una joint venture tra Alps Electric e la statunitense Motorola, \u00e8 diventata Alpine Electronics nel 1978, quando Alps ha comprato le restanti quote della societ\u00e0.\nNel 1984 Alpine acquis\u00ec la Luxman, marchio storico giapponese di Hi-Fi high-end all'epoca della Lux Corporation, e tentarono di fondere le due societ\u00e0 con una linea di prodotti Alpine/Luxman. Data la differenza notevole nell'uso di materiali e nella filosofia costruttiva, la cosa inizi\u00f2 a far indebolire la notoriet\u00e0 del marchio Luxman rispetto al nuovo Alpine/Luxman. La Luxman venne ceduta nel 1994.\nLogo.\nLe cinque strisce nel logo Alpine furono aggiunte nel 1987. Originariamente in blu chiaro in contrasto con il blu scuro del marchio, successivamente monocolore. Le cinque strisce si riferiscono ai cinque valori della filosofia Alpine.\nProdotti noti e tecnologie.\nAltre innovazioni includono Alpine F#1 Status e V12 AccuClass-D come amplificatori di potenza.\nMuseo ALPINE.\nAl Alpine Museum in Giappone c'\u00e8 un modello \"7307\" radio/tape recorder (anno 1981) colpito da un colpo d'arma da fuoco da parte di uno statunitense, Roger Holdaway della SpeakerWorks di Orange (California), che spar\u00f2 con una calibro .45 dalla distanza di circa 120cm. Il cliente, non contento del prodotto giapponese, gli spar\u00f2 e lo rimand\u00f2 alla casa madre Alpine. Questo episodio sugger\u00ec alla Alpine di investire in ricerca e sviluppo e qualit\u00e0, spedendo 25 mln di US$ nel centro valutativo di Iwaki.\nDispositivi Alpine per iPod.\nAlpine \u00e8 stato uno dei primi produttori ad introdurre l'interfaccia iPod sui propri prodotti. Alpine introdusse la prima interfaccia aftermarket automobilistico, Interface Adapter iPod (KCA-420i), nel 2004. Nel 2008, Alpine ha introdotto una linea completa per l'integrazione iPod, Digital Media Receiver. Nel 2009 Alpine introduce la prima stazione multimediale double-DIN per iPod, la iXA-W404.\nAlpine BioLite Display.\nAlpine nel 2004 ha introdotto la tecnologia BioLite per i display dei propri prodotti.\nNavigatori Alpine.\nAlpine continua lo sviluppo di navigatori per aftermarket e OEM. Nel 2004 Alpine introduce il modello NVE-N872A. Basato sull'utilizzo di DVD, l'NVE-N872A fu il primo sistema di navigatore satellitare di quarta generazione, che ha vinto il premio J.D. Power quattro volte in sei anni. Nel 2006 Alpine introduce il primo navigatore portatile, PMD-B100. Nel 2008 Alpine introduce il modello PND-K3, all-in-one portatile con interfaccia Bluetooth. Nel 2009 Alpine introduce il modello PND-K3msn con infotraffic.\nPremi.\nIl modello 1986 Buick Grand National, elaborata da SpeakerWorks di Orange (California), \u00e8 l'unico veicolo che ha partecipato alla competizione pro-division del circuito National sound-off. La Buick ha vinto il premio Alpine Car Audio Nationals II Pro Unlimited (751\u00a0watt e oltre) nel 1988, e il titolo IASCA's Pro unlimited nel 1989, 1990 e 1991 prima del ritiro ad opera del proprietario, Richard Clark. Il sistema audio \u00e8 composto da cinque amplificatori 3545 e dall'unit\u00e0 centrale 7909.\nNei media.\nNel 1995 James Bond nel pellicola GoldenEye (film) con la sua Aston Martin DB5 utilizzava una Alpine 7817R CD Tuner che simulava l'utilizzo di vivavoce e stampante fax.\nSponsor.\nAlpine ha sponsorizzato il team Andretti Green Racing nella IndyCar Series. Dario Franchitti nel 2005 e Marco Andretti nel 2006, Tony Kanaan nel 2007 e 2008."}
{"id": "4031602", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031602", "title": "\u0392-Fergusonite-(Ce)", "text": ""}
{"id": "4031607", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031607", "title": "Fergusonite-beta-(Nd)", "text": ""}
{"id": "4031609", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031609", "title": "\u0392-Fergusonite-(Nd)", "text": ""}
{"id": "4031610", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031610", "title": "Santiago Denia", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nClub.\nCresce nelle giovanili del , dove rimane fino al 1995, quando passa all' insieme al suo compagno Jos\u00e9 Francisco Molina. Nell'Atl\u00e9tico passa 9 anni, collezionando 226 presenze. Nel 2005 torna all'Albacete. Si ritira nel 2007.\nNazionale.\nHa giocato per la nazionale spagnola Under 18, nazionale spagnola Under 21, nazionale spagnola olimpica e anche per la nazionale maggiore.\nAllenatore.\nLa sua carriera di allenatore comincia nel 2009 come assistente di Abel Resino. Il 23 ottobre 2009, dopo l'esonero di Resino, viene nominato allenatore provvisorio. Nel luglio 2010 ha assunto la guida della nazionale spagnola Under-17."}
{"id": "4031611", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031611", "title": "Fergusonite-beta-(Y)", "text": ""}
{"id": "4031612", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031612", "title": "Episodi di Rush (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Rush \u00e8 stata trasmessa in Australia da Network Ten dal 16 luglio 2009 al 26 novembre 2009.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata resa disponibile su IPTV di Telecom Italia, trasmessa da Premium Crime dal 6 ottobre 2011 al 1\u00ba marzo 2012 e in chiaro da Rai Premium dal 27 aprile al 28 maggio 2012."}
{"id": "4031616", "revid": "109216021", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031616", "title": "Scomposizione di Hermite", "text": "In matematica, la formula di Hermite o scomposizione di Hermite, \u00e8 un metodo che permette di effettuare la decomposizione in fratti semplici di una funzione razionale. Consente cio\u00e8 di scomporre una qualsiasi funzione razionale in una somma di funzioni razionali di cui \u00e8 facile trovare le primitive: allora la primitiva della funzione \u00e8 la somma di tali primitive.\nEnunciato del teorema.\nSiano formula_1 e formula_2 due polinomi su formula_3 tali che il grado di formula_1 sia minore di quello di formula_2, e sia:\nla rappresentazione di formula_2 in fattori irriducibili. Allora esiste un'unica rappresentazione di formula_8 della forma:\nove:\ne formula_11 \u00e8 un polinomio di grado minore di quello di formula_12.\nUso nell'integrazione di una funzione razionale fratta.\nNell'enunciato si suppone che il numeratore della frazione algebrica abbia (come polinomio) grado minore del denominatore. Se cos\u00ec non fosse, si potrebbe sempre usare la divisione euclidea del numeratore per il denominatore, in modo da scomporre la funzione fratta nella somma di un polinomio (di cui \u00e8 facile trovare la primitiva) e di una funzione fratta che soddisfi alla condizione predetta. A questo punto, si esprime tale frazione nella forma enunciata dal teorema, lasciando indicate le formula_13, le formula_14 e le formula_15 come parametri, ed esprimendo il polinomio formula_11 come un generico polinomio di grado minore o uguale a quello di formula_17 che ha come coefficienti dei parametri formula_18: si ha cos\u00ec un'uguaglianza tra due frazioni algebriche con lo stesso denominatore, contenente i parametri solo a destra. Uguagliando i coefficienti dei termini con lo stesso grado si ottiene un sistema lineare le cui incognite sono le formula_13, formula_18, le formula_14 e le formula_15. Risolvendo il sistema si ottengono i valori dei parametri che verificano la formula, effettuando la scomposizione. Avendo cos\u00ec scomposto la funzione razionale fratta, \u00e8 facile trovare le primitive degli addendi, usando noti metodi di integrazione."}
{"id": "4031618", "revid": "6340", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031618", "title": "Skjaldm\u00f6", "text": ""}
{"id": "4031620", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031620", "title": "Parco degli Scipioni", "text": "Il parco degli Scipioni si trova tra via di Porta Latina e Via di Porta San Sebastiano nel centro storico di Roma, nel rione Celio, entro le mura aureliane.\nStoria.\nL'area fu interessata da vigne gi\u00e0 dal XVII secolo. Nel 1614 risale la scoperta di un sepolcro del III secolo a.C. appartenente alla famiglia degli Scipioni.\nSuccessivamente, nel 1780 si avviarono degli scavi di perlustrazione, mentre negli anni 1831 e nel 1840 nella zona vennero scoperti dei colombari, tra cui quello di Pomponio Hylas.\nNel 1870 il comune di Roma acquista la zona del parco.\nIl primo restauro che ci \u00e8 stato documentato risale al 1926 ed \u00e8 stato promulgato dalla X Ripartizione Antichit\u00e0 e Belle Arti.\nSuccessivamente, tra il 1928 ed il 1931 si costitu\u00ec il parco su progetto di Raffaele De Vico.\nDal 1995 il parco ospita la manifestazione culturale \"Roma in tasca\"."}
{"id": "4031624", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031624", "title": "Vauda", "text": ""}
{"id": "4031637", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031637", "title": "Coppa Italia 2012-2013", "text": "La Coppa Italia 2012-2013 \u00e8 stata la 66\u00aa edizione della manifestazione calcistica. \u00c8 iniziata il 4 agosto 2012 e si \u00e8 conclusa il 26 maggio 2013. La finale che ha visto affrontarsi la Roma e la Lazio nel derby capitolino, vinto dai biancocelesti per 1-0 con un goal di Luli\u0107; \u00e8 stata la terza volta, nella storia della coppa nazionale, in cui l'epilogo \u00e8 stato deciso in una stracittadina \u2013 dopo le edizioni del 1937-1938 e del 1976-1977 \u2013, nonch\u00e9 la prima assoluta in cui il derby della Capitale ha assegnato un trofeo ufficiale.\nPer il sesto anno consecutivo la finale si \u00e8 giocata allo Stadio Olimpico di Roma. La squadra vincitrice si \u00e8 qualificata per l'UEFA Europa League 2013-2014.\nA partire dal 4\u00ba turno preliminare anche in Coppa Italia, come gi\u00e0 nel campionato di Serie A, \u00e8 entrata in vigore la novit\u00e0 regolamentare della cosiddetta panchina lunga (gi\u00e0 in vigore dal 1994 nelle fasi finali delle competizioni per squadre nazionali, e dal 2005 nella Coppa del mondo per club): ciascuna squadra pu\u00f2 portare in panchina fino a 12 calciatori di riserva (e non pi\u00f9 fino a 7). La Lega Serie A ha invece deciso di rinviare, in questa competizione, l'utilizzo degli arbitri di porta (adottato da questa stagione in Serie A e nella Supercoppa italiana).\nFormula.\nLa formula della manifestazione \u00e8 la stessa delle quattro precedenti edizioni.\nPartecipano tutte le 20 societ\u00e0 di Serie A e tutte le 22 di Serie B. A esse si aggiungono 27 societ\u00e0 selezionate dalla Lega Pro e 9 selezionate dal Comitato Interregionale della Lega Nazionale Dilettanti, per un totale di 78 club partecipanti. Il numero delle squadre partecipanti \u00e8 di gran lunga inferiore rispetto a quello delle coppe nazionali degli altri principali paesi Europei (Inghilterra, Spagna, Germania, Francia).\nLa Lega Pro, fra le squadre che hanno ottenuto la regolare iscrizione ai campionati, ha selezionato cos\u00ec i propri club: i 4 retrocessi dalla Serie B 2011-2012, i 6 migliori non promossi in ciascuno dei due gironi della Prima Divisione 2011-2012 pi\u00f9 la migliore settima non promossa tra i due gironi, i 4 migliori in ciascuno dei due gironi della Seconda Divisione 2011-2012 (i tre promossi e il perdente della finale play-off). Dal momento che fra queste squadre sono gi\u00e0 incluse le due finaliste della Coppa Italia Lega Pro 2011-2012, sono state ammesse una settima squadra dal Girone A della Prima Divisione 2011-2012 (in luogo del Pisa migliore quarto non promosso del Girone A) e una ottava squadra dal Girone B della Prima Divisione 2011-2012 (al posto dello Spezia promosso in Serie B).\nLa Lega Nazionale Dilettanti ha selezionato un club per ciascun girone della Serie D 2011-2012, scelto scorrendo la classifica dal 2\u00ba posto in gi\u00f9, senza tener conto dell'esito dei playoff. La competizione \u00e8 interamente a eliminazione diretta. Con eccezione delle semifinali, tutti i turni si svolgono in gara unica, con eventuali tempi supplementari e calci di rigore. Le semifinali saranno invece disputate con gare di andata e ritorno, col meccanismo delle coppe europee, ovvero in caso di pareggio dopo 180 minuti a passare il turno \u00e8 la squadra che ha totalizzato il maggior numero di reti in trasferta; in caso di parit\u00e0 anche nei gol segnati fuori casa si procede con i tempi supplementari e i calci di rigore.\nLe societ\u00e0 di Lega Pro e Serie D entrano in gioco sin dal primo turno, a eccezione del Lecce retrocesso in Prima Divisione per effetto dello scandalo del calcioscommesse. Fra le societ\u00e0 di Serie B, il Vicenza (ripescato tra i cadetti al posto dei pugliesi) entra fin dal 1\u00ba turno, le altre dal secondo unitamente al Lecce. Infine, 12 squadre di serie A debuttano al terzo turno mentre le 8 teste di serie esordiscono solo negli ottavi di finale. Il sorteggio del tabellone \u00e8 stato effettuato il 25 luglio 2012 presso la sede della Lega Serie A a Milano.\nAll'interno della propria fascia di ranking, a ciascuna squadra \u00e8 assegnato un numero di tabellone tramite sorteggio, eccezion fatta per le squadre che entrano in gioco al terzo turno, il cui numero dipende dalla posizione in classifica nell'anno precedente.\nNei turni in partita unica usufruisce del fattore campo la squadra con il piazzamento migliore nel campionato 2011-2012. A partire dai quarti di finale se due squadre che giocano sullo stesso campo hanno entrambe il diritto di giocare in casa, per evitare concomitanze, viene invertito il campo di uno dei quarti di finale, privilegiando la squadra che nel campionato precedente ha ottenuto una classifica migliore.\nSquadre partecipanti.\nDi seguito l'elenco delle squadre partecipanti.\nSerie A.\nLe 20 squadre\nLe squadre contrassegnate dall'asterisco sono automaticamente qualificate agli ottavi di finale.\nSerie B.\nLe 22 squadre\nLega Pro.\nLe 26 squadre di Prima Divisione\nLa squadra di Seconda Divisione\nLega Nazionale Dilettanti.\nLe 9 squadre di Serie D\nCalendario.\nIl tabellone \u00e8 stato sorteggiato il 25 luglio 2012 nella sede della Lega Serie A a Milano.\nTurni preliminari.\nPrimo turno.\nSi \u00e8 disputato sabato 4 e domenica 5 agosto 2012.\nSecondo turno.\nSi \u00e8 disputato sabato 11 e domenica 12 agosto 2012.\nTerzo turno.\nSi \u00e8 disputato sabato 18 e domenica 19 agosto 2012.\nQuarto turno.\nSi \u00e8 disputato tra marted\u00ec 27, mercoled\u00ec 28 novembre, marted\u00ec 4 e mercoled\u00ec 5 dicembre 2012.\nFase finale.\nOttavi di finale.\nSi sono disputati marted\u00ec 11, mercoled\u00ec 12, gioved\u00ec 13, marted\u00ec 18 e mercoled\u00ec 19 dicembre 2012.\nQuarti di finale.\nSi sono disputati marted\u00ec 8, mercoled\u00ec 9, marted\u00ec 15 e mercoled\u00ec 16 gennaio 2013. Nell'unico scontro diretto tra teste di serie (Juventus-Milan) il fattore campo \u00e8 stato determinato dal sorteggio svolto a inizio stagione; negli altri tre casi la squadra testa di serie ha diritto a giocare in casa contro quella non testa di serie. Fa eccezione la partita Roma-Fiorentina per la quale la Lega Serie A ha disposto l'inversione del campo in applicazione del regolamento che impedisce a due squadre della stessa citt\u00e0 di giocare entrambe in casa i quarti di finale.\nSemifinali.\nLe gare si disputano in doppio turno di andata e ritorno, rispettivamente marted\u00ec 22 gennaio e mercoled\u00ec 23 gennaio la prima semifinale, e marted\u00ec 29 gennaio e mercoled\u00ec 17 aprile la seconda semifinale. In applicazione del Regolamento Tim Cup 2012-2015 \"Se due societ\u00e0 che disputano le gare interne sul medesimo campo hanno concomitanza di gare di semifinale in casa, la vincente della competizione o, in subordine, la societ\u00e0 meglio classificata in campionato al termine della stagione precedente a quella in cui si disputa la competizione ha il diritto di giocare in casa la gara di ritorno, mentre l'altra gioca in casa la gara di andata\", la Roma ha giocato la semifinale di andata a Roma, mentre c'\u00e8 stata l'inversione di campo per Lazio-Juventus, che hanno dunque giocato l'andata a Torino.\nFinale.\nLa finale si \u00e8 disputata per il sesto anno consecutivo in gara unica allo Stadio Olimpico di Roma. L'incontro si \u00e8 giocato il 26 maggio 2013. \u00c8 stato il terzo derby a decidere una finale di Coppa Italia, il primo Capitolino dopo quello della Mole del 1937-1938 e quello della Madonnina del 1976-1977."}
{"id": "4031641", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031641", "title": "Rabbi Hiyya", "text": "Viene registrato come uno dei rinomati saggi dell'epoca; era figlio di Abba Karsala della citt\u00e0 di Kafri, in Babilonia."}
{"id": "4031645", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031645", "title": "Satavahana", "text": ""}
{"id": "4031647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031647", "title": "Gran Premio motociclistico di Cecoslovacchia 1977", "text": "Il Gran Premio motociclistico di Cecoslovacchia fu il penultimo appuntamento del motomondiale 1977.\nSi svolse il 7 agosto 1977 a Brno, e corsero le classi 250, 350, 500 e sidecar.\nAssente il neoiridato Barry Sheene e ritirato Takazumi Katayama, 350 e 500 videro la vittoria di Johnny Cecotto, ritornato in piena forma dopo l'incidente di Salisburgo.\nIn 250 Franco Uncini ignor\u00f2 gli ordini di scuderia vincendo davanti a Walter Villa. Terzo Mario Lega, che divenne il nuovo Campione del Mondo della categoria nonostante una moto rabberciata: il camion del team Morbidelli, infatti, si era ribaltato mentre si recava a Brno.\nRolf Steinhausen approfitt\u00f2 del ritiro di Werner Schw\u00e4rzel per vincere il suo primo GP stagionale. Terzo George O'Dell, che si iss\u00f2 in testa alla classifica con un punto di vantaggio su Rolf Biland, quarto al traguardo.\nClasse 500.\n38 piloti alla partenza, 19 al traguardo.\nClasse 350.\n45 piloti alla partenza, 21 al traguardo.\nClasse 250.\n43 piloti alla partenza, 23 al traguardo.\nClasse sidecar.\n26 equipaggi alla partenza, 15 al traguardo."}
{"id": "4031652", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031652", "title": "Hiyya il Grande", "text": ""}
{"id": "4031657", "revid": "125412209", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031657", "title": "FIFA 13", "text": "FIFA 13 (FIFA Soccer 13 nel Nord America) \u00e8 un videogioco di calcio sviluppato e pubblicato da Electronic Arts. \u00c8 distribuito in Europa e nel Regno Unito a partire dal 28 settembre 2012, in America dal 25 settembre 2012, in Francia dal 27 settembre 2012, in Italia dal 26 settembre 2012, e in Brasile dal 4 ottobre 2012. Le piattaforme su cui \u00e8 uscito sono Wii, PlayStation 3 (con supporto PlayStation Move), Xbox 360 (con Kinect), PC, PlayStation 2, Nintendo 3DS, PlayStation Portable, PlayStation Vita, iPhone, iPad, iPod touch, Android e per la prima volta su Wii U. \u00c8 il 20\u00ba titolo della \"serie FIFA\", il secondo a essere pubblicato anche in arabo.\nModalit\u00e0 di gioco.\nFIFA ha aggiornato la modalit\u00e0 carriera, infatti i giocatori possono allenare le nazionali cos\u00ec come i club. Le opzioni di trasferimento, inoltre, includono contro-offerte ed \u00e8 possibile offrire giocatori cos\u00ec come i soldi.\nSu iOS i giocatori non possono allenare le nazionali e possono solamente offrire soldi per acquistare giocatori.\nCi sono inoltre le seguenti novit\u00e0 rispetto ai precedenti titoli della serie \"FIFA\":\nSono escluse le versioni per PlayStation Vita e Nintendo Wii, dove \"FIFA 13\" \u00e8 identico al predecessore (\"FIFA 12\"); le uniche differenze riguardano i trasferimenti dei calciatori e le divise aggiornate delle squadre.\nNella versione per Nintendo Wii U mancano alcune delle novit\u00e0 implementate in \"FIFA 13\", come il \"First Touch Control\".\nPatch e aggiornamenti.\nSono stati pubblicati diversi aggiornamenti per \"FIFA 13\":\nCopertine.\nIn ogni edizione \u00e8 presente Lionel Messi, affiancato da altri testimonial, differenti per ogni nazione.\nSquadre.\nIl 6 settembre 2012 l'EA ha annunciato tutte le squadre in campionati e selezioni nazionali che saranno disponibili nel gioco.\nCampionati.\nFIFA 13 include 30 campionati, 1 in pi\u00f9 di FIFA 12, ovvero la Saudi Professional League.\nLe squadre non ufficiali hanno loghi e kits falsi, alcune di queste squadre hanno anche il nome fittizio, giocatori ufficiali.\nResto del mondo.\nI club presenti nella sezione Resto del mondo sono:\nNazionali.\nFIFA 13 include 46 nazionali, 4 in pi\u00f9 di FIFA 12: sono state aggiunte la Bolivia, l'India, il Paraguay, la Repubblica Ceca e il Venezuela, mentre \u00e8 stata rimossa la Croazia.\nIn grassetto quelle con licenza.\nStadi.\nStadi.\nIn FIFA 13 sono presenti 27 stadi generici, come quelli di \"FIFA 12\". \u00c8 stato tolto lo stadio Camp Nou, ma \u00e8 stato aggiunto lo stadio King Fahd International Stadium\nStadi generici.\nIn FIFA 13 sono presenti 32 stadi generici, come quelli di FIFA 12. \u00c8 stato tolto lo stadio \"Serie C2 Europa\", ma \u00e8 stato aggiunto lo stadio \"Sanderson Park\".\nColonna sonora.\nLa colonna sonora \u00e8 stata annunciata il 6 settembre 2012.\nAccoglienza.\nIl sito americano GameMaster ha valutato \"FIFA 13\" con il punteggio di 91%. Nonostante \"FIFA 12\" avesse ottenuto un 94%, GameMaster ha affermato che \u201c\"FIFA 13\" \u00e8 il miglior videogioco di calcio mai realizzato\u201d.\nIl sito americano Joystiq ha premiato \"FIFA 13\" con il punteggio massimo (100/100).\nIl sito francese JeuxVideo ha affermato che \u201c\"FIFA 13\" si avvicina alla forma della perfezione\u201d.\nNei primi cinque giorni di commercializzazione, \"FIFA 13\" ha venduto oltre quattro milioni e mezzo di copie.\nCuriosit\u00e0.\nIl 26 settembre 2012, nei Paesi Bassi, un gruppo di criminali ha rubato 420 copie di \"FIFA 13\"."}
{"id": "4031658", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031658", "title": "Jairo Samperio", "text": "Carriera.\nClub.\nInizia la sua carriera da calciatore nel 2006, quando viene acquistato dal Racing Santander dove, in cinque anni, compie tutta la trafila delle giovanili fino al giorno del suo debutto in Primera Divisi\u00f3n nel 2011: il 27 agosto durante il match di campionato con il Valencia subentra al suo compagno di squadra Manuel Arana, compiendo cos\u00ec il proprio debutto da calciatore professionista. Due mesi pi\u00f9 tardi, esattamente il 25 ottobre, realizza la sua prima rete in carriera in occasione della partita di campionato con il Siviglia. Rimedia la prima ammonizione in carriera il 29 gennaio 2012 durante la partita con il Valencia. Dopo 2 anni passati a giocare nella prima squadra del Santander, decide nell'estate del 2013 di accasarsi al Siviglia, che per lui decide di sborsare alle casse del Racing 2,2 milioni di euro. Al Siviglia giocher\u00e0 nel totale delle competizioni 36 partite tra campionato e coppe varie, condite da 6 gol e 7 assist. A fine stagione si laurer\u00e0 campione dell'europa league con il suo Siviglia, anche se non disputer\u00e0 le ultime 4 partite del torneo continentale.\nSolo dopo una stagione al Siviglia, decide di cambiare squadra e nell'estate del 2014 si trasferisce in Germania al Mainz, per una cifra che si aggira sempre verso i 2,2 milioni di Euro. Nella prima stagione giocher\u00e0 una 20ina di partite ma sempre con scarso minutaggio, mentre nella sua seconda stagione giocher\u00e0 una 30ina di partite realizzando anche 7 gol cos\u00ec da divenire a fine campionato il 2\u00ba miglior realizzatore della squadra.\nNazionale.\nNel 2011 il c.t. delle \"Furie Rosse Under-19\" lo inserisce nella lista dei calciatori che parteciperanno al Campionato europeo dell'anno; verr\u00e0 poi scartato in seguito prima dell'inizio del torneo. Nel 2013 partecipa al Campionato mondiale di calcio Under-20 dove per\u00f2 non giocher\u00e0 nessuna partita.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 13 gennaio 2018.\""}
{"id": "4031663", "revid": "125020642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031663", "title": "Leila Durante", "text": "Biografia.\nFiglia dell'attore e poeta romano Checco Durante e dell'attrice Anita Bianchi Durante, ha recitato per molti anni in teatro al fianco dei genitori.\nLavor\u00f2 assiduamente anche con il marito, l'attore Enzo Liberti, morto nel 1986.\nViene ricordata dal pubblico soprattutto per aver interpretato la madre di Giacinto, Cleofe Diotallevi, nella fiction \"Un medico in famiglia\".\nEra zia del doppiatore e attore Francesco Prando, figlio della sorella Luciana.\n\u00c8 morta nel 2014, ed \u00e8 stata sepolta presso il Cimitero del Verano insieme ai genitori, al marito e alla sorella, quest'ultima scomparsa 28 giorni prima di lei."}
{"id": "4031671", "revid": "125077866", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031671", "title": "Rete tranviaria di \u00c9pinal", "text": "La rete tranviaria di \u00c9pinal \u00e8 stato un sistema di trasporto pubblico della citt\u00e0 francese di \u00c9pinal, composto da due linee per un totale di 7\u00a0km: la rete \u00e8 stata inaugurata nel 1906 e chiusa, a seguito della prima guerra mondiale, nel 1914.\nStoria e infrastruttura.\nLa creazione di una rete tranviaria che interessasse la citt\u00e0 di \u00c9pinal fu proposta alla municipalit\u00e0 da tre amministratori della \"Compagnie g\u00e9n\u00e9rale \u00e9lectrique\", i signori Garnier, Hammer e Vicarino: l'8 luglio 1903 fu fonadata la \"Soci\u00e9t\u00e9 des tramways \u00e9lectriques d'\u00c9pinal\", mentre il 29 agosto 1904 venne approvata la concessione della rete per una durata di sessantacinque anni. Il 15 novembre 1904 fu fatta la dichiarazione di pubblica utilit\u00e0 e ci\u00f2 permise l'inizio dei lavori di costruzione: la tranvia venne inaugurata il 17 febbraio 1906 e si divideva in due linee per un totale di sette km. Nell'agosto del 1914 il servizio tranviario fu sospeso a causa dello scoppio della prima guerra mondiale e mai pi\u00f9 ripreso: nel 1920 infatti la societ\u00e0 che gestiva la rete fu messa in liquidazione e, dal 13 agosto 1925, l'infrastruttura smantellata.\nLa rete aveva una lunghezza di 7,3\u00a0km ed era costituita originariamente da due linee: la prima andava dalla stazione di \u00c9pinal al sobborgo di Poissompr\u00e9, mentre la seconda univa il Pont de Golbey al Champ du Pin; nel 1914, pochi mesi prima della chiusura, la rete fu riorganizzata in tre linee: dal Pont de Golbey alla prefettura, dalla stazione al Champ du Pin e da Place des Vosges a Poissompr\u00e9. Il sistema tranviario di \u00c9pinal era dotato di un solo deposito e l'alimentazione era elettrica, tant'\u00e8 che alcuni agganci per la linea aerea sono ancora visibili, soprattutto sulle case costruite lungo le rive della Mosella. L'intero parco rotabili era composto da 12 motrici e due rimorchi: le motrici avevano una larghezza di due metri ed un'altezza di tre metri e trenta e non potevano essere accoppiate pi\u00f9 di quattro unit\u00e0 in modo tale da non superare i trentacinque metri di lunghezza; ogni giorno si effettuavano, sulle due linee, circa trenta corse e la velocit\u00e0 commerciale era di 20 km/h. L'intera rete era a binario unico, con scartamento metrico: le rotaie erano di tipo Broca ed avevano un peso di trentacinque kg. Per evitare incidenti, i binari dovevano essere distanti almeno un metro e mezzo dal bordo della strada; in citt\u00e0 inoltre la rete doveva coesistere con alcune rotaie dallo scartamento di sessanta centimetri che l'esercito aveva costruito per raggiungere facilmente un forte difensivo."}
{"id": "4031682", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031682", "title": "Radko", "text": "Origine e diffusione.\n\u00c8 uno di tutta una gamma di ipocoristici, derivati da nomi slavi contenenti l'elemento \"rad\", \"cura\", come ad esempio Milorad, Rados\u0142aw, Radomir. Va notato che la forma femminile bulgara \u0420\u0430\u0439\u043d\u0430 (\"Rayna\", \"Raina\"), pu\u00f2 costituire anche una variante del nome Regina.\nOnomastico.\nL'onomastico si pu\u00f2 eventualmente festeggiare lo stesso giorno del nome di cui costituisce un ipocoristico."}
{"id": "4031683", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031683", "title": "Sean O'Hanlon", "text": "Carriera.\nInizia la carriera nelle giovanili dell'Everton senza riuscire a debuttare in prima squadra; viene mandato in prestito allo Swindon Town venendo acquistato definitivamente nella stagione successiva, \nNel 2006 passa al MK Dons, giocando spesso e riuscendo anche a vincere un trofeo, il Football League Trophy, arrivando a segnare nella finale contro il Grimsby Town.\nNell'estate del 2011 passa a parametro zero all', in cui inizia da titolare. Finisce spesso in panchina, soprattutto dopo l'arrivo di Pat Fenlon. Riesce comunque a segnare 2 gol."}
{"id": "4031684", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031684", "title": "Radka", "text": ""}
{"id": "4031685", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031685", "title": "Radu", "text": ""}
{"id": "4031686", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031686", "title": "Ratko", "text": ""}
{"id": "4031690", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031690", "title": "Rayno", "text": ""}
{"id": "4031693", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031693", "title": "Donald Driver", "text": "Carriera professionistica.\nGreen Bay Packers.\nDonald Driver fu scelto dai Green Bay Packers nel settimo giro del draft 1999, squadra con cui ha trascorso professionistica.\nConosciuto per essere uno dei pi\u00f9 ostici wide receiver della lega, Driver accumul\u00f2 diverse stagioni da oltre 1.000 yard ricevute e guid\u00f2 la NFL in ricezioni nel 2006 con 92. Statisticamente, la sua miglior partita in carriera la gioc\u00f2 nel dicembre 2006 quando ricevette 6 passaggi per 191 yard, compreso un touchdown da 82 yard, contro i Minnesota Vikings. Driver nel 2006 termin\u00f2 anche al quinto posto della lega per yard ricevute con 1.295. Grazie a questi numeri, egli ottenne la convocazione per il Pro Bowl 2007.\nIl 16 dicembre 2007, durante una vittoria per 33-14 sui St. Louis Rams, il quarterback veterano di Green Bay Brett Favre super\u00f2 il record di tutti i tempi di Dan Marino di 61.361 yard passate in carriera. Il nuovo record avvenne grazie ad un passaggio da 7 yard ricevuto da Driver. L'anno successivo fu nuovamente convocato per il Pro Bowl.\nNella finale della NFC del 20 gennaio 2008 acontro i New York Giants, Driver comp\u00ec la pi\u00f9 lunga giocata della storia dei playoff dei Packers con touchdown da 90 yard su passaggio di Favre.\nIl 18 ottobre 2009, Driver divenne il primatista di tutti i tempi per ricezioni in carriera dei Green Bay Packers con 596, in una gara in cui ricevette 6 passaggi per 107 yard nella vittoria 26-0 in casa sui Detroit Lions.\nIl 6 febbraio 2011, Driver si infortun\u00f2 nel corso della sua seconda ricezione nel Super Bowl XLV. Uscito per un infortunio alla caviglia, fece ritorno nella parte finale della partita coi Packers che batterono i Pittsburgh Steelers 31-25. Driver termin\u00f2 il Super Bowl XLV con due ricezioni per 28 yard, laureandosi per la prima volta campione NFL.\nL'8 settembre 2011, Driver ricevette 4 palloni per 41 yard nel debutto stagionale contro i New Orleans Saints e si posizion\u00f2 ad una sola yard dall'altro record dei Packers in yard ricevute in carriera. Super\u00f2 tale primato il 18 settembre 2011 contro i Carolina Panthers su un passaggio da 10 yard di Aaron Rodgers, sorpassando James Lofton. Malgrado nel corso della stagione 2011 il minutaggio a disposizione di Driver fosse diminuito a causa dell'ascesa di giovani ricevitori come Greg Jennings e Jordy Nelson, la sua presenza di veterano si rivel\u00f2 importante nel giovane corpo di ricevitori guidati dall'MVP della lega Rodgers. I Packers campioni in carica terminarono la stagione col miglior record della lega, 15-1, ma non riuscirono a riconfermarsi venendo eliminati nel divisional round dei playoff dai New York Giants.\nAlla soglia dei 37 anni, il 30 maggio 2012, l'agente di Driver annunci\u00f2 che il suo assistito aveva acconsentito a una ristrutturazione del proprio contratto che gli avrebbe fatto guadagnare 2,5 milioni di dollari nell'annata a venire, smentendo le voci di un presunto taglio da parte dei Packers.\nIl 13 settembre 2012, nella seconda gara della stagione contro gli storici rivali dei Chicago Bears, Driver segn\u00f2 il primo touchdown della stagione su un passaggio da 26 yard di Rodgers nel quarto periodo. Nella vittoria della settimana 8 sui Jacksonville Jaguars segn\u00f2 il suo secondo touchdown stagionale chiudendo le speranze di rimonta degli avversari . A fine stagione, Driver annunci\u00f2 il suo ritiro dopo 14 anni tutti disputati coi Packers in cui divenne il loro primatista di tutti i tempi per ricezioni e yard ricevute."}
{"id": "4031706", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031706", "title": "Fermorite", "text": ""}
{"id": "4031708", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031708", "title": "Soluna Samay", "text": "Ha rappresentato la Danimarca all'Eurovision Song Contest 2012 con il brano \"Should've Known Better\", classificandosi 23\u00aa su 26 partecipanti nella finale.\nBiografia.\nSuo padre, Gerd G. Kettel, \u00e8 un cantante di origini tedesche, sua madre, Annelis Ziegler \u00e8 di origini svizzere; \u00e8 cresciuta sulle rive del Lago de Atitl\u00e1n. Si \u00e8 diplomata presso la Robert Muller LIFE school; nel 2000, va a vivere in Danimarca, dove i suoi genitori hanno comprato una piccola fattoria nell'isola di Bornholm. Parla correttamente il danese, l'inglese, lo spagnolo e il tedesco.\nCarriera musicale.\nLa sua carriera inizia all'et\u00e0 di 5 anni, quando ha seguito le orme di suo padre suonando la batteria, iniziando a cantare da sola subito dopo. All'et\u00e0 di 10 anni passa al basso elettrico, mentre a 16 anni passa al contrabbasso. Con i suoi genitori, ha passato le estati suonando nelle strade europee e gli inverni vivendo in Guatemala. All'et\u00e0 di 12 anni inizia ad imparare a suonare la chitarra; \u00e8 in quel periodo che scrive le sue prime canzoni.\nFinale nazionale ed Eurovision Song Contest 2012.\nSamay \u00e8 stata scelta direttamente da DR1 per il Dansk Melodi Grand Prix, portando il brano \"Should've Known Better\", scritta da Remee, Isam B (Outlandish) ed A Sulaiman e prodotta da Chief1. Ha vinto la gara il 21 gennaio 2012, battendo Jesper Nohrstedt ed il duo Christian Br\u00f8ns &amp; Patrik Isaksson, guadagnandosi il diritto a rappresentare il proprio Paese all'Eurovision Song Contest 2012.\nRisultati della votazione: \"Il punteggio \u00e8 stato determinato da una giuria internazionale e dal televoto, in egual misura\"\nAlbum del debutto.\nSoluna ha registrato il suo primo album, \"Sing Out Loud\", prodotto da Jesper Mejlvang e Michael Friis. \u00c8 stato pubblicato dalla Baltic Records il 23 settembre 2011."}
{"id": "4031710", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031710", "title": "Shimon ben Hillel", "text": "Quando suo padre mor\u00ec, preso il suo posto come \"Nasi\" (Capo del Sinedrio). Si presuppone che Shimon non visse molto pi\u00f9 a lungo dopo tale incarico e venne succeduto da suo figlio, Gamaliel I.\nLa relazione tra Gamaliel I e Shimon ben Gamliel I \u00e8 dibattuta.\nAlcuni scrittori cristiani lo identificano con il Simeone che benedisse l'infante Ges\u00f9, sebbene il testo di Luca suggerisca che il Simeon ivi citato sia un sacerdote officiante."}
{"id": "4031716", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031716", "title": "Simeon ben Hillel", "text": ""}
{"id": "4031730", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031730", "title": "Rados\u0142aw", "text": "Origine e diffusione.\n\u00c8 composto dagli elementi slavi \"rad\", \"cura\", e \"slav\", \"gloria\". Va notato che, oltre a Rac\u0142aw, il nome ne ha diversi altre forme ipocoristiche, che sono per\u00f2 condivise con altri nomi contenenti l'elemento \"rad\"."}
{"id": "4031731", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031731", "title": "Radoslav", "text": ""}
{"id": "4031732", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031732", "title": "KV-1", "text": ""}
{"id": "4031734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031734", "title": "Alain Mi\u00e9ville", "text": "Carriera.\nAlain Mi\u00e9ville inizi\u00f2 a giocare ad hockey nel settore giovanile dell'Hockey Club Fribourg-Gott\u00e9ron nella stagione 2003-2004, totalizzando 27 punti in 35 presenze. Durante l'anno trascorso nella squadra giovanile esord\u00ec nella stagione 2003-2004 in Lega Nazionale A sempre con la maglia del Fribourg-Gott\u00e9ron. Nelle stagioni successive altern\u00f2 presenze in LNA a quelle in Lega Nazionale B con la maglia dell'Hockey Club La Chaux-de-Fonds, totalizzando fino al 2006 19 reti e 23 assist in 93 presenze.\nA met\u00e0 della stagione 2006-2007 fu ceduto all'Eis-Hockey-Club Biel, allora militante in LNB. Con la maglia dei bernesi conquist\u00f2 un titolo della stagione regolare di LNB, concludendo la sua esperienza nel 2008 con 96 punti in 92 incontri disputati.\nNella stagione 2008-2009 pass\u00f2 al Lausanne HC, squadra con cui rimase per due stagioni vincendo altrettanti titoli di Lega Nazionale B. In 123 partite riusc\u00ec a segnare 59 reti e a fornire 77 assist per i compagni. Nella stagione 2010-2011 ritorn\u00f2 all'EHC Biel, da alcune stagioni promosso in LNA, firmando un contratto biennale.\nDopo aver vinto il titolo di topscorer della sua squadra nella stagione 2011-2012 con 34 punti, Alain Mi\u00e9ville sottoscrisse un contratto valido per due stagioni con l'HC Ambr\u00ec-Piotta. Nel 2014 fece ritorno a Losanna con un contratto triennale."}
{"id": "4031736", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031736", "title": "Marco Fassone", "text": "Carriera.\nLaureato in Lettere Moderne all'Universit\u00e0 di Torino nel 1987, l'anno seguente entra a far parte del gruppo Ferrero, dove rimane per 12 anni.\nNel 2001 passa alla Galbani in qualit\u00e0 di Direttore per lo Sviluppo di nuovi prodotti, incarico ricoperto per circa un anno.\nIn questo periodo \u00e8 anche assistente arbitrale affiliato alla CAN A-B.\nJuventus.\nNel luglio 2003 approda nel mondo dello sport, entrando a far parte dello staff della Juventus come Direttore Marketing. Figura di primo piano nel settore commerciale del club bianconero, raggiunge la carica di Direttore Esecutivo Area Stadio, Marketing e Vendite ed \u00e8 tra gli artefici del progetto del nuovo stadio e dell'internazionalizzazione del marchio della societ\u00e0 torinese. In quest'ottica ispira, tra le altre cose, la creazione del primo \"Juventus Club\" in Cina.\nNapoli.\nLa qualit\u00e0 del suo lavoro in questi campi suscita l'interesse del presidente del Napoli Aurelio De Laurentiis, che gli offre l'incarico di direttore generale della societ\u00e0 partenopea, carica vacante dopo la risoluzione del contratto di Pierpaolo Marino. I contatti vengono avviati gi\u00e0 nell'autunno 2009, ma la dirigenza bianconera d\u00e0 il proprio avallo solo nell'estate successiva: il 9 agosto 2010 Fassone assume ufficialmente il suo nuovo incarico, con il compito di portare il marchio Napoli sui mercati esteri e di occuparsi della questione dello stadio.\nIl 22 maggio 2012, al termine di due anni di collaborazione con la societ\u00e0 di De Laurentiis, annuncia ufficialmente il suo addio, pubblicando una lettera di congedo e di saluto indirizzata ai tifosi.\nInter.\nIl 30 maggio 2012 diventa direttore generale dell'Inter, dopo che gi\u00e0 il suo predecessore Ernesto Paolillo ne aveva preannunciato l'ingresso in societ\u00e0 due giorni prima. Nel contempo viene nominato anche Consigliere Delegato di Inter Brand sotto la presidenza di Erick Thohir, e Direttore Generale di Inter Media and Communication.\nIl 18 settembre 2015, attraverso un comunicato ufficiale sul sito internet, l'amministratore delegato dell'Inter Michael Bolingbroke comunica l'interruzione del rapporto di Fassone con i nerazzurri, dato il dualismo che si era creato tra i due.\nMilan e Bain Capital.\nIl 14 aprile 2017, con l'ufficializzazione del passaggio di propriet\u00e0 del Milan da Fininvest all'imprenditore cinese Li Yonghong, Fassone diventa ufficialmente amministratore delegato del club rossonero sostituendo Adriano Galliani.\nIl 21 luglio 2018, dopo il passaggio del Milan ad Elliott Management Corporation a causa degli inadempimenti di Li Yonghong, viene licenziato dall'incarico per giusta causa dal nuovo Presidente Paolo Scaroni, avendo compromesso il rapporto fiduciario col club.\nAl 2021 risulta essere consulente di Bain Capital, un fondo d\u2019investimento statunitense."}
{"id": "4031737", "revid": "79968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031737", "title": "Supplement", "text": " \u00e8 un manga \"josei\" creato da Mari Okazaki e pubblicato per la Shodensha dal 2003 al 2009. In Italia il manga \u00e8 in corso di pubblicazione per la casa editrice RW Edizioni sotto l'etichetta Goen; adattato in un dorama giapponese di 11 puntate andato in onda nell'estate del 2006, con Kazuya Kamenashi ad interpretare il ruolo di uno dei protagonisti. Descrive l'esistenza d'una giovane donna in carriera, divisa tra successo esterno ed insoddisfazione interiore: considerata dalla critica una delle storie pi\u00f9 rappresentative della vita lavorativa femminile nella societ\u00e0 giapponese, assieme a \"Sei il mio cucciolo\" e \"Anego\".\nTrama.\nMinami \u00e8 una ragazza ventisettenne impiegata con successo all'interno d'un'agenzia pubblicitaria. Pur essendo gi\u00e0 fidanzata, ella trascorre e dedica la maggior parte del suo tempo al lavoro: queste due parti della sua vita non sembrano esser capaci d'integrarsi con serenit\u00e0, pertanto il suo rapporto sentimentale \u00e8 attraversato da alti e bassi e risulta essere quantomeno ambivalente.\nQuando il ragazzo, non sopportando pi\u00f9 il trascinarsi senza senso n\u00e9 scopo di questa relazione, decide finalmente di rompere una volta per tutte con lei, ci\u00f2 d\u00e0 a Minami la spinta per iniziare una qualche forma di vita sociale pi\u00f9 stretta coi suoi colleghi d'azienda, tra i quali c'\u00e8 Yuya, che lavora a tempo parziale all'interno della sua stessa compagnia.\nGli sviluppi che seguiranno saranno importanti sia per lei che per gli altri, creando anche storie e intrecci personali al limite del \"romanzesco\".\nMedia.\nManga.\nIl manga, scritto e disegnato da Mari Okazaki, \u00e8 stato serializzato dall'8 ottobre 2003 al 7 novembre 2009 sulla rivista \"Feel Young\" edita da Shodensha. I vari capitoli sono stati raccolti in undici volumi \"tank\u014dbon\" dall'8 giugno 2004 all'8 aprile 2010.\nIn Italia la serie \u00e8 stata pubblicata da RW Edizioni sotto l'etichetta Goen nella collana \"Kokeshi Collection\" dal 31 marzo 2012 al 25 giugno 2021.\nDorama.\nUn adattamento dorama \u00e8 stato trasmesso in Giappone su Fuji TV dal 10 luglio al 18 settembre 2006 per un totale di undici episodi.\nAccoglienza.\n\"Supplement\" \u00e8 considerato pi\u00f9 realistico nella sua rappresentazione della vita lavorativa rispetto a \"Sei il mio cucciolo\" o \"Happy Mania\". Deb Aoki di About.com lo ha definito \"realisticamente rinfrescante\", in contrasto con le storie dei manga \"sh\u014djo\". Nadia Oxford di Mania Entertainment considerava il primo volume un \"romanzo d'amore abbastanza standard\" in formato manga. Margaret O'Connell, scrivendo per Sequential Tart, ha descritto Minami come affetta da \"misoginia interiorizzata\", affermando che non ha una rete di supporto femminile."}
{"id": "4031760", "revid": "12109", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031760", "title": "Cannone d'assalto", "text": "Il cannone d'assalto \u00e8 un semovente d'artiglieria cingolato, dotato di una spessa corazzatura e armato con un cannone o un obice di medio calibro installato in una casamatta fissa sullo scafo.\nOriginariamente concepito all'inizio della seconda guerra mondiale per il supporto diretto alla fanteria sulla linea del fuoco contro postazioni fortificate o altre formazioni di fanteria, con il prosieguo del conflitto fu destinato anche al contrasto di mezzi corazzati, occupando quindi un ruolo da cacciacarri.\nCaratteristiche.\nStoricamente i cannoni d'assalto corazzati sono stati realizzati a partire dagli scafi dei carri armati, eliminando la torretta e sostituendola con una casamatta corazzata completamente chiusa nella quale prende posto il cannone o l'obice. L'installazione in una casamatta invece che in torretta girevole, se da una parte limita il settore di tiro, dall'altro \u00e8 di pi\u00f9 semplice ed economica costruzione rendendo il sistema meno incline ai guasti; conseguentemente il maggiore spazio disponibile nella casamatta e il peso risparmiato con l'eliminazione della torretta consentono l'installazione di un'arma pi\u00f9 grande e potente e di una corazzatura pi\u00f9 pesante. Infine, con l'eliminazione della torretta, il mezzo presenta un profilo pi\u00f9 basso e sfuggente e quindi un bersaglio pi\u00f9 difficile per le artiglierie nemiche.\nPer quanto simili nella struttura, un cannone d'assalto si differenzia da un semovente d'artiglieria per diversa concezione d'impiego: il cannone montato dal semovente \u00e8 destinato generalmente al tiro indiretto e a lunga gittata contro bersagli posti oltre la linea di vista, e di conseguenza il mezzo opera dietro la linea dei combattimenti e dispone quindi di una corazzatura pi\u00f9 ridotta; il pezzo del cannone d'assalto \u00e8 invece destinato al tiro diretto contro bersagli in linea di vista (come un cannone anticarro), e quindi il mezzo si trova a operare in prima linea e necessita di una corazzatura pi\u00f9 spessa, paragonabile a quella di un carro armato. Il cannone d'assalto ha diversi profili di similitudine con un cacciacarri o \"semovente anticarro\", mezzo per\u00f2 destinato fin dall'origine per la distruzione di altri carri armati e che quindi dispone di un pezzo d'artiglieria concepito espressamente per questo compito (di solito con una velocit\u00e0 alla volata pi\u00f9 elevata di quella del cannone d'assalto) e generalmente di una corazzatura pi\u00f9 leggera (per avere una maggiore velocit\u00e0 e quindi una capacit\u00e0 del tipo \"mordi e fuggi\").\nStoria.\nSeconda guerra mondiale.\nI cannoni d'assalto furono sviluppati principalmente durante la seconda guerra mondiale da parte delle forze armate di Germania e Unione Sovietica. All'inizio della guerra, i tedeschi cominciarono a creare cannoni d'assalto (\"Sturmgesch\u00fctz\", la cui traduzione \"cannone d'assalto\" diede il nome alla categoria) di fortuna montando le loro armi di accompagnamento alla fanteria sul pianale di autocarri militari o su carri armati obsoleti previa rimozione della torretta. In seguito, durante la guerra, sia i tedeschi che i sovietici introdussero nei loro arsenali carri d'assalto corazzati appositamente progettati come tali.\nIl primo cannone d'assalto tedesco fu lo Sturmgesch\u00fctz III (StuG III), armato con un cannone ad alta velocit\u00e0 iniziale da 75\u00a0mm, che, soprattutto nelle ultime versioni, riuniva in s\u00e9 anche le caratteristiche del cacciacarri. A questo modello seguirono altri modelli di cannoni d'assalto in casamatta, quali lo Sturmgesch\u00fctz IV, lo Sturmhaubitze 42, lo Sturmpanzer IV e lo Sturmtiger; questi ultimi in particolare furono tra veicoli pi\u00f9 pesanti e potenti della categoria, ma furono costruiti in modeste quantit\u00e0.\nQuando impiegati nel ruolo per il quale erano ideati, gli StuG erano inquadrati in battaglioni indipendenti aggregati alle divisioni di fanteria, in seno alle quali, quando le forze armate tedesche avevano ormai perso l'iniziativa strategica della guerra, furono apprezzati soprattutto le loro capacit\u00e0 anticarro. A causa della cronica carenza di carri armati, furono anche utilizzati impropriamente per sostituire i reparti di carri armati nelle divisioni Panzergrenadier o anche nelle Panzer-Division. I problemi si rivelarono pi\u00f9 che altro dottrinali, poich\u00e9, essendo considerati ufficialmente dalla Wehrmacht come artiglieria, gli StuG non dipesero mai direttamente dal comandante dell'unit\u00e0 corazzata, riducendone l'efficacia in ambito tattico.\nI sovietici produssero una serie di cannoni d'assalto senza torretta, principalmente concepiti per il ruolo anticarro: il SU-76, il SU-122 ed il potente SU-152, seguiti poi dai ISU-122 e ISU-152 basati sullo scafo del nuovo carro pesante IS-1.\nIspirandosi agli StuG, anche il Regio Esercito immise in servizio dei semoventi per l'appoggio diretto alle divisioni di fanteria, ovvero i semoventi M41 armati con obici 75/18 Mod. 1934/1935 e M42M con cannoni da 75/34 Mod. S.F.. Anche questi mezzi, a causa dell'inadeguatezza dei carri armati italiani della serie M, si trovarono ad operare soprattutto come mezzi anticarro, con buoni risultati.\nAnche il Regno Unito e gli Stati Uniti d'America dispiegarono veicoli per il supporto ravvicinato delle fanterie, ma si trattava solitamente di normali carri in dotazione la cui unica modifica significativa era la sostituzione del cannone principale con un obice. Un esempio di questa soluzione era l'M4(105), ovvero un M4 Sherman armato con un obice M101 da 105 mm. I britannici invece impiegarono la versione Mark IV del carro armato Centaur e le versioni Mark V e Mark VIII del Mk IV Churchill, armati con un obice 95 mm QF95; la versione AVRE del carro Churchill (una delle \"Hobart Funnies\") era armata con una mortaio da 290\u00a0mm ed era destinata ad attaccare postazioni fortificate a distanza ravvicinata. Nelle ultime fasi della seconda guerra mondiale, poich\u00e9, soprattutto sul fronte italiano, gli Alleati non si scontrarono pi\u00f9 con grandi formazioni corazzate tedesche, molti cacciacarri statunitensi furono impiegati come cannoni d'assalto per la fanteria.\nNel dopoguerra.\nDopo la seconda guerra mondiale, la concezione di questa categoria di mezzi per l'appoggio alla fanteria fu rivista in funzione delle mutate esigenze di appoggio alle truppe aviotrasporate, puntando a mezzi di peso limitato e rischierabili per via aerea. Le armi d'appoggio furono basate quindi su jeep o cingolati leggeri, tanto in Unione Sovietica quanto negli Stati Uniti, arrivando a soluzioni simili come il M56 Scorpion americano e l'ASU-57 sovietico, concepiti come semoventi anticarro leggeri aerotrasporabili.\nIl concetto di cannone d'assalto fu ulteriormente sviluppato dai sovietici con l'ASU-85, operativo fino agli anni ottanta, mentre il SU-100, risalente all'ultimo anno della seconda guerra mondiale, rimase in servizio per molti anni nei paesi del blocco comunista, tra cui il Vietnam e Cuba. Gli Stati Uniti invece, dopo il M56 ed il M50 Ontos, abbandonarono il concetto di cannone d'assalto tradizionale, orientandosi invece su versioni specializzate del M113, armate con cannoni senza rinculo o con missili anticarro.\nUn veicolo concepito come veicolo da ricognizione, ma che sostitu\u00ec M50 e M56 nell'appoggio alla fanteria, \u00e8 stato il M551 Sheridan. Armato con un cannone a bassa pressione come arma d'appoggio, nel ruolo anticarro impiegava dalla stessa canna il missile MGM-51 Shillelagh.\nDalla fine della guerra fredda, la tendenza mondiale \u00e8 quella di usare per l'appoggio diretto ed anticarro i veicoli ruotati, come il Centauro in servizio con Esercito Italiano e l'Ej\u00e9rcito de Tierra spagnolo, il cinese PTL-02 o l'autoblindo francese AMX-10RC."}
{"id": "4031762", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031762", "title": "Campionati tedeschi di sci alpino 2011", "text": "I Campionati tedeschi di sci alpino 2011 si sono svolti a Garmisch-Partenkirchen e G\u00f6tschen/Jenner dal 21 al 27 marzo. Il programma ha incluso gare di discesa libera, supergigante, slalom gigante, slalom speciale e supercombinata, tutte sia maschili sia femminili.\nTrattandosi di competizioni valide anche ai fini del punteggio FIS, vi hanno partecipato anche sciatori di altre federazioni, senza che questo consentisse loro di concorrere al titolo nazionale tedesco.\nRisultati.\nUomini.\nDiscesa libera.\nData: 22 marzo\nLocalit\u00e0: Garmisch-Partenkirchen\nSupergigante.\nData: 25 marzo\nLocalit\u00e0: Garmisch-Partenkirchen\nSlalom gigante.\nData: 27 marzo\nLocalit\u00e0: G\u00f6tschen/Jenner\nSlalom speciale.\nData: 26 marzo\nLocalit\u00e0: G\u00f6tschen/Jenner\nSupercombinata.\nData: 23 marzo\nLocalit\u00e0: Garmisch-Partenkirchen\nDonne.\nDiscesa libera.\nData: 22 marzo\nLocalit\u00e0: Garmisch-Partenkirchen\nSupergigante.\nData: 25 marzo\nLocalit\u00e0: Garmisch-Partenkirchen\nSlalom gigante.\nData: 26 marzo\nLocalit\u00e0: G\u00f6tschen/Jenner\nSlalom speciale.\nData: 27 marzo\nLocalit\u00e0: G\u00f6tschen/Jenner\nSupercombinata.\nData: 23 marzo\nLocalit\u00e0: Garmisch-Partenkirchen"}
{"id": "4031773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031773", "title": "8245 Molnar", "text": "8245 Molnar \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1977, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,4119157\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1437046, inclinata di 1,45813\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4031780", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031780", "title": "Lao Theung", "text": ""}
{"id": "4031782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031782", "title": "8247 Cherylhall", "text": "8247 Cherylhall \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1979, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 3,2232885\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0992854, inclinata di 2,70755\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4031785", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031785", "title": "Mon Khmer", "text": ""}
{"id": "4031787", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031787", "title": "Piccolo Coro del Friuli Venezia Giulia", "text": "Il Piccolo Coro del Friuli Venezia Giulia \u00e8 un coro di bambini italiano.\nComposto da bambini di et\u00e0 compresa tra i 3 e i 12 anni, \u00e8 stato fondato nel 1991 da Cristian De Marco, che da allora ne \u00e8 anche il direttore artistico, con il beneplacito di Mariele Ventre e dell'Antoniano di Bologna.\n\u00c8 considerato uno dei migliori cori di musica leggera in Italia ed ha tenuto numerosi concerti in Italia e all'estero (Austria, Russia) oltre ad aver partecipato a molte trasmissioni televisive Rai e Mediaset tra cui \"Buona Domenica\" con Maurizio Costanzo e \"La prova del cuoco\" con Antonella Clerici.\nIl Piccolo Coro del Friuli Venezia Giulia ha collaborato con artisti quali Roberto Bolle, Ugo Gregoretti, Cristina D'Avena e Ettore Bassi, e prestato la voce per \"Il Piccolo Re Leone\" (versione italiana del musical The Lion King)."}
{"id": "4031792", "revid": "29244", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031792", "title": "Hypselodoris orsinii", "text": ""}
{"id": "4031797", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031797", "title": "Gennadio di Novgorod", "text": "Biografia.\nGennadio proveniva dai Gonzov, un'importante famiglia di boiardi moscoviti. Prima del suo arcivescovado, ricopr\u00ec il ruolo di egumeno del monastero di \u010cudov, presso il Cremlino di Mosca. Il suo immediato predecessore a Novgorod fu richiamato dall'incarico dopo appena un anno dal proprio insediamento, probabilmente a causa di problemi mentali.\nGennadio divenne arcivescovo di Novgorod la Grande e Pskov il 12 dicembre 1484. Fu il primo prelato novgorodiano non estratto a sorte dal 1359. Giunse a Novgorod all'inizio del 1485 con il compito (in precedenza gi\u00e0 affidato al predecessore) di allinearla maggiormente alle pratiche ecclesiastiche moscovite. La citt\u00e0, infatti, era passata sotto il controllo di Mosca solo nel 1478 e le differenze nella gestione degli affari religiosi erano numerose. Ben presto dovette fronteggiare una certa ostilit\u00e0 da parte del clero locale per la sua decisione di commemorare diversi santi moscoviti. Per risolvere questo problema, decise di fare lo stesso con vari santi novgorodiani.\nLa pi\u00f9 grande sfida affrontata durante il suo mandato fu rappresentata dalla cosiddetta \"eresia dei giudaizzanti\", diffusasi a Novgorod e a Mosca. Al fine di sradicare il movimento, Gennadio avrebbe preso a prestito i metodi dell'inquisizione spagnola, godendo del sostegno del Gran Principe e del Metropolita di Mosca. Tuttavia, al sinodo del 1490 mentre inizialmente il clero si schier\u00f2 a favore del rogo per tutti gli eretici, al termine prevalse una linea pi\u00f9 morbida e solo in pochi tra i giudaizzanti furono puniti e semplicemente spretati.\nLa \"quarta cronaca di Novgorod\" annota che Gennadio pag\u00f2 un terzo dei lavori per la restaurazione del \"Detinec\" tra il 1484 e il 1492. Sempre dallo stesso documento si apprende che nel 1492, egli riusc\u00ec a calcolare la data della Pasqua per i seguenti mille anni. Ci\u00f2 fu importante non soltanto per lo svolgimento dei riti religiosi ma anche perch\u00e9 forniva un'indicazione utile agli agricoltori sul quando piantare e sul quando raccogliere i frutti del proprio lavoro.\nNel XV secolo i russi non avevano ancora una versione completa della Bibbia nella loro lingua. Deciso a risolvere questo problema, Gennadio si rec\u00f2 a Roma per ricevere il canone biblico accettato in Occidente. Inoltre, per vari testi del libro sacro si bas\u00f2 sulle traduzioni di Cirillo e Metodio e su quelle russe e bulgare a lui contemporanee. Per la prima volta diversi libri furono tradotti dal latino. Il risultato di questo sforzo fu la cosiddetta \"Bibbia di Gennadio\", considerata la prima completa Bibbia slava.\nNel 1503 Gennadio prese parte ad un importante \"Sobor\" che vedeva contrapporsi i seguaci di Giuseppe di Volokolamsk a quelli di Nilo di Sora sul tema della propriet\u00e0 fondiaria ecclesiastica. L'anno seguente fu accusato di simonia e si dimise dalla carica di arcivescovo. Mor\u00ec il 4 dicembre 1505 presso il monastero di \u010cudov. Fu sepolto a fianco del metropolita Alessio nella chiesa principale del monastero. La distruzione dell'edificio nel 1929 ha causato lo smarrimento delle sue spoglie."}
{"id": "4031811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031811", "title": "Francesco Montefredini", "text": "Biografia.\nMontefredini fu allievo di Francesco De Sanctis e si interess\u00f2 ben presto all'indagine storico-filosofica di stampo positivista. Nel 1861 pubblic\u00f2 un \"pamphlet\" sulle metodologie da utilizzare per reprimere il fenomeno del brigantaggio, mentre nel 1866 pubblic\u00f2 degli articoli in cui criticava con fervore l'opera \"L'arte del dire\" di Vito Fornari. Dopo il 1864 collabor\u00f2 con il De Sanctis come critico teatrale.\nL'opera e il pensiero.\nNel 1877 raccolse alcuni suoi scritti nell'opera degli \"Studi critici\", fornendo una pessimistica concezione della teoria civile e letteraria del popolo italiano: Montefredini teorizzava di una \u00ab\"legge fatale\"\u00bb che \u00ab\"dopo un giro di tempo colpisce di vecchiezza le nazioni\"\u00bb. Questa idea pessimistica presagiva un'imminente distruzione del popolo italiano, come tutti i popoli neolatini, tanto da portarlo a rinnegare il ruolo dell'Umanesimo e del Rinascimento, a svalutare i comuni (i \u00ab\"pazzi comuni\"\u00bb), che nacquero \u00ab\"come le male erbe nei campi inculti\"\u00bb, esaltando invece il Feudalesimo e il Medioevo; tra i letterati meritavano di essere letti e ammirati Dante Alighieri e Jacopo Passavanti, mentre andavano evitati Petrarca, Boccaccio e Ludovico Ariosto; tra i personaggi politici e religiosi che meritavano riverenza il Montefredini nominava Federico Barbarossa e Celestino V, mentre condannava Gregorio VII e Bonifacio VIII. Montefredini era inoltre fermamente contrario allo spostamento della capitale da Firenze a Roma, asserendo che \u00ab\"in tutta la nostra storia Roma ha sempre impedito la ricostituzione di questo paese. [...] Col suo passato e col suo papa domina ancora le genti, le razze pi\u00f9 lontane. Immaginate se sapr\u00e0 assoggettarsi e trangugiare i tenerelli Italiani! E quando saranno romanizzati, cosa diverranno? Un nulla\"\u00bb. Montefredini guardava con disprezzo il fervore risorgimentale dell'Italia unita, e mentre profetizzava di una catastrofe imminente che avrebbe distrutto il popolo italiano, guardava con malinconia al popolo nordico e germanico: \u00ab\"Con quanto desiderio da questa morta gora guardo al nord, ove si agita tanto progresso, tanta forza di pensiero e di opere! Tutta la societ\u00e0, uomini e donne, ivi cammina di gran lena. [...] Non gi\u00e0 la nostra politica tortuosa, le nostre associazioni tutte personali, ma i problemi pi\u00f9 ardui della societ\u00e0 attuale. Come abbonda altrove la vita!\"\u00bb. Non si \u00e8 mai definito italiano, e rivolgendosi alla Patria ha sempre scritto \u00abla vostra Patria\u00bb, come a volersi escludere. Questo odio verso il Risorgimento non \u00e8 mai scemato in tutta la sua vita e carriera, anzi \u00e8 andato via via inasprendosi.\nNel 1881 pubblic\u00f2 \"Vita e opere di Giacomo Leopardi\", poeta marchigiano caro al Montefredini poich\u00e9 invaso da un pessimismo che lo affascinava, del quale apprezzava in particolar modo il \"Canto notturno di un pastore errante dell'Asia\". Nel 1889 diede alle stampe una monografia sulla Rivoluzione francese, altro argomento che da sempre interessava il Montefredini, scagliandosi contro chi guardava alla rivoluzione come un fatto soltanto positivo. Scriveva infatti: \u00ab\"La rivoluzione fu [...] il trionfo assoluto del popolo gallo-latino, e con ci\u00f2 la decadenza intellettuale, morale, politica della Francia, soggetta in mezzo secolo a tre interventi stranieri in Parigi\"\u00bb.\nLa critica.\nL'opera di Montefredini \u00e8 stata duramente contestata nel periodo post-unitario e poco presa in considerazione da storici e critici letterari, se non come termine di paragone negativo. Successivamente, nel corso del Novecento, si \u00e8 tentato di riportare alla luce quest'autore dimenticato spostando l'attenzione su altri aspetti della sua poetica.\nCelebre \u00e8 il giudizio negativo che ne d\u00e0 Benedetto Croce nella sua opera \"La letteratura della nuova Italia\", dove lo scrittore pugliese viene definito sarcasticamente con appellativi quali \"maniaco\", \"mattoide\" e una persona con la quale \"\u00e8 impossibile ragionare\". Cos\u00ec scrive nell'introduzione al capitolo a lui dedicato nel III volume: \u00ab\"Ecco uno scrittore che ha del maniaco: se mania \u00e8 l'asservimento assoluto a una sola idea, l'impenetrabilit\u00e0 alla critica e all'autocritica, l'incapacit\u00e0 ad ascoltare gli insegnamenti delle cose, la resistenza ostinata a quegli svolgimenti mentali che gli uomini normali percorrono\"\u00bb. Croce non lo consider\u00f2 mai uno storico, ma solamente un poeta sfociato nel \"maniaco\", il quale prendendo sul serio gli idoli dell'amore e dell'odio ha regolato secondo essi la propria vita scientifica e pratica. Croce racconta anche un aneddoto in cui dice di aver incontrato da ragazzo il Montefredini e di avere detto di ammirare Alessandro Manzoni in sua presenza. Cos\u00ec viene descritta la reazione: \u00ab\"Il Montefredini entr\u00f2 in uno scotimento di furore, punt\u00f2 la mano tremante, proruppe, innanzi a me smarrito, nelle pi\u00f9 atroci contumelie contro il cattolico lombardo; e tutto ci\u00f2 [...] perch\u00e9 colui aveva ingiuriato e calunniato i prediletti suoi longobardi, chiamandoli \"rea progenie\", cui fu \"prodezza il numero\"\"\u00bb.\nNel 1900 lo storico Corrado Barbagallo pubblica il saggio \"Francesco Montefredini: di un obliato discepolo di Francesco De Sanctis\", interessandosi maggiormente alla questione dell'anti-romanit\u00e0 e all'esegesi della rivoluzione francese in chiave classistico-sociale."}
{"id": "4031820", "revid": "200154", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031820", "title": "Affricata alveopalatale sorda", "text": ""}
{"id": "4031821", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031821", "title": "Societ\u00e0 svizzera degli impresari-costruttori", "text": "La Societ\u00e0 svizzera degli impresari-costruttori (SSIC) \u00e8 l'associazione dei datori di lavoro del settore principale della costruzione in Svizzera. La SSIC circa 2800 aziende operanti nel campo dell'edilizia, del genio civile e del genio civile speciale. \nLa SSIC consente ai suoi membri di adempiere ai propri obblighi di contributo alle assicurazioni sociali, offre loro una propria cassa pensione e collabora all'applicazione paritetica del contratto nazionale mantello e del contratto collettivo di lavoro con pensionamento flessibile. Si impegna nel campo della formazione professionale, della sicurezza sul lavoro, della tutela della salute e dell'ambiente e offre una prima consulenza in questioni giuridiche.\nStoria.\nTra il 1889 e il 1896, nelle maggiori citt\u00e0 svizzere, i costruttori edili crearono delle associazioni locali che si unirono nel 1897 nella Societ\u00e0 svizzera degli impresari-costruttori (SSIC), allo scopo di difendere i propri interessi sul piano politico e sociale.\nNel 1938 stipul\u00f2 con i sindacati un Contratto nazionale mantello (Cnm) che diede avvio a un periodo di pace sociale e favor\u00ec, negli anni 1960-70, l'introduzione della settimana lavorativa di cinque giorni nel settore edilizio. 2015 le delegazioni della SSIC e dei sindacati Unia e Syna hanno raggiunto un'intesa su un nuovo Cnm per l'edilizia principale. Il nuovo contratto \u00e8 entrato in vigore il 1\u00ba gennaio 2016 e giunger\u00e0 a scadenza alla fine del 2018.\nStruttura societaria.\nIl campo di azione della SSIC comprende tutto il territorio svizzero. Quest'ultimo \u00e8 suddiviso geograficamente nelle seguenti sette regioni: Ticino, Svizzera orientale, Cantone di Berna, Svizzera nordoccidentale, Svizzera centrale, Zurigo-Sciaffusa e Romandia. Ogni regione pu\u00f2 essere composta di sezioni. Ogni membro della SSIC \u00e8 contemporaneamente e obbligatoriamente anche membro di una delle sette regioni menzionate e/o delle relative sezioni.\nIl presidente centrale \u00e8 a capo della SSIC. Dal 2015 l'impresario costruttore ticinese Gian-Luca Lardi dirige gli organi della SSIC, la rappresenta verso l'esterno e assicura il contatto tra gli organi dell'Associazione e l'Amministrazione centrale. Lardi \u00e8 il responsabile ultimo della direzione dell'Amministrazione centrale. Dal 2016 Benedikt Koch \u00e8 il direttore della SSIC.\nLa sede principale della SSIC si trova a Zurigo (dal 1905); le sezioni di Losanna e Bellinzona offrono diverse prestazioni ai membri. Nel 1972 venne aperto un centro di formazione a Sursee."}
{"id": "4031830", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031830", "title": "Moed", "text": "Moed (ebraico: \u05de\u05d5\u05e2\u05d3) (\"Festivit\u00e0\") \u00e8 il secondo Ordine della Mishnah, che \u00e8 la prima registrazione scritta della T\u014dr\u0101h orale del popolo ebraico (insieme, successivamente, alla Tosefta e al Talmud). Dei sei ordini della Mishnah, Moed \u00e8 il terzo pi\u00f9 breve. L'ordine di Moed \u00e8 composto da 12 trattati:\nIl Talmud gerosolimitano ha una Gemara per ciascuno dei trattati mentre nel Talmud babilonese manca solo quello dello Shekalim. Tuttavia nella maggior parte delle edizioni stampate del Talmud babilonese viene inclusa la Gemara gerosolimitana dello Shekalim.\nNel Talmud babilonese i trattati dell'Ordine Mo'ed sono codificati come segue: \"Shabbat, 'Erubin, Pesachim, Beitzah, Hagigah, Mo'ed Katan, Rosh ha-Shanah, Ta'anit, Yoma, Sukkah, Sheqalim, Megillah\"; mentre la sequenza dello Yerushalmi \u00e8: \"Shabbat, Eruvin, Pesachim, Yoma, Sheqalim, Sukkah, Rosh ha-Shanah, Beitzah, Ta'anit, Megillah, Hagigah, Mo'ed' Katan.\"\nDurante le Festivit\u00e0 alcuni usano imparare il Trattato in quest'Ordine, che ragguaglia sulle leggi di ogni rispettiva ricorrenza (per esempio, imparano il Trattato Rosh Hashanah nella festa di Rosh Hashanah)."}
{"id": "4031833", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031833", "title": "Mo'ed", "text": ""}
{"id": "4031843", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031843", "title": "Campionato italiano di calcio da spiaggia", "text": ""}
{"id": "4031845", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031845", "title": "Escape Plan - Fuga dall'inferno", "text": "Escape Plan - Fuga dall'inferno (\"Escape Plan\") \u00e8 un film del 2013, diretto da Mikael H\u00e5fstr\u00f6m, con protagonisti Sylvester Stallone e Arnold Schwarzenegger.\nTrama.\nRay Breslin lavora per una societ\u00e0 che si occupa di collaudare penitenziari di massima sicurezza: il suo compito \u00e8 farsi incarcerare sotto le spoglie di un comune detenuto e cercare una via di fuga. L'ultimo suo incarico consiste nel verificare la sicurezza della \"Tomba\", una prigione high tech basata sui suoi stessi studi e da cui in un primo momento sembra impossibile evadere. Ben presto Ray si accorge che qualcosa non va e che non \u00e8 stata rispettata nessuna delle misure di sicurezza precedentemente concordate per poter essere liberato, ponendo fine al test. All'interno del carcere dovr\u00e0 confrontarsi con i vari detenuti, tra cui Emil Rottmayer, un solidale compagno di prigionia dal passato oscuro, per trovare un appoggio interno e iniziare a pianificare la fuga. Breslin scopre cos\u00ec che la \"Tomba \"\u00e8 un'enorme nave cargo all'interno della quale \u00e8 stato costruito il penitenziario. Dopo aver ottenuto la complicit\u00e0 del medico della prigione i due amici pianificano la fuga, ipotizzando la posizione della nave per mezzo di un sestante improvvisato. Parallelamente, al di fuori del carcere, si svolge un'indagine da parte dei collaboratori di Breslin per scoprire chi ha voluto far sparire il loro collega dalla faccia della Terra.\nProduzione.\n\"Escape Plan\" ebbe una gestazione relativamente travagliata, tanto che nel corso degli anni pass\u00f2 attraverso tre registi cos\u00ec come l'interprete principale attraverso altrettanti attori. Il progetto di realizzare questo film era presente nelle intenzioni della Summit Entertainment sin dal 2008, quando si assicur\u00f2 i diritti per la pellicola acquistando la sceneggiatura \"Exit Plan\" di Miles Chapman e ingaggiando Jason Keller per riscriverla e Jeff Wadlow per trasporla sul grande schermo. Inizialmente era stato scelto come titolo di lavorazione \"The Tomb\" per poi cambiare definitivamente in \"Escape Plan\" durante la fase di post-produzione.\nRegia.\nNel marzo 2008 venne annunciato che la pellicola sarebbe stata diretta da Jeff Wadlow, alla seconda collaborazione con la Summit Entertainment dopo \"Never Back Down - Mai arrendersi\". Wadlow inizi\u00f2 a sviluppare idee per dirigere il film ma fino al luglio del 2009 il progetto risult\u00f2 essere ancora in fase di stallo per cui, secondo un preaccordo, la produzione sollev\u00f2 il regista dall'incarico esercitando l'opzione di fargli dirigere un'altra pellicola relegando cos\u00ec \"Escape Plan\" nell'oblio. Dopo l'uscita di Wadlow, nel maggio 2010 si \u00e8 parlato di Antoine Fuqua, e, sebbene il suo nome sia rimasto collegato al progetto per pi\u00f9 di un anno, alla fine egli prefer\u00ec dedicarsi a un altro film cos\u00ec la Summit Entertainment dovette cercare un altro regista, che trov\u00f2 in Mikael H\u00e5fstr\u00f6m, entrato in trattative nel gennaio 2012 e confermato il mese successivo.\nCast.\nFin dal principio i produttori si sono dimostrati propensi all'idea che il protagonista sarebbe stato una famosa star d'azione. In questo senso il primo attore ad essere stato preso in considerazione fu Bruce Willis, che venne contattato dalla Summit Entertainment nel maggio del 2010 per interpretare il ruolo del protagonista. Dopo che questi declin\u00f2 l'offerta all'inizio del 2011, \"Escape Plan\" sarebbe potuto essere, a un certo punto, il film della rentr\u00e9e al cinema di Arnold Schwarzenegger, il quale manifest\u00f2 interesse nel film e, sebbene intrattenne colloqui con la compagnia durante il mese di marzo, alla fine gli prefer\u00ec \"The Last Stand\". Pertanto la produzione ripieg\u00f2 sette mesi dopo su Sylvester Stallone, che subentr\u00f2 nel ruolo principale: Ray Breslin, progettista di prigioni anti-evasione. Sennonch\u00e9 nel febbraio 2012, Schwarzenegger, persuaso dal produttore del film Mark Canton per conto di Stallone, rinunci\u00f2 a un altro film in cantiere (\"Black Sands\"), e accett\u00f2 di rientrare nel progetto ma in un ruolo differente e meno corposo rispetto a quello precedentemente propostogli dallo studio: un detenuto dalla personalit\u00e0 controversa e ricca di sfumature. Mark Canton, entusiasta dell'ingaggio dell'attore austro-americano, in un'intervista radiofonica ha paragonato la collaborazione fra Schwarzenegger e Stallone a quella fra Al Pacino e Robert De Niro in \"Heat - La sfida\". Il 17 febbraio, Canton rivel\u00f2 al programma televisivo \"The Matthew Aaron Show\" che Jim Caviezel aveva firmato per recitare la parte di Willard Hobbes, direttore del carcere, personaggio che si contrappone a Breslin e Rottmayer. Ad aprile, secondo quanto riportato da \"Variety\", si unirono al cast Vincent D'Onofrio, Vinnie Jones, Amy Ryan e 50 Cent. Il 14 maggio la produzione rilasci\u00f2 un comunicato stampa che rivela in dettaglio il cast artistico e tecnico del film, annunciando tra l'altro l'ingaggio a riprese iniziate dell'attore Sam Neill.\nRiprese.\nCon un budget stimato in circa 50 milioni di dollari, le riprese si sono tenute principalmente a New Orleans, Slidell e Los Angeles, dal 16 aprile al 23 giugno 2012. Come base per la ricostruzione della prigione e le riprese in interni sono stati utilizzati gli spazi del Michoud Assembly Facility di New Orleans, struttura NASA in disuso da anni adibita in precedenza all'assemblaggio di giganteschi serbatoi esterni degli Space Shuttle.\nPost produzione.\nIl 17 ottobre 2012 e il 22 maggio 2013 furono effettuati dei \"test screening\", per valutare le reazioni del pubblico, ambedue con riscontri positivi.\nColonna sonora.\nA realizzare la colonna sonora del film venne chiamato Alex Heffes, che gi\u00e0 aveva scritto le musiche del precedente film di H\u00e5fstr\u00f6m. Bench\u00e9 la post produzione del film si tenne a Los Angeles, la colonna fu registrata a Wellington in Nuova Zelanda ed eseguita dall\"'Orchestra Sinfonica della Nuova Zelanda\".\nAccoglienza.\nCritica.\nIl film riceve critiche positive sia negli Stati Uniti che in Italia.\nNegli States, i siti The Hollywood Reporter e Variety danno pareri positivi sulla pellicola; il The Hollywood News d\u00e0 un voto di 4 su 5, mentre gli utenti del sito Internet Movie Database danno al film un voto di 6,8 su 10.\nIn Italia invece, ottiene recensioni positive dai siti badtaste.it, comingsoon.it; il critico Francesco Al\u00f2 promuove il film sul sito 35mm.it, mentre Movieplayer.it d\u00e0 un voto di 7 su 10 e Best Movie d\u00e0 3 su 5. Anche il giornale Corriere dello Sport - Stadio d\u00e0 parere positivo del film e la rivista TV Sorrisi e Canzoni d\u00e0 3 stelle su 4 alla pellicola.\nPromozione.\nIl 9 agosto 2012 l'edizione online del Wall Street Journal ha svelato la prima foto ufficiale del film che vede Arnold Schwarzenegger e Sylvester Stallone vestire i panni di due carcerati. Il film fu presentato la prima volta nell'aprile 2013 al \"CinemaCon\" di Las Vegas, convegno ufficiale della National Association of Theatre Owners, dove venne proiettato per gli esercenti un trailer promozionale. Il 7 giugno la Summit Entertainment distribuisce nei cinema statunitensi e sul web la prima locandina ufficiale del film, che mostra al centro Stallone e Schwarzenegger imprigionati in una di tre coppie di celle disposte in senso verticale divise da uno spesso muro, e reca le tagline \u00ab\"The most secure prison ever built\"\u00bb e \u00ab\"No one breaks out alone\"\u00bb. Il primo trailer ufficiale della durata di due minuti e mezzo circa \u00e8 stato diffuso online dal sito IGN il 27 giugno.\nIl 9 luglio la Summit Entertainment annuncia che il film sar\u00e0 proiettato in anteprima per i fan al San Diego Comic-Con International il giorno 18 luglio.\nDistribuzione.\nIl film sarebbe dovuto uscire nelle sale statunitensi a partire dal 27 settembre 2013, ma la data di distribuzione \u00e8 stata successivamente anticipata al 13 settembre, salvo poi decidere di rinviarla definitivamente al 18 ottobre. In Italia viene distribuito da 01 Distribution a partire dal 17 ottobre 2013.\nDivieti.\nIl 17 agosto, il sito Box Office Mojo informa che il film sar\u00e0 vietato ai minori di 18 anni negli Stati Uniti d'America per la presenza di \"violenza e linguaggio non adatto\".\nSequel.\nAll'inizio del febbraio 2017 viene confermato il sequel del film, con una co-produzione Stati Uniti-Cina, insieme al ritorno di Stallone. La sceneggiatura viene affidata nuovamente a Miles Chapman; a produrre ci saranno ancora Randall Emmett e George Furla insieme a Jie Qiu, Mark Canton, Zack Schiller e Robbie Brenner, mentre i produttori esecutivi saranno Ted Fox, Mark Stewart, Barry Brooker, Stan Wertlieb, Wayne Marc Godfrey e Robert Jones Il 7 febbraio viene annunciato il regista, che sar\u00e0 Steven C. Miller. Nel marzo seguente, si uniscono al cast Dave Bautista, Jaime King e 50 Cent; quest'ultimo ritorna nel ruolo del primo film mentre la King sostituisce Amy Ryan nel personaggio del primo capitolo.\nLe riprese del sequel sono terminate l'11 aprile 2017 e sono state seguite dall'annuncio che la serie continuer\u00e0 con il terzo capitolo, \"Escape Plan 3 - L'ultima sfida\" (\"Escape Plan: The Extractors\"), per il quale Stallone ha gi\u00e0 firmato. Vengono riconfermati nel cast Dave Bautista, 50 Cent, Jaime King, Lydia Hull e Tyler Jon Olson e si uniscono Zhang Jin, Devon Sawa, Harry Shum Jr., Malese Jow e Sergio Rizzuto. Le riprese iniziano nel settembre 2017 per la regia di John Herzfeld."}
{"id": "4031846", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031846", "title": "Torta (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4031849", "revid": "118274936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031849", "title": "Kami no shizuku", "text": " \u00e8 un manga \"seinen\" scritto da Tadashi Agi, pseudonimo utilizzato dal team creativo composto dai fratelli Yuko e Shin Kibayashi, e disegnata da Okimoto Shu; \u00e8 stata serializzata dal 2004 al 2014 sul periodico \"Weekly Morning\" di K\u014ddansha. A partire dal 28 maggio 2015 sulla medesima rivista viene pubblicato un seguito dell'opera, intitolato . Dal manga \u00e8 stato tratto un dorama live action in 9 puntate trasmesso dalla Nippon Television all'inizio del 2009 con Kazuya Kamenashi ad interpretar il ruolo del protagonista.\nTrama.\n \u00e8 un giovane impiegato in una societ\u00e0 giapponese di bevande, ma che si concentra principalmente sulla vendita di vari tipi di birra. All'inizio della storia riceve la notizia che suo padre (con il quale non aveva mai intrattenuto buoni rapporti) \u00e8 morto: egli era il famoso critico di vini e possedeva una vastissima collezione di vini pregiati provenienti da tutti il mondo e collezionati in anni e anni di ricerche.\nConvocato nella sua casa, uno splendido palazzo in perfetto stile europeo, per ascoltare assieme agli altri membri della famiglia la lettura del testamento, Shizuku apprende che per entrare in possesso della sua parte di eredit\u00e0 deve identificare correttamente 13 (nel dorama si riducono a 6) differenti tipi di vino descritti nel testamento; i primi 12 sono noti come \"gli Apostoli\" mentre il tredicesimo \u00e8 conosciuto come \"Gocce di Dio\". Egli verr\u00e0 inoltre a sapere di avere un concorrente, un giovane ma gi\u00e0 apprezzato critico di vini di nome , che Yukata aveva adottato poco prima di morire.\nShizuku, che non ha mai bevuto una goccia di vino in vita sua, in parte come reazione negativa nei confronti della passione paterna, viene a trovarsi in notevole difficolt\u00e0: non ha la bench\u00e9 minima conoscenza n\u00e9 pratica di vini. Tuttavia Shizuku ha un ottimo senso del gusto e dell'olfatto, cosa questa che gli permette di descrivere con accuratezza le esperienze sensitive provate con quei 2 sensi.\nShizuku inizia cos\u00ec ad immergersi in questo mondo del tutto nuovo per lui, cercando al contempo di risolvere il mistero dei 13 vini e sconfiggere cos\u00ec il suo diretto concorrente: in questo egli \u00e8 anche aiutato e sostenuto dai suoi amici, tra cui la tirocinante sommelier e i colleghi del dipartimento del vino di recente formazione della sua azienda, che subito si uniscono a lui con l'intento di vincere la gara."}
{"id": "4031850", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031850", "title": "Puccinia", "text": "Puccinia \u00e8 un genere di funghi Basidiomiceti. Tutte le specie di questo genere sono parassite obbligate di piante e provocano le malattie conosciute come \"ruggini\"."}
{"id": "4031854", "revid": "290351", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031854", "title": "Graham King", "text": "\u00c8 conosciuto principalmente per aver vinto il premio Oscar 2007 nella categoria miglior film con il film \"The Departed - Il bene e il male\", diretto da Martin Scorsese.\n\u00c8 il presidente e l'amministratore delegato di due case di produzione cinematografiche, la Initial Entertainment Group e la GK Films.\nNel 2009 \u00e8 stato nominato Ufficiale dell'Ordine dell'Impero Britannico \"per i suoi servizi per l'industria cinematografica britannica negli Stati Uniti e Regno Unito\"."}
{"id": "4031859", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031859", "title": "Eurypygiformes", "text": "Eurypygiformes \u00e8 un ordine di uccelli di recente istituzione, comprendente due sole specie viventi: il kagu (\"Rhynochetos jubatus\") e il tarabuso del sole (\"Eurypyga helias\")\nTassonomia.\nIn passato entrambe le specie erano attribuite all'ordine Gruiformes, un raggruppamento piuttosto eterogeneo, rivelatosi polifiletico. Recenti studi di biologia molecolare hanno ridimensionato la parentela con gli altri gruiformi suggerendone l'inquadramento in un ordine a s\u00e9 stante.\nL'ordine Eurypygiformes comprende due famiglie viventi, entrambe monospecifiche: \nViene correntemente attribuita a quest'ordine anche la famiglia estinta Aptornithidae."}
{"id": "4031861", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031861", "title": "The Good Doctor (film 2011)", "text": "The Good Doctor \u00e8 un film del 2011 diretto da Lance Daly con protagonista Orlando Bloom.\nTrama.\nIl dottor Martin Blake \u00e8 un giovane medico ossessionato dal desiderio di fare colpo sui colleghi, a causa di una estrema insicurezza personale. Quando incontra la diciottenne Diane, che soffre di una particolare infezione ai reni, la sua autostima subisce un'impennata; con il migliorare delle sue condizioni, aumenta per\u00f2 la paura di perderla, e l'uomo opta per una soluzione estrema: cambiare la terapia affinch\u00e9 peggiori, pur di tenerla al suo fianco.\nPromozione.\nIl 15 maggio 2012 \u00e8 stato diffuso online il trailer del film.\nDistribuzione.\nIl 23 aprile 2011 il film \u00e8 stato proiettato al Tribeca Film Festival. L'uscita in sala nei cinema statunitensi \u00e8 avvenuta il 31 agosto 2012.\nIn Italia, il film \u00e8 stato distribuito direttamente per il mercato home video a partire da dicembre 2014."}
{"id": "4031865", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031865", "title": "Ustilago", "text": "Ustilago \u00e8 un genere di funghi Basidiomiceti. Comprende pi\u00f9 di 200 specie, parassite di piante erbacee. Alcune specie attaccano i cereali, causando la malattia conosciuta come \"carbone\"."}
{"id": "4031868", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031868", "title": "Viktor Shvetsov", "text": ""}
{"id": "4031891", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031891", "title": "J\u00f3zef Bem", "text": "Giovane rivoluzionario durante i moti del 1830-31, divenne presto generale e fu posto con successo a presidio della Transilvania durante i moti del 1848. \nDopo una precipitosa fuga con Luigi Kossuth in Turchia, si convert\u00ec all'Islam e divenne governatore di Aleppo per brevissimo tempo."}
{"id": "4031894", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031894", "title": "Daniele Chinazzo", "text": "Biografia.\nEra figlio di Biachino detto Chinazzo della Motta, condottiero che nel 1346 era stato capitano di Fregona e poi del castello di Costa per conto della Repubblica di Venezia. Sospettato di tradimento, sub\u00ec la confisca delle sue propriet\u00e0, mentre la moglie e i figli, compreso Daniele, venivano imprigionati. Pi\u00f9 tardi la famiglia veniva liberata e i beni restituiti.\nNel 1369, quando i genitori erano ormai morti, il giovane Chinazzo si trov\u00f2 in causa con vari cittadini di Treviso e di altri Comuni del Veneto che si erano appropriati di una parte della sua eredit\u00e0. Una prima sentenza gli fu favorevole, ma nel secondo processo ebbe delle difficolt\u00e0 in quanto molti testimoni si trovavano troppo distanti o erano addirittura deceduti. Gli venne incontro per\u00f2 il Senato veneziano che, considerato il suo stato di orfano e indigente, dichiar\u00f2 valide le testimonianze rese nel primo procedimento. Questo episodio fu alla base della sua riconoscenza nei confronti della Serenissima, particolarmente evidente nella sua cronaca.\nNel 1370 era apotecario, lavorando forse in una bottega di speziale a Venezia, ma qualche tempo dopo era proprietario della spezieria \"della Colonna\" presso piazza delle Erbe a Treviso. In questo luogo fu scelto da molti cittadini per stipulare contratti, nei quali talvolta compariva lo stesso Chinazzo come testimone.\nAllo scoppio della guerra di Chioggia, si stabil\u00ec ora a Venezia, ora a Chioggia in qualit\u00e0 di funzionario governativo. Dopo il conflitto torn\u00f2 definitivamente a Treviso e nel 1383 ne ottenne la cittadinanza. Citato ancora come apotecario, nel 1407 divenne uno dei Provvisori della citt\u00e0. Fece testamento nel 1426 e mor\u00ec verso la fine del 1428.\nIl Chinazzo \u00e8 noto specialmente per aver lasciato la pi\u00f9 dettagliata cronaca della guerra di Chioggia di cui fu diretto testimone. Il racconto, in dialetto trevigiano, rappresenta una fonte fondamentale non solo per le azioni belliche, ma anche per le scelte politiche del governo veneziano che portarono alla vittoria sulla Repubblica di Genova. L'opera \u00e8 stata edita sotto diversi titoli: una prima \u00e8 la \"Cronica della guerra di Chioza tra li Veneziani e Genovesi\" pubblicata da Ludovico Antonio Muratori nel 1729 ma basata su un codice estense corrotto; segu\u00ec la \"Cronaca della guerra di Chioggia\" corretta da Giulio Antimaco, tuttavia la migliore fu \"La Cronica dela guerra da Veniciani a Zenovesi\", basata su una copia del manoscritto del 1439 e curata da Vittorio Lazzarini."}
{"id": "4031901", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031901", "title": "Lao-Theung", "text": ""}
{"id": "4031905", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031905", "title": "Tai-Kadai", "text": ""}
{"id": "4031907", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031907", "title": "Cincinnati Open 1998 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Cincinnati Open 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Mark Knowles e Daniel Nestor che hanno battuto in finale Olivier Dela\u00eetre e Fabrice Santoro che si sono ritirati sul punteggio di 6-1, 2-1."}
{"id": "4031908", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031908", "title": "Indianapolis Tennis Championships 1998 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Indianapolis Tennis Championships 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitore \u00c0lex Corretja che ha battuto in finale Andre Agassi 2-6, 6-2, 6-3."}
{"id": "4031909", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031909", "title": "Zolt\u00e1n Ambrus", "text": "Fu uno scrittore pieno di satira verso le figure pi\u00f9 in vista dell'alta societ\u00e0 di Budapest e giornalista per la rivista \"Nyugat\". Fu anche critico, traduttore letterario, direttore del Teatro Nazionale Ungherese di Budapest, membro dell'Accademia ungherese delle scienze. Il suo nome d'arte era Idem.\nBiografia.\nNacque figlio da J\u00f3zsef Ambrus e Wilhelmina Speth. Fra il 1869 e il 1877 comp\u00ec gli studi a Nagyk\u00e1roly, poi a Budapest. Fra il 1877 e il 1881 studi\u00f2 legge all'Universit\u00e0 di Budapest. Nel 1885\u20131886 a Parigi frequent\u00f2 il Coll\u00e8ge de France e la Sorbona alla Facolt\u00e0 di letteratura francese. Ritornato in patria, collabor\u00f2 alle riviste \"A H\u00e9t\" e \"Borsszem Jank\u00f3\".\nIl 25 luglio 1887 spos\u00f2 la giornalista Gizella, che mor\u00ec di febbre puerperale il 6 giugno 1888.\nL'11 giugno 1894 spos\u00f2 Etelka Benk\u0151, una cantante lirica.\nDal 1917 al 1922 fu direttore del Teatro nazionale ungherese di Budapest.\nEra un discepolo di Gustave Flaubert, Guy de Maupassant e Anatole France.\nIn \"Re Midas\" (1891), visualizza i conflitti della vita di un artista, mentre in \"Girofl\u00e9 e Girofla\" (1901), in cui descrive la decadenza della classe sociale della \"gentry\" ungherese."}
{"id": "4031910", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031910", "title": "Indianapolis Tennis Championships 1998 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Indianapolis Tennis Championships 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Ji\u0159\u00ed Nov\u00e1k e David Rikl che hanno battuto in finale Mark Knowles e Daniel Nestor 6-2, 7-6."}
{"id": "4031914", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031914", "title": "Pilot Pen International 1998 - Singolare maschile", "text": "Il singolare maschile del torneo di tennis Pilot Pen International 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitore Karol Ku\u010dera che ha battuto in finale Goran Ivani\u0161evi\u0107 6-4, 5-7, 6-2."}
{"id": "4031919", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031919", "title": "Pilot Pen International 1998 - Doppio maschile", "text": "Il doppio maschile del torneo di tennis Pilot Pen International 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Wayne Arthurs e Peter Tramacchi che hanno battuto in finale S\u00e9bastien Lareau e Alex O'Brien 7-6, 1-6, 6-3."}
{"id": "4031920", "revid": "181867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031920", "title": "Primrose Everdeen", "text": ""}
{"id": "4031921", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031921", "title": "Amda Seyon I", "text": "Durante il suo lungo regno si assistette ad una consolidazione della neonata monarchia ed alle prime conquiste."}
{"id": "4031924", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031924", "title": "Eurocard Open 1998 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Eurocard Open 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori S\u00e9bastien Lareau e Alex O'Brien che hanno battuto in finale Mahesh Bhupathi e Leander Paes 6-3, 3-6, 7-5."}
{"id": "4031927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031927", "title": "Georg Carl Amdrup", "text": "Figlio di Carl Emil Amdrup (1825\u20131910) e di sua moglie Jeanette Georgine Ricard (1840\u20131874) intraprese la carriera militare nella marina danese fino a giungere al grado di viceammiraglio nel 1927.\n\"Carlsbergfondets Expedition til \u00d8st-Gr\u00f8nland\".\nDal 1898 al 1900 diresse una spedizione in Groenlandia finanziata ed organizzata dalla Carlsberg Foundation (chiamata \"Carlsbergfondets Expedition til \u00d8st-Gr\u00f8nland\"), in quell'epoca non esistevano rilevamenti cartografici di gran parte della costa orientale e la Danimarca temeva che l'iniziativa di altri paesi potesse mettere in pericolo le rivendicazioni sulla Groenlandia. Vi era una lacuna di circa 800\u00a0km tra il 66\u00ba parallelo nord, a nord di Ammassalik, area raggiunta da Gustav Frederik Holm nella sua spedizione tra il 1883 e il 1885 e Capo Brewster intorno al 70\u00ba grado di latitudine nord, in quel tratto di mare il moto dei ghiacci dato dalla corrente della Groenlandia orientale nello Stretto di Danimarca rendeva difficoltoso raggiungere la costa. Diverse imbarcazioni avevano gi\u00e0 fallito nel tentativo, nel 1833 l'imbarcazione francese \"La Lilloise\" guidata dal capitano Jules de Blosseville (1802\u20131833) e con 80 uomini di equipaggio era sparita senza lasciare traccia in questo tratto di costa.\nIl 16 agosto del 1898 la \"Godthaab\", imbarcazione appartenente alla \"Den Kongelige Gr\u00f8nlandske Handel\", salp\u00f2 da Copenaghen diretta ad Ammassalik, stazione commerciale danese e unico insediamento sulla costa orientale della Groenlandia. L'obiettivo della spedizione era quello di raggiungere Capo Brewster, e poi navigare lungo la costa, diretti verso sud su una piccola imbarcazione, Amdrup era accompagnato da un botanico, un fisico, un ufficiale di marina ed un meccanico. \nNell'autunno dello stesso anno venne stabilito il primo di una serie di depositi logistici con i rifornimenti per la navigazione sottocosta, l'inverno 1898-90 trascorse in osservazioni geomagnetiche ed astronomiche e degli usi e costumi della popolazione inuit della Groenlandia orientale. Il 22 febbraio 1 5 membri della spedizione si diressero verso nord a bordo di una piccola imbarcazione, arrivarono fino all'isola di Agga, (67\u00b0 22'N), lasciarono un consistente deposito di rifornimenti e fecero ritorno ad Ammassalik. Il 3 settembre tornarono a Copenaghen portando con loro una notevole collezione etnografica.\nIl 21 giugno part\u00ec la seconda spedizione verso nord-est con l'intento di stabilire altri depositi logistici e di raggiungere possibilmente il fiordo Kangerlussuaq, il viaggio fu lungo e pieno di rallentamenti dovuti alle proibitive condizioni dei ghiacci, furono infine in grado di allestire un deposito nei pressi di Nualik, circa un centinaio di km a sud del fiordo di Kangerlussuaq e oltre 300\u00a0km a nord di Ammassalik A Nualik trovarono i resti di un edificio con dentro circa 30 corpi di inuit, dai resoconti di Holm era noto che nel 1882 due imbarcazioni di inuit avevano lasciato Ammassalik dirette verso nord e non se ne avevano pi\u00f9 avute notizie. La spedizione di Amdrup fece ritorno ad Ammassalik il 18 agosto e rientr\u00f2 a Copenaghen il 12 settembre.\nLa seconda parte della spedizione part\u00ec, a bordo della nave \"Antarctic\", da Copenaghen il 14 giugno del 1900, tra i membri vi erano il botanico Nikolaj Hartz, il geologo Otto Nordenskj\u00f6ld, il tenente Johan Peter Koch e il marinaio Ejnar Mikkelsen che in seguito avrebbero guidato essi stessi altre spedizioni artiche. Gli obiettivi erano tre: sbarcare Amdrup ed un piccolo equipaggio al 69\u00ba parallelo o pi\u00f9 a nord, esplorare le regioni intorno allo Scoresby Sund, al Davy Sund e al Fiordo di Franz Josef e condurre ricerche scientifiche intorno ad Ammassalik.\nLa \"Antarctic\" incontr\u00f2 i ghiacci il 29 giugno e dovette dirigersi pi\u00f9 a nord raggiungendo la costa in corrispondenza dell'isola di Lille Pendulum, sbarcarono sull'isola Sabine dove raccolsero diversi fossili raggiunsero Capo Dalton (circa 110\u00a0km a sud dello Scoresby Sund) dove Amdrup, Mikkelsen e altri due membri dell'equipaggio sbarcarono e costruirono una capanna, la \"Antarctic\" prosegu\u00ec il suo viaggio verso lo Scoresby Sund e la costa a nord del fiordo di Re Oscar.\nAmdrup e gli altri si imbarcarono sulla \"Agga II\", una piccola imbarcazione lunga 5,60 metri con 1650\u00a0kg di vettovaglie per un viaggio di oltre 700\u00a0km fino a Ammassalik lungo una delle coste pi\u00f9 pericolose e sconosciute del mondo. Le condizioni dei ghiacci erano favorevoli e riuscirono a tracciare una mappa della costa tra Capo Dalton (69\u00b025 \u0301N) e l'isola di Agga (67\u00b022 \u0301N), raggiunsero Ammassalik il 2 settembre.\nNegli anni successivi fece una brillante carriera in marina, l'interesse per la Groenlandia rimase, nominato vice ammiraglio, entr\u00f2 a far parte della commissione Groenlandia, nel 1937 pubblic\u00f2 il suo diario \" Meddelelser om Gr\u00f8nland\"."}
{"id": "4031930", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031930", "title": "Paris Open 1998 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Paris Open 1998, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Mahesh Bhupathi e Leander Paes che hanno battuto in finale Jacco Eltingh e Paul Haarhuis 6-4, 6-2."}
{"id": "4031932", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031932", "title": "Riccardo Pelizzo", "text": "Biografia.\nDopo aver conseguito la laurea all'Universit\u00e0 di Bologna con 110 e lode, un Master of Arts in scienze politiche alla Johns Hopkins University e aver conseguito il titolo di Philosophy Doctor, Pelizzo inizia a insegnare alla Johns Hopkins University, a Baltimora.\nGi\u00e0 Assistant professor al la Singapore Management University, fellow del Centre of governance and public policy, membro accademico del Griffith Asia Institute, investigatore associato del Centre of Excellence in Policing and Security, consulente della Banca Mondiale, \u00e8 professore associato e vice decano per la ricerca alla Graduate School of Public Policy della Nazarbayev University dove \u00e8 stato anche vice decano per gli affari accademici dal 2015 al 2017. Dal 2004 al 2010 ha fatto parte del comitato scientifico di Politics and Policy, di cui \u00e8 attualmente Direttore Associato. Il suo saggio \"Tools for Legislative Oversight\" \u00e8 stato discusso nel Parlamento delle Filippine. Il suo \"The role of parliament in curbing corruption\" ha stimolato alcune iniziative legislative in Tanzania. Ha partecipato al dibattito sulle riforme costituzionali in Kazakistan e sul disegno di legge sul controllo parlamentare in Bosnia-Herzegovina.\nAutore di numerosi studi apparsi su riviste scientifiche internazionali, tra le quali Party Politics, Political Studies, Governance, West European Politics e Journal of democracy. Alcuni dei quali sono stati tradotti in arabo, cinese, inglese, italiano, francese, tedesco, russo, spagnolo, vietnamita, indonesiano e kazako. Pelizzo \u00e8 inoltre autore di 14 libri. Nel 2004 ha vinto il Wright Memorial Award e ha ricevuto l\"Honorable mention\" per la tesi dottorale, e nel 2014 ha vinto il \"Distinguished Reviewer Award\" di Politics and Policy. \u00c8 fra i pi\u00f9 attivi peer reviewers dell'Asia Centrale."}
{"id": "4031936", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031936", "title": "Torneo God\u00f3 1997 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Torneo God\u00f3 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitore Albert Costa che ha battuto in finale Albert Portas 7-5, 6-4, 6-4."}
{"id": "4031937", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031937", "title": "Otomyinae", "text": "Gli Otomiini () sono una delle cinque sottofamiglie in cui si suddivide la famiglia dei Muridi.\nDescrizione.\nGli appartenenti a questa sottofamiglia hanno caratteristici denti masticatori larghi, con la corona elevata e con la superficie occlusiva formata da una serie di lamine trasversali. Il terzo molare, a differenza di tutti gli altri Muridi \u00e8 il dente masticatore pi\u00f9 grande. Gli incisivi sono spessi e attraversati da uno o pi\u00f9 solchi longitudinali. Il corpo \u00e8 tozzo, la testa \u00e8 rotonda, simile a quella delle arvicole, la coda \u00e8 ricoperta di peli e generalmente pi\u00f9 corta della testa e del corpo.\nDistribuzione e habitat.\nGli Otomiini sono roditori terricoli diffusi nell'Africa subsahariana.\nTassonomia.\nLa sottofamiglia \u00e8 suddivisa in 3 generi:"}
{"id": "4031938", "revid": "1571913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031938", "title": "I Cani", "text": "I Cani sono il progetto musicale del cantautore e produttore romano Niccol\u00f2 Contessa. Nelle esibizioni live Contessa \u00e8 stato accompagnato nel 2011-2012 da Gino Maglio e Marco \"Supermarket\" Daretti e nel 2013 da Andrea Suriani (My Awesome Mixtape), Valerio Bulla (Ancien R\u00e9gime), e Simone Ciarocchi (Masoko).\nStoria.\nNiccol\u00f2 Contessa, classe 1986, dopo essere stato il leader del gruppo elettronico Tavrvs e bassista di La Routine, attira l'attenzione su internet nel giugno 2010, quando i brani \"I pariolini di 18 anni\" e \"Wes Anderson\" vengono caricati con il nome di \"I cani\" sul sito SoundCloud (il primo brano viene caricato parallelamente anche sul canale YouTube), ottenendo rapidamente molti ascolti e diventando presto un fenomeno virale ancor prima di aver realizzato album o essersi esibito pubblicamente. Contessa preferisce mantenere l'anonimato e, anzich\u00e9 diffondere in rete foto in cui \u00e8 visibile il volto, promuove la sua musica con polaroid di varie razze di cani.\nNel dicembre 2010 il cantautore scrive il brano \"Il pranzo di Santo Stefano\" in esclusiva per la compilation natalizia \"A polaroid for Christmas 2010\" del blog \"Polaroid\", che aveva pubblicato una sua intervista nel giugno del 2010.\nIl 10 maggio 2011 Contessa, allora ancora anonimo, si esibisce acusticamente per presentare l'album di debutto a Piazza Vittorio a Roma con il brano \"Le coppie\" per \"Soluzioni Semplici\", la web tv del Circolo Degli Artisti di Roma.\nNella primavera del 2011 il brano \"I pariolini di 18 anni\" viene remixato da un altro utente del sito SoundCloud, ragazzodiperiferia. Nel novembre del 2011 il remix viene incluso poi nella compilation gratuita dell'etichetta che produce I Cani, la 42 Records.\n\"Il sorprendente album d'esordio de I Cani\".\nDopo una modesta promozione tramite il web I Cani ricevono varie proposte per firmare un contratto discografico. Tra queste emerge l'etichetta indipendente 42 Records di Emiliano Colasanti alla quale i membri del gruppo si affidano \u00abperch\u00e9 ci sembravano i pi\u00f9 attenti al modo in cui la musica viene diffusa e ascoltata al giorno d'oggi.\u00bb\nDal 3 giugno l'album di debutto, \"Il sorprendente album d'esordio de I Cani\", viene reso disponibile in formato digitale sul sito di 42 Records e su iTunes, nella cui classifica raggiunge il sedicesimo posto degli album pi\u00f9 venduti gi\u00e0 il giorno seguente. Viene messa in vendita anche una tiratura limitata a 500 copie del vinile.\nL'album raggiunge la terza posizione nella categoria \"Opera prima (per un cantautore)\" delle prestigiose Targhe Tenco dietro a \"L'ombra della mosca\" di Cristiano Angelini e \"Make Me a Picture of the Sun\" di Carlot-ta.\nL'8 giugno viene presentato in esclusiva sul sito di Wired il primo videoclip della band, \"Hipsteria\", un collage di fotografie realizzato dal collettivo Art Cock scattate ed elaborate esclusivamente con l'applicazione per iPhone Hipstamatic. Oltre ad essere un voluto omaggio al cortometraggio del 1962, \"La jet\u00e9e\" di Chris Marker, a cui si ispir\u00f2 Terry Gilliam per \"L'esercito delle 12 scimmie\", viene presentato come una riflessione sul significato dell'immagine ai tempi dei social network e come una storia che corre parallela a quella raccontata nella canzone. La bassa qualit\u00e0 di immagine e l'atipicit\u00e0 rispetto ai videoclip contemporanei sono aspetti voluti dal cantautore. Inoltre l'utilizzo dell'iPhone, oltre a essere meno dispendioso, ha permesso di riprendere laddove con una cinepresa professionale ci sarebbero state pi\u00f9 difficolt\u00e0, sia pratiche che di montaggio. Il brano \u00e8 stato scritto per esprimere le difficolt\u00e0 degli adolescenti odierni, dediti nel dover gestire un'immagine di s\u00e9 stessi attraverso \"vetrine\" virtuali come i social network.\nL'8 giugno Contessa si esibisce senza mostrare il volto in una versione acustica di un medley dei brani che compongono l'album di debutto e una cover di \"Strangers\" dei Kinks, per il sito della rivista Il Mucchio Selvaggio.\nIl 10 giugno 2011 l'album d'esordio \"Il sorprendente album dei Cani\", distribuito da Audioglobe, viene reso disponibile per l'acquisto nei negozi di dischi.\nIl cantautore rimane nell'anonimato fino al 12 giugno 2011, quando durante l'esibizione con i membri degli Ancien R\u00e9gime al MI AMI Festival 2011 toglie il sacchetto di carta dalla testa, finita l'esecuzione di \"Theme From the Cameretta\". Nonostante ci\u00f2, sceglier\u00e0 di celare il viso anche successivamente in occasione di video-interviste o live.\nIl 3 luglio il gruppo partecipa al Soluzioni Semplici Festival a la Casa del Jazz di Roma.\nIl 5 ottobre viene pubblicato sul canale ufficiale YouTube del gruppo il secondo videoclip estratto dall'album d'esordio: \"Velleit\u00e0\". Il videoclip, prodotto da Zinzer Production e dal progetto \"Sporco Impossibile\", \u00e8 diretto da Daniele Babbo detto DaNdADDy, gi\u00e0 regista di video come \"Cara catastrofe\" di Le luci della centrale elettrica, \"Gomma\" dei Baustelle e \"Saldati\" di Dente. Il video viene presentato come un \u00abroad movie inquietante\u00bb e una citazione del videoclip di \"Wrong\" dei Depeche Mode e del film \"Drive\".\nL'8 ottobre dal Circolo Degli Artisti di Roma parte \"Il sorprendente tour d'esordio de I Cani\", seguono le date di Perugia, Torino, Bologna, Brescia, Conegliano, Trieste, Milano, Firenze, Marostica, Mantova, Parma, Lecce, Bari, Napoli, Modica, Catania, Palermo, Pisa, Modena e Ravenna.\nDal 20 gennaio 2012 parte da Arezzo il Tour 2012 che tocca le regioni Marche, Sardegna e Liguria, non incluse nel tour precedente. Seguono le date di Torino, Genova, Castelletto Cervo, Cagliari, Sassari, Oristano, Bologna (con i Gazebo Penguins), Marghera, Milano, al Velvet Club di Rimini, Foligno, Scandiano, Firenze, Roma (al Piper Club con i Gazebo Penguins).\nIl 12 febbraio viene pubblicato sul canale ufficiale Youtube della band il videoclip di \"Perdona e dimentica\" diretto da Lorenzo Muto e prodotto da Davide Caucci utilizzando le riprese effettuate durante il tour dell'anno precedente. \u00c8 un omaggio ai Pop-Up Video tipicamente anni novanta, la cui grafica \u00e8 stata curata da Simona De Luca. Nei pop-up viene scritto scherzosamente: \u00abI Cani si sono formati nel 1998 a un concerto dei Morcheeba sebbene i due tastieristi si conoscessero gi\u00e0 dalle elementari\u00bb \u00abNessuna delle persone filmate in questo video ha firmato una liberatoria. Non si fa.\u00bb \u00abIl pubblico dei Cani ha in media 12 anni e mezzo.\u00bb\nNell'aprile del 2012 eseguono una reinterpretazione di \"Con un deca\" degli 883, inclusa nella compilation digitale del sito Rockit.it \"Con due deca\" dedicata a cover degli 883. Max Pezzali ha espresso il suo apprezzamento dicendo \u00absono rimasto folgorato: ragazzi che avrebbero dovuto essere anagraficamente e artisticamente lontanissimi da quella canzone la interpretavano come se fosse cosa propria, con un'intensit\u00e0 e una \u201cpertinenza\u201d devastanti.\u00bb\n\"I Cani non sono i Pinguini non sono I Cani\".\nIl 21 aprile 2012, in occasione del Record Store Day, i Cani e i Gazebo Penguins pubblicano uno split EP intitolato \"I Cani non sono i Pinguini non sono I Cani\" reso disponibile in un'edizione limitata fluorescente in formato vinile 10\" da To Lose La Track e 42 Records con la distribuzione e collaborazione di Audioglobe. La realizzazione grafica \u00e8 stata affidata al collettivo di illustratori \"Legno\", che avevano precedentemente collaborato con i due gruppi rispettivamente per il merchandising e l'album \"Legna\" del 2011.\nIl Lato A \"I Pinguini non sono I Cani\" \u00e8 stato registrato al Roma Nord Kwassa Kwassa Studio, missato da Giacomo Fiorenza e masterizzato da Andrea Suriani presso l'Alpha Dept Studio di Bologna; contiene l'inedito \"Asperger\" e \"Wes Anderson\", brano de I Cani dedicato al regista, reinterpretata dai Gazebo Penguins modificando il testo inserendo riferimenti ad altri brani dell'album d'esordio. In merito ad \"Asperger\", brano dedicato all'omonima sindrome, Contessa ha affermato: \u00ab\u00c8 una cosa su cui gli informatici americani giocano molto. Ma dice molto di un fenomeno che ha preso piede anche da noi, che a un certo punto arriva uno psichiatra o lo studio di un ricercatore e che dice che se ti senti un po' cos\u00ec \u00e8 perch\u00e9 hai quel disturbo, e dando un nome a questa cosa ti fa sentire meno di merda.\u00bb\nIl Lato B \"I Cani non sono i Pinguini\" \u00e8 stato registrato, mixato e masterizzato da Andrea Sologni e Andrea Suriani presso Igloo Audio Factory e Alpha Dept Studio di Bologna, con la collaborazione di Raffaele Marchetti e Stefano Villani alla chitarra in Wes Anderson; contiene l'inedito \"Nevica\" dei Gazebo Penguins e la reinterpretazione realizzata da I Cani di \"Senza di te\".\nIl 28 aprile il gruppo si esibisce con un dj-set insieme ai Gazebo Penguins all'evento \"I cani non sono pinguini non sono scrittori\" alla Locanda Atlantide di Roma per presentare l'uscita dell'EP e per inaugurare la nuova collana di tascabili \"mini\" della casa editrice Minimum Fax, nota al mondo musicale indipendente italiano per aver pubblicato la raccolta di racconti \"Cosa volete sentire - Compilation di racconti di cantautori italiani\".\nIl gruppo \u00e8 stato selezionato insieme a Il Teatro degli Orrori, Roy Paci &amp; Aretuska, i Bud Spencer Blues Explosion, i Crookers, gli One Way Ticket, il Management del dolore post-operatorio, i Ministri, Erica Mou, i Fabryka, i Serpenti, Mama Marja, gli Insintesi e i Figli di Madre Ignota per partecipare alla 20\u00aa edizione del Sziget Festival, che si \u00e8 tenuto dal 6 al 13 agosto 2012 a Budapest.\nNel maggio 2013 viene pubblicato il nuovo album \"Musica X\" della formazione Perturbazione, contenente la canzone \"Questa \u00e8 Sparta\" realizzata in collaborazione con la band romana.\n\"Glamour\".\nIl 10 ottobre 2013, durante il concerto degli Editors all'Alcatraz di Milano, viene distribuito un volantino con un link segreto al brano \"Non c'\u00e8 niente di twee\", che anticipa l'uscita del nuovo LP.\nIl 22 ottobre 2013 viene pubblicato, in formato digitale e streaming, \"Glamour\", il secondo album della band: Contessa ha dichiarato che la decisione di fare questo nuovo disco \u00e8 arrivata dopo aver ascoltato l'album \"Fantasma\" dei Baustelle. Nel disco, composto da undici tracce, c'\u00e8 una canzone dedicata all'artista Piero Manzoni, chiamata appunto \"Storia di un artista\", e un'altra dedicata all'album \"Sfortuna\" del gruppo italiano Fine Before You Came, chiamata \"FBYC (sfortuna)\". Inoltre, il brano \"Corso Trieste\" vede la partecipazione della band emo-core emiliana Gazebo Penguins, ed i brani \"Roma Sud\" e \"Theme from Koh Samui\" sono realizzati insieme al musicista noise Cris X. Il disco contiene anche una ghost track intitolata \"2033\", in collaborazione con Matteo Bordone; la traccia era presente solo sulla copia fisica, salvo essere poi caricata sul profilo SoundCloud della band.\n\"Glamour\" \u00e8 stato prodotto da Niccol\u00f2 Contessa assieme a Enrico Fontanelli degli Offlaga Disco Pax, missato da Giacomo Fiorenza (gi\u00e0 produttore del primo album della band) e registrato presso l'Alpha Dept. Studio di Bologna. Anche questo disco esce sotto la label romana 42 Records; della distribuzione si occupa Universal. A poche ore dalla pubblicazione del pre-order \"Glamour\" \u00e8 salito ai primi posti della classifica iTunes, dove \u00e8 rimasto per circa venti giorni, riscontrando un buon esordio anche nella classifica FIMI.\nIl nuovo tour inizia il 16 novembre 2013 a Mosciano Sant'Angelo, per continuare fino a marzo 2014 e, dopo una pausa di un paio di mesi, da maggio fino ad agosto per il tour estivo, esibendosi in locali e festival lungo tutta la penisola. A partire da questo tour i Cani si presentano al pubblico con la formazione composta da Contessa, Bulla, Ciarocchi e Suriani.\nIl 5 maggio 2014 viene pubblicato sul canale YouTube della band il video di \"Corso Trieste\", unico videoclip estratto dall'album, diretto dal giornalista Tim Small.\n\"Aurora\".\nIl 5 ottobre 2015 il conduttore televisivo Alessandro Cattelan, tramite un post sul suo profilo Twitter, svela l'uscita di un nuovo disco della band romana, anticipando il titolo del primo singolo, \"Baby Soldato\". La notizia \u00e8 confermata dalla band tramite Facebook il giorno stesso. L'8 ottobre 2015 il singolo viene pubblicato sul social network e trasmesso in anteprima da Radio 2. Pochi giorni dopo la band annuncia due date speciali per promuovere il nuovo album, il 21 febbraio 2016 all'Alcatraz di Milano, e due giorni dopo all'Atlantico di Roma, rapidamente in sold-out. Contestualmente, pochi giorni dopo, viene pubblicata la notizia della realizzazione da parte di Niccol\u00f2 Contessa della colonna sonora originale per il film \"La felicit\u00e0 \u00e8 un sistema complesso\" di Gianni Zanasi, nonch\u00e9 della collaborazione di Contessa nella produzione di \"Mainstream\", secondo album del cantautore latinense Calcutta. Il frontman romano prende inoltre parte al libro \"Il problema purtroppo del precariato\" di Alessandro Gori, scrivendone la prefazione.\nIl 29 novembre 2015 viene pubblicato il videoclip di un nuovo singolo, \"Il Posto Pi\u00f9 Freddo.\" A gennaio 2016 viene annunciato il titolo del terzo album della band, \"Aurora\", distribuito a partire dal 29 gennaio. L'uscita del disco \u00e8 anticipata da un'intervista al sito \"rockit.it\", nella quale Contessa spiega le ispirazioni del suo terzo lavoro in studio, nonch\u00e9 da un terzo singolo, \"Non finir\u00e0\", e dall'annuncio di una terza data inaugurale per il 20 febbraio, al The Cage Theatre di Livorno.\n\"Aurora\" \u00e8 stato prodotto da Niccol\u00f2 Contessa, di nuovo in collaborazione col produttore e turnista live Andrea Suriani, e registrato come il suo precedente presso gli studi Apha Dept. di Bologna, sempre per 42 Records. L'artwork della copia fisica contiene immagini catturate nello spazio: le riflessioni sull'esistenza e sul cosmo costituiscono infatti il nucleo tematico principale dell'album, che comprende anche riferimenti alla matematica, all'economia e al buddhismo. I componenti della band dal vivo sono indicati all'interno della copia fisica come Niccol\u00f2 Contessa, Valerio Bulla (ideatore dell'artwork), Simone Ciarocchi, Andrea Suriani e Francesco Bellani. \"Questo nostro grande amore,\" traccia di apertura dell'album, \u00e8 presente nella colonna sonora del film \"The Pills - Sempre meglio che lavorare\", uscito al cinema nel 2016.\nL'album \u00e8 stato accolto molto positivamente sia da parte del pubblico che della critica specializzata e, per la prima volta nella carriera della one man band, ha ottenuto un consistente aumento di visibilit\u00e0 anche grazie alle interviste su riviste e quotidiani quali Rolling Stone, La Repubblica, Il manifesto, Il Sole 24 ORE e altri. La band annuncia un mini tour di undici date per il mese di aprile, in cui inanella un'impressionante serie di sold-out, tanto da dover aggiungere una seconda e una terza data al Locomotiv Club di Bologna. L'ondata di popolarit\u00e0 porta la band in tv ben due volte ad inizio 2016: a \"Quelli che il calcio\", Rai 2, il 7 febbraio, e allo show \"E poi c'\u00e8 Cattelan\", Sky Uno, il 10 marzo.\nIl 15 marzo la band annuncia la partecipazione al MI AMI Festival per la data del 27 maggio, a cinque anni di distanza dalla primissima apparizione dal vivo proprio alla rassegna milanese. A questa prima data si aggiungono, a comporre il tour estivo, altre diciotto date in club e festival di tutta Italia.\nIl 29 aprile 2016 viene pubblicato il singolo \"Due anime\" di Max Pezzali, scritto da Pezzali insieme a Contessa.\nNel 2017 ha ricoperto nuovamente il ruolo di produttore contribuendo alla scrittura di 3 brani dell'album \"Faccio un casino\" di Coez. La collaborazione con Coez si rinnova due anni pi\u00f9 tardi con l'album \"\u00c8 sempre bello\".\nStile.\nLo stile vocale di Contessa \u00e8 stato paragonato a quello di Max Gazz\u00e8 (di cui dapprima dice di aver ascoltato poco e poi cita tra le influenze musicali), Francesco De Gregori, Daniele Silvestri, Amedeo Minghi, Francesco Bianconi dei Baustelle, con cui condivide anche le sonorit\u00e0. Vengono inoltre tracciati parallelismi con Vasco Brondi e gli Offlaga Disco Pax, che rispettivamente nel 2008 con l'uscita di \"Canzoni da spiaggia deturpata\" e nel 2005 con \"Socialismo tascabile (Prove tecniche di trasmissione)\" diventarono un fenomeno culturale nel panorama musicale indipendente italiano.\nContessa ha dichiarato a Il Mucchio Selvaggio di aver avuto dapprima l'intenzione di fare un tipo di musica pi\u00f9 rivolto al noise elettronico di Tom Waits e soprattutto dei Times New Viking, ma che successivamente non si rivel\u00f2 adatto all'approccio cantautorale dei testi, a cui si adeguano piuttosto le melodie orecchiabili tipicamente pop. Successivamente dichiara di voler fare semplicemente \u00abpunk col computer\u00bb provando a \u00abfar suonare i synth come chitarre\u00bb creando \u00abuna struttura da canzone rock [...] con i suoni elettronici\u00bb e di ritrovare nella propria musica i The Cure, i New Order e in generale la new wave ma anche i Sebadoh, i Pavement, i Wavves, i Times New Viking, Alberto Camerini, Piero Ciampi, Franco Battiato, Diaframma e Pop X. Ha inoltre ammesso di aver preso spunto dal linguaggio diretto dei testi hip hop perch\u00e9 tendenti a riferirsi, oltre che a creare, un immaginario culturale specifico e in questo contesto di essersi ispirato soprattutto a TruceKlan.\nI testi hanno continui riferimenti alla quotidianit\u00e0 e all'attualit\u00e0, \"canzoni piene di oggetti, marche, tic, personaggi [...] che l'anno prossimo o al massimo quello dopo ancora chi se le ricorda pi\u00f9. Canzoni da nuovo millennio, appunto\", commenta Stefano \"Fiz\" Bottura su Rockit.it. I personaggi e le situazioni descritti nelle canzoni tendono, con il loro citazionismo, a riferirsi all'ambiente musicale indipendente italiano, soprattutto quello romano. In merito a questo il cantautore ha ribattuto: \u00abNon ho fatto che parlare del mio ambiente e delle cose che avevo conosciuto in prima persona. Non mi \u00e8 mai passato per la testa di essere il portavoce di una generazione o di una citt\u00e0.\u00bb\nAccoglienza.\nCritica.\nEmanuele Tamagnini scrive su nerdsattack.net che l'album di debutto \u00abscevra da premeditazione e pregiudizi d'alcun genere, \u00e8 un album assai furbo e di maniera, piacevole in alcuni momenti di catchy pop baustelliano, seppur i ragazzi (ragazzi?) non raggiungano mai l'apice lirico dei montepulcianesi, che pian piano deriva piegandosi alla monotonia e al gi\u00e0 sentito [...] questo disco [\u00e8] adatto e credibile (nella sua idea di fondo) solo se visto con gli occhi under 16 di un qualsiasi Dawn Wiener di turno, mentre musicalmente lo trovo disadatto e basta\u00bb.\nAldo Lastella sul blog di \"la Repubblica\" scrive \u00abTroppa attenzione alle parole, come sempre nei poppettari italiani, che hanno questa urgenza di dire come se fossero sullo sgabello a recitare poesie di natale per i grandi [...] Si pu\u00f2 dire qualcosa anche con la musica se la si cura [...] il rock \u00e8 un po' sbrodoloso, la voce ha un timbro leggermente antipatico [...] Ma insomma, almeno non rompe le palle come quello della Centrale Elettrica.\u00bb\nStefano Bartolotta, parlando del primo lavoro dell'artista romano, scrive su Ondarock\"I nove moderni affreschi de I Cani sono quanto di pi\u00f9 aderente alla realt\u00e0 possa essere rappresentato da una canzone.\"\nMarco Pipitone su Il Fatto Quotidiano inserisce l'album d'esordio tra i peggiori dischi del 2011, definendolo \u00abinconsistente\u00bb.\nContessa ha per\u00f2 ricevuto apprezzamenti da scrittori come Roberto Saviano e artisti come Caparezza."}
{"id": "4031941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031941", "title": "Jake Bequette", "text": "Carriera professionistica.\nNew England Patriots.\nConsiderato uno dei migliori prospetti tra i giocatori nel ruolo di defensive end nel Draft 2012, Bequette fu scelto dai New England Patriots come 90\u00ba assoluto. Il 14 giugno un contratto quadriennale con la franchigia. Nella sua stagione da rookie scese in campo in tre partite senza far registrare alcuna statistica."}
{"id": "4031943", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031943", "title": "Torneo God\u00f3 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Torneo God\u00f3 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Alberto Berasategui e Jordi Burillo che hanno battuto in finale Pablo Albano e \u00c0lex Corretja 6-3, 7-5."}
{"id": "4031944", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031944", "title": "Syed Ameer Ali", "text": "Fu in gran parte autore delle riforme sociali del 1885, che concessero ai musulmani la possibilit\u00e0 di accesso a cariche pubbliche."}
{"id": "4031945", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031945", "title": "Japan Open Tennis Championships 1997 - Singolare maschile", "text": "Il singolare maschile del torneo di tennis Japan Open Tennis Championships 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitore Richard Krajicek che ha battuto in finale Lionel Roux 6-2, 3-6, 6-1."}
{"id": "4031950", "revid": "749500", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031950", "title": "Dehne", "text": ""}
{"id": "4031952", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031952", "title": "PPOI!", "text": " \u00e8 una serie manga sh\u014djo di Takako Yamakazi pubblicata nel 1991 su riviste dalla casa editrice Hakusensha.\n\u00c8 stata adattata in un dorama di 8 puntate della durata di 20 minuti ciascuna andato in onda nel 1999 sulla Nippon Television; con la partecipazione, tra gli altri, dell'allora appena quattordicenne Tomohisa Yamashita e del futuro membro dei KAT-TUN Jin Akanishi.\nGli episodi son stati poi modificati per la loro pubblicazione in Dvd, \u00e8 stato infine adattato in videogioco per la playStation 2 nel 2008.\nSi tratta d'una commedia scolastica che racconta le avventure d'un gruppo di studenti di terza liceo.\nTrama.\nTaira \u00e8 un ragazzo dal volto dolce ed effeminato, pi\u00f9 basso di statura rispetto alla media, e che per tal ragione viene spesso e volentieri scambiato per una bella ragazza da parte di chi non lo conosce. Takaoka, un senpai del club sportivo, appena lo vede cade immediatamente innamorato, e continua parimenti ad esserlo anche dopo ch'\u00e8 venuto a sapere che in realt\u00e0 si tratta d'un maschio.\nBanri \u00e8 il migliore amico di Taira e, nel suo ruolo di seduttore esperto qual \u00e8 gi\u00e0, si presta ad aiutarlo per farlo uscir dal limbo in cui si trova; finalmente Taira riuscir\u00e0 a farsi apprezzar davanti alle ragazze anche in un ruolo pi\u00f9 mascolino del solito.\nMakoto e Hinaki sono anch'esse parte del gruppo, ed entrambe pi\u00f9 o meno segretamente innamorate di Taira, il quale nel prosieguo della storia si avviciner\u00e0 sempre pi\u00f9 ad Hinaki: riuscir\u00e0 prima della fine dell'anno scolastico a dichiarare i propri sentimenti amorosi alla ragazza?\nInterpreti e personaggi.\nLa storia viene presentata da Hideaki Takizawa, che ne fa un breve riassunto all'inizio d'ogni episodio."}
{"id": "4031956", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031956", "title": "Claude Am\u00e8line", "text": "Oratoriano dal 1660, fu arcidiacono di Parigi e contribu\u00ec alla stesura del Messale (1684) e nello stesso anno scrisse una \"Trait\u00e9 de la volont\u00e9\" (1684)."}
{"id": "4031959", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031959", "title": "Governo Ayrault I", "text": "Jean-Marc Ayrault \u00e8 stato nominato Primo ministro francese il 15 maggio 2012 dal Presidente della Repubblica Fran\u00e7ois Hollande, insediatosi all'Eliseo il giorno stesso; \u00e8 rimasto in carica fino al 18 giugno 2012, quando a seguito delle elezioni legislative, si \u00e8 dimesso, secondo la prassi, per essere sostituito, lo stesso giorno, dal Governo Ayrault II."}
{"id": "4031960", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031960", "title": "Mon khmer", "text": ""}
{"id": "4031962", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031962", "title": "Japan Open Tennis Championships 1997 - Doppio maschile", "text": "Il doppio maschile del torneo di tennis Japan Open Tennis Championships 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Martin Damm e Daniel Vacek che hanno battuto in finale Justin Gimelstob e Patrick Rafter 2-6, 6-2, 7-6."}
{"id": "4031965", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031965", "title": "Anthony Augustine", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nelle serie minori statunitensi.\nNazionale.\nTra il 1998 ed il 2011 ha totalizzato 7 presenze e 2 reti in nazionale."}
{"id": "4031966", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031966", "title": "Anpan", "text": "L' \u00e8 un dolce giapponese, consistente in un panino dolce arrotolato pieno di \"anko\" (marmellata di fagioli rossi). L\"'anpan\" pu\u00f2 essere preparato anche con altre farciture, come i fagioli bianchi (\"shiro-an\"), il sesamo (\"goma-an\") e le castagne (\"kuri-an\").\nStoria.\nL\"'anpan\" venne preparato per la prima volta nel 1875 (durante il periodo Meiji) da Yasubei Kimura, un samurai che aveva perso il suo lavoro a causa dell'aumento dell'esercito imperiale (composto dei militari di leva) e dell'abolizione dei privilegi dei samurai. Durante l'epoca Meiji il Giappone stava diventando sempre pi\u00f9 occidentalizzato, e a molti samurai che avevano perso il lavoro venivano dati mestieri totalmente nuovi per loro; il mestiere occidentale del panettiere era fra questi.\nDopo aver osservato le tecniche di produzione del pane a Yokohama, Yasubei Kimura fond\u00f2 a T\u014dky\u014d un panificio chiamato . Nel 1874 si trasfer\u00ec a Ginza e rinomin\u00f2 il panificio . A quel tempo l'unica ricetta per il pane conosciuta in Giappone era quella di un impasto molto salato e acido, che mal si adeguava ai gusti del giapponese medio; cos\u00ec Yasubei decise di creare un pane che fosse pi\u00f9 adatto ai gusti dei giapponesi, seguendo il procedimento dei \"manj\u016b\". Poi riemp\u00ec il panino con una pasta di fagioli azuki e lo vendette come snack. L\"'anpan\" divenne molto popolare, non solo per il suo sapore, ma anche perch\u00e9 i giapponesi erano interessati a tutto ci\u00f2 che era nuovo e straniero.\nPi\u00f9 tardi Takayuki Yamaoka, un ciambellano dell'imperatore Meiji, chiese ai Tokugawa, i governanti del Giappone prima del periodo Meiji, di presentare gli \"anpan\" all'imperatore quando gli avessero fatto visita. Cos\u00ec i Tokugawa chiesero a Yasubei di prepararne alcuni per l'imperatore. Il 4 aprile 1875 i creati da Yasubei (decorati con un fiore di ciliegio al centro) vennero presentati all'imperatore, il quale ne fu cos\u00ec colpito da ordinare che gli venissero serviti giornalmente e, a causa della diceria che l'imperatore mangiava gli \"anpan\", la popolarit\u00e0 del pane, soprattutto \"anpan\", inizi\u00f2 a diffondersi in tutto il paese."}
{"id": "4031967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031967", "title": "Nashim", "text": "Nashim (ebraico: \u05e0\u05e9\u05d9\u05dd) (\"Donne\" o \"Mogli\") \u00e8 il terzo Ordine della Mishnah (anche della Tosefta e del Talmud) e contiene le leggi relative alle donne e alla vita familiare. Dei sei Ordini della Mishnah, \u00e8 il secondo pi\u00f9 breve.\nNashim comprende 7 trattati:\nOrdini dei trattati.\nL'ordine tradizionale dei trattati (secondo Rambam) \u00e8 il seguente: \nSia il Talmud babilonese che quello gerosolimitano hanno una Gemara per ciascuno dei trattati di quest'Ordine."}
{"id": "4031968", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031968", "title": "Monte Carlo Open 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Monte Carlo Open 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Donald Johnson e F Montana che hanno battuto in finale Jacco Eltingh e Paul Haarhuis 7-6, 2-6, 7-6."}
{"id": "4031970", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031970", "title": "Lao-Loum", "text": ""}
{"id": "4031974", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031974", "title": "Guerrino Amelli", "text": "Il suo nome da laico era Ambrogio Maria Amelli.\nPadre Ambrogio Maria (al secolo Guerrino), sacerdote e scrittore all'Ambrosiana, fu dal 1885 monaco a Montecassino. Abate della Badia Fiorentina (1908) fu vicepresidente della Commissione per la Vulgata. Con don Jacopo Tomadini fond\u00f2 a Milano la rivista \"Musica sacra\" (1877) e nel 1880 contribu\u00ec in modo determinante alla nascita della \"Generale Associazione Italiana di Santa Cecilia\", sul tipo del \"C\u00e4cilien\" tedesco."}
{"id": "4031977", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031977", "title": "Lingue Mon-Khmer", "text": ""}
{"id": "4031981", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031981", "title": "Yebamoth", "text": ""}
{"id": "4031982", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031982", "title": "Ketubot", "text": ""}
{"id": "4031984", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031984", "title": "Nedarim", "text": ""}
{"id": "4031985", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031985", "title": "Elezioni comunali a Urbino", "text": ""}
{"id": "4031989", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031989", "title": "Sotah", "text": ""}
{"id": "4031991", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031991", "title": "Gittin", "text": ""}
{"id": "4031992", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031992", "title": "MTV Video Music Award al miglior video di un gruppo", "text": "L'MTV Video Music Award al miglior video di gruppo (MTV Video Music Award for Best Group Video) \u00e8 un premio assegnato annualmente a partire dal 1984 sino al 2007 nell'ambito degli MTV Video Music Awards.\nVincitori e candidati.\nI vincitori sono indicati in grassetto."}
{"id": "4031993", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031993", "title": "Ghittin", "text": ""}
{"id": "4031995", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031995", "title": "Kiddushin", "text": ""}
{"id": "4031998", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4031998", "title": "Michel-Jean Amelot de Gournay", "text": "Ambasciatore, prima in Portogallo (dal 1685 al 1688) e poi in Svizzera (dal 1689 al 1698), concluse con la confederazione elvetica un trattato di neutralit\u00e0 siglato il 7 maggio 1689.\nNominato nel 1695 Consigliere di Stato di Luigi XIV di Francia, nel 1699 divenne presidente del Consiglio del commercio, divenendo il principale fautore del protezionismo.\nRicevette successivamente altri incarichi diplomatici, quale una missione di quattro anni dal 1705 al 1709 in Spagna durante la Guerra di successione, ed un'altra a Roma presso la Santa Sede nel 1715 per tentare di convincere papa Clemente XI a convocare un concilio per discutere in merito alla bolla \"Unigenitus Dei Filius\", in cui si condannava aspramente la dottrina giansenista, che aveva suscitato consistenti dissensi nella Chiesa francese fino al rischio di uno scisma."}
{"id": "4032000", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032000", "title": "Personaggi di Hunger Games", "text": "Questa pagina contiene informazioni relative ai personaggi della saga di fantascienza \"Hunger Games\" scritta da Suzanne Collins.\nPersonaggi principali.\nKatniss Everdeen.\nKatniss Everdeen \u00e8 la protagonista della serie. All'inizio del primo libro ha 16 anni, e viene descritta come una ragazza tranquilla, indipendente e fiera. Ha lunghi capelli neri che solitamente tiene raccolti in una treccia, pelle olivastra e occhi di un colore azzurro tendente al grigio. Vive con la madre e la sorella Primrose nel Distretto 12, il pi\u00f9 povero di Panem. Il padre \u00e8 morto in un'esplosione in miniera quando Katniss era ancora bambina, e sua madre era caduta in una grave depressione. Dal momento che il cibo \u00e8 scarso, Katniss ha imparato a cacciare illegalmente nei boschi appena fuori dal Distretto, insieme al suo amico Gale, per portare a casa della carne, oppure per barattarla al \"Forno\" con altri generi di necessit\u00e0.\nNel corso del primo libro, Katniss si offre volontaria per prendere il posto della sorella Prim, dopo che questa \u00e8 stata mietuta per essere il tributo femminile che parteciper\u00e0 ai 74\u00b0 Hunger Games. Katniss, dopo essersi alleata con Rue del Distretto 11 (che le ricorda la sorella), e dopo che Rue viene uccisa, va alla ricerca di Peeta, l'altro tributo del Distretto 12, per allearsi con lui. Peeta \u00e8 gravemente ferito, ma Katniss lo cura e i due, grazie ad una nuova regola, inventata per l'occasione, e dopo essersi ribellati ai dettami di Capitol City, vincono insieme quell'edizione degli Hunger Games.\nNei due libri successivi, \"La ragazza di fuoco\" e \"Il canto della rivolta\", Katniss diventa il simbolo della ribellione contro l'oppressione di Capitol City. Partecipa all'Edizione della Memoria (i 75\u00b0 Hunger Games) e, dopo aver fatto esplodere l'arena, viene salvata dai ribelli che hanno allestito il loro quartier generale nel Distretto 13. In seguito viene incaricata di uccidere il Presidente Snow, dopo che i ribelli hanno vinto la guerra, ma capisce che la nuova minaccia \u00e8 la presidentessa Coin, cos\u00ec, fingendosi ancora mentalmente instabile, uccide lei. Quindici anni dopo, lei e Peeta sono sposati e hanno due figli, un maschio e una femmina.\nPeeta Mellark.\nPeeta Mellark \u00e8 il tributo maschile del Distretto 12 ai 74\u00b0 Hunger Games e, in seguito, anche all'Edizione della Memoria, in cui si offre volontario al posto di Haymitch Abernathy. \u00c8 innamorato di Katniss dalla prima volta che l'ha vista, quando erano entrambi bambini.\nDurante gli Hunger Games, Peeta \u00e8 certo che Katniss vincer\u00e0 perch\u00e9 sa cacciare e ha maggiori possibilit\u00e0 di sopravvivere; la difende e confessa il suo amore per lei in televisione, mossa che inizialmente Katniss non prende bene perch\u00e9 crede sia una trovata per attirare gli sponsor. Alla fine dei giochi, nell'arena sono rimasti solo loro due e, secondo le nuove regole dovrebbero essere i vincitori, ma Seneca Crane revoca la regola affermando che il vincitore dovr\u00e0 essere come sempre uno solo. Katniss allora convince Peeta a mangiare entrambi delle bacche velenose, per morire tutti due, ma vengono fermati in tempo e dichiarati entrambi vincitori. Dopo essere usciti dall'arena, Peeta deve essere operato a causa delle ferite riportate, gli viene amputata la gamba sinistra e gli viene messa una protesi.\nNel secondo libro, Peeta appare freddo perch\u00e9 pensa che l'amore che Katniss gli aveva dimostrato durante i Giochi fosse tutta una messinscena. Quando il Presidente Snow annuncia la terza Edizione della Memoria, Peeta si accorda con Haymitch per prendere il suo posto nell'arena e proteggere Katniss. Arriva al punto di mentire, affermando che Katniss non pu\u00f2 partecipare ai Giochi perch\u00e9 si sono sposati e lei \u00e8 incinta. Durante l'Edizione della Memoria, lui e Katniss fanno parte del gruppo che distrugge l'arena, tuttavia Katniss viene salvata dai ribelli mentre Peeta viene catturato dai pacificatori di Capitol City.\nNel terzo volume Peeta viene torturato per costringerlo a rivelare informazioni su Katniss e i ribelli. Viene anche \"depistato\" col veleno degli Aghi inseguitori, in modo che, quando i ribelli lo salvano, Peeta \u00e8 convinto di odiare Katniss, che lei \u00e8 un ibrido di Capitol City e tenta di strangolarla. I dottori del distretto 13 lo curano, ma Peeta continua ad avere grossi vuoti di memoria, che cerca di colmare col gioco del \"vero o falso\", aiutato dagli amici. Quando sembra stare meglio, per volont\u00e0 della Coin, viene mandato insieme a Katniss ed altri in una missione per uccidere il Presidente Snow ma insiste per essere ammanettato nel caso dovesse perdere di nuovo il controllo. Rendendosi conto di essere un peso e un pericolo per il gruppo, chiede di essere ucciso, ma Katniss si rifiuta e lo bacia.\nAlla fine della guerra, Peeta torna al Distretto 12 con Katniss. Quindici anni dopo, sono sposati e hanno due figli, un maschio e una femmina.\nGale Hawthorne.\nGale Hawthorne \u00e8 un ragazzo alto e robusto, coi capelli scuri, la pelle olivastra e gli occhi grigi. Nel libro viene descritto come particolarmente bello e con un buon fisico. Vive con la madre, i due fratelli e la sorella, tutti pi\u00f9 piccoli di lui. Il padre \u00e8 morto in un incidente in miniera, lo stesso in cui \u00e8 rimasto ucciso il padre di Katniss. Per aiutare la famiglia, caccia illegalmente nei boschi appena fuori dal Distretto 12.\nGale incontra Katniss per la prima volta quando ha 14 anni, e crede che lei voglia rubargli le prede catturate, poi capisce che la ragazza non \u00e8 interessata alle prede ma alle trappole, con cui Gale le cattura. I due fanno amicizia e iniziano a cacciare insieme.\nDurante il secondo libro, \"La ragazza di fuoco\", Gale bacia Katniss, lasciandola molto confusa riguardo ai sentimenti che prova per lui. In seguito, Gale tenta di vendere della carne al capo dei Pacificatori, senza sapere che \u00e8 stato cambiato, e viene condannato ad essere frustato. Katniss allora si mette sulla traiettoria della frusta per evitare che i Pacificatori continuino. Mentre Gale si riprende, curato dalla signora Everdeen, Katniss lo bacia. Gale non appare pi\u00f9 fino alla fine del romanzo, quando si trova nell'hovercraft che porta in salvo Katniss nel distretto 13.\nNel terzo libro, \"Il canto della rivolta\", Gale vive nel distretto 13 e trascorre molto tempo con Beetee nella realizzazione di armi da usare contro Capitol City. Katniss \u00e8 molto turbata dalla brutalit\u00e0 di alcune di queste armi progettate da Gale. Egli \u00e8 uno dei personaggi principali e ha una profonda relazione con Katniss mentre Peeta \u00e8 prigioniero di Capitol City, ma il loro rapporto attraversa una serie di tensioni durante tutto il libro.\nEgli salva la vita di Prim durante un raid aereo sul Distretto 13 da parte di Capitol City, e parte come volontario per una missione estremamente pericolosa per salvare Peeta, tenuto prigioniero a Capitol City dopo la fine dei 75\u00b0 Hunger Games. Lui e Katniss tornano perfino a cacciare insieme sui territori del Distretto 13. Fa inoltre parte della \"Star Squad\", il cui obiettivo \u00e8 quello di assassinare il presidente Snow. Nel momento in cui Capitol City \u00e8 conquistata dai ribelli, la sorella di Katniss (Prim) viene uccisa in un'imboscata che Gale ha presumibilmente orchestrato.\nDopo la battaglia, Gale comprende che Katniss non lo perdoner\u00e0 mai per l'involontario ruolo che ha avuto nella morte di Prim. Egli accetta dunque il fatto che per lui e Katniss non ci sarebbe stato alcun futuro e parte. Successivamente otterr\u00e0 un lavoro come soldato nel Distretto 2, il distretto dove vivevano e si addestravano i Pacificatori, separandosi definitivamente da Katniss e facendola sentire sollevata. Alla fine, Katniss comprende il suo amore per Peeta e il fatto che lei e Gale avrebbero entrambi provato \"Un fuoco, alimentato dalla rabbia e dall'odio\" che avrebbe soltanto danneggiato la loro relazione.\nHaymitch Abernathy.\nHaymitch Abernathy \u00e8 \"un uomo panciuto di mezza et\u00e0\", vincitore della 50\u00aa edizione degli Hunger Games (la seconda Edizione della Memoria), che ha avuto luogo 24 anni prima delle vicende narrate nel primo libro.\nPer la seconda Edizione della Memoria, ogni distretto doveva mandare nell'arena non due tributi, ma quattro. Uno dei due maschi del distretto 12 era Haymitch, allora sedicenne. Si alle\u00f2 con una ragazza chiamata Maysilee Donner, un'amica della madre di Katniss (che all'epoca era la proprietaria della spilla della Ghiandaia Imitatrice che poi \u00e8 diventata di Katniss) ma fu costretto a vederla morire. Durante i giochi, Haymitch scopr\u00ec che il dirupo con cui finiva l'arena aveva un campo di forza che respingeva qualsiasi cosa gli fosse gettata contro. Negli ultimi momenti dei Giochi, Haymitch, gravemente ferito si posizion\u00f2 sull'orlo del dirupo, sapendo che, qualsiasi arma avesse tirato la sua avversaria contro di lui, sarebbe rimbalzata indietro. Il suo piano funzion\u00f2, ed Haymitch vinse quell'edizione dei Giochi. Due settimane dopo la vittoria, la madre, il fratellino e la fidanzata di Haymitch furono uccisi dal Presidente Snow come punizione per aver usato il campo di forza a suo favore. Haymitch divenne l'esempio di cosa sarebbe successo agli altri che avessero osato sfidare Capitol City. Dopo la vittoria, Haymitch inizi\u00f2 a bere e divenne un alcolista.\nEssendo l'unico vincitore vivo (su due in tutto) del Distretto 12, \u00e8 il mentore di tutti tributi provenienti dal suo distretto, il che significa dover partecipare di nuovo, ogni anno, ai Giochi che tanto odia. Inizialmente tratta Katniss e Peeta con un misto di sarcasmo e condiscendenza, senza pensare minimamente ad aiutarli, tuttavia, quando Katniss lo affronta, viene colpito dalla sua determinazione e dalla pazienza di Peeta, cos\u00ec decide di approntare una strategia per farli sopravvivere entrambi nell'arena.\nNe \"La ragazza di fuoco\", la fornitura di alcolici nel Distretto 12 si esaurisce, di conseguenza Haymitch entra in crisi d'astinenza. \u00c8 compito di Katniss e Peeta farlo tornare in salute (e procurargli altro alcool). Dopo questo incidente, Katniss inizia ad affezionarsi a lui e rispettarlo, ma quando scopre che i ribelli non sono riusciti a salvare anche Peeta dall'arena si scaglia su di lui e lo graffia.\nNel terzo volume, Haymitch deve disintossicarsi per forza, perch\u00e9 nel Distretto 13 non \u00e8 permesso il consumo di alcolici, tuttavia, nemmeno da sobrio riesce a riparare la relazione con Peeta e Katniss, e alla fine della guerra riprende a bere.\nPrimrose Everdeen.\nPrimrose Everdeen, spesso chiamata semplicemente Prim \u00e8 un personaggio della saga \"Hunger Games\" scritta da Suzanne Collins. Ha 12 anni ed \u00e8 la sorella minore di Katniss Everdeen. Nel film diretto da Gary Ross \u00e8 interpretata da Willow Shields.\nPrim \u00e8 una ragazzina dolce e gentile, con gli occhi azzurri e i capelli biondi. Ha anche delle doti di guaritrice, che le sono state trasmesse dalla madre. Abita nel Distretto 12 insieme alla madre e alla sorella. Ha un gatto, chiamato Ranuncolo, e una capra, Lady, che le \u00e8 stata regalata da Katniss.\nIl giorno della Mietitura dei 74\u00b0 Hunger Games, Prim viene sorteggiata per essere il tributo femminile del Distretto 12, ma Katniss si offre volontaria per essere mandata nell'arena al posto della sorella e le promette che prover\u00e0 a vincere.\nNel secondo e nel terzo libro, Katniss nota che Prim \u00e8 diventata molto pi\u00f9 seria e matura, non \u00e8 pi\u00f9 una ragazzina fragile e insicura, anzi spesso incoraggia la sorella e le d\u00e0 dei consigli utili. Durante la distruzione del Distretto 12, viene salvata da Gale Hawthorne e si stabilisce nel Distretto 13 insieme alla madre e agli altri sopravvissuti. Qui aiuta la madre all'ospedale e segue dei corsi di medicina per diventare un medico. Durante la battaglia finale viene mandata a Capitol City insieme ai dottori dei ribelli ma, mentre si accinge ad aiutare un bimbo ferito, viene colpita dall'esplosione di una bomba, morendo disintegrata davanti agli occhi della sorella.\nFinnick Odair.\nFinnick Odair compare nel secondo e nel terzo libro della trilogia, assumendo, con il procedere della narrazione, un ruolo sempre pi\u00f9 importante. Finnick \u00e8 uno dei Tributi Vincitori del Distretto 4, sopravvissuto alla 65\u00aa edizione dei Giochi avvenuta 10 anni prima dei fatti del secondo libro ed \u00e8 il pi\u00f9 giovane vincitore degli Hunger Games. La sua straordinaria bellezza (il giovane \u00e8 infatti descritto con pelle dorata, capelli color bronzo e occhi che ricordano il mare, oltre che con un corpo scultoreo) e l'etichetta di tributo favorito gli permisero di ottenere moltissimi sponsor, nonch\u00e9 di ricevere un tridente, arma che lo porter\u00e0 alla vittoria e al quale verr\u00e0 sempre collegato. L'arma costituisce inoltre uno dei suoi maggiori punti di forza. All'et\u00e0 di 24 anni viene di nuovo sorteggiato per l'Edizione della Memoria insieme ad Annie Cresta, una giovane donna di cui Finnick \u00e8 profondamente innamorato nonostante la sua instabilit\u00e0 mentale. Il posto di Annie viene preso volontariamente da Mags, anziana vincitrice nonch\u00e9 mentore di Finnick nei suoi primi giochi da quattordicenne. Di nuovo nell'arena, Finnick stringe subito un'alleanza con Katniss (che ha conosciuto alla sfilata dei tributi, dove le offre delle zollette di zucchero) e Peeta, salvando anche quest'ultimo dalla morte con una respirazione bocca a bocca. Nel gruppo \u00e8 ovviamente presente Mags, successivamente si aggiungeranno Johanna, Wiress e Beetee. Mags e Wiress rimangono vittime degli Hunger Games nel corso dei Giochi, mentre Katniss, Beetee e lo stesso Finnick verranno salvati da un hovercraft del 13, costretti a lasciare Peeta e Johanna nell'arena.\nNel terzo libro, Finnick vive nel Distretto 13 in uno stato di squilibrio mentale, dovuto alla notizia della cattura della sua amata Annie da parte di Capitol City. Nel corso della narrazione, Finnick riveler\u00e0 in diretta pass-pro alcuni segreti del Presidente Snow, nonch\u00e9 il fatto che quest'ultimo vendesse il corpo di Finnick agli abitanti di Capitol City, cosa che succedeva spesso se un qualsiasi tributo vincitore veniva considerato appetibile. Finnick rivela inoltre di non aver mai voluto soldi in cambio di ci\u00f2 per cui veniva obbligato, ma di preferire i segreti come forma di pagamento, e che perfino Snow ha usufruito del servizio. Quando Annie viene salvata da Capitol City e portata al 13, Finnick si riprende e i due si sposano, unione dalla quale la giovane rimarr\u00e0 incinta. Finnick \u00e8 costretto per\u00f2 a separarsi molto presto dalla moglie in quanto membro della squadra speciale di Katniss. Annie non rivedr\u00e0 pi\u00f9 il marito, in quanto Finnick rimane vittima degli ibridi lucertola nel corso dell'operazione. Nonostante l'inizio non proprio benevolo tra i due, Finnick diventa uno dei migliori amici di Katniss nel corso della storia, cercando di proteggerla in ogni modo.\nTra le sue scene pi\u00f9 di spicco, abbiamo l'offerta a Katniss di una zolletta di zucchero (il loro primo incontro), il momento in cui il giovane uomo rimane in mutande, sostenendo che Katniss sia distratta da tale vista, e la sua rivelazione davanti alle telecamere, svelando i segreti di Snow.\nJohanna Mason.\nJohanna Mason \u00e8 il tributo femminile del Distretto 7 alla terza Edizione della Memoria. Sarcastica, spigliata e ribelle, rivela di non avere lasciato amici o familiari nel Distretto 7 prima di partire per i 75\u00b0 Hunger Games. Vinse la sua edizione dei Giochi fingendo di essere debole e codarda, cos\u00ec nessuno la vide come un pericolo, ma quando rimasero pochi tributi si rivel\u00f2 un'assassina. All'Edizione della Memoria si allea con Peeta, Katniss e Finnick, portando con s\u00e9 anche Wiress e Beetee. \u00c8 d'accordo con i ribelli e fa di tutto per tenere vivi Peeta e Katniss e, poco prima che l'hovercraft arrivi a salvarli, rimuove il localizzatore dal braccio di Katniss per non rivelare a Capitol City dove li avrebbero portati. Mentre Katniss, Finnick e Beetee vengono salvati dai ribelli, Johanna e Peeta vengono catturati da Capitol City. Viene torturata con scariche elettriche mentre nuota nell'acqua.\nNel terzo libro, Johanna viene salvata dai ribelli in missione, insieme a Peeta ed Annie Cresta, e portata al Distretto 13, dove inizia a combattere coi ribelli, migliora la sua relazione con Katniss e diventa dipendente dalla morfamina, che prende dalla flebo di Katniss mentre entrambe si trovano in ospedale. Intende combattere contro Capitol City, anche se non come tiratrice scelta, in quanto la sua arma \u00e8 l'ascia, ma durante gli allenamenti l'arena che usano viene allagata di proposito e Johanna va in panico, perch\u00e9 durante le torture subite a Capitol City ha sviluppato una fobia per l'acqua. Dal momento che lei e Katniss non intendono stare ricoverate nell'ospedale del distretto 13 per curare la loro presunta malattia mentale, convincono i dottori a farsi assegnare una stanza da dividere.\nJohanna \u00e8 tra quelli che votano s\u00ec alla proposta di tenere un'ultima edizione degli Hunger Games in cui partecipano i bambini di Capitol City parenti delle persone pi\u00f9 ricche e potenti, per esempio la nipote del presidente Snow.\nPresidente Snow.\nCoriolanus Snow \u00e8 il principale antagonista dell'intera trilogia, e nemico giurato di Katniss. Autocratico dominatore di Capitol City e di tutta Panem, appare tranquillo e rilassato ma in verit\u00e0 il suo atteggiamento nasconde un animo folle, spietato, sadico, crudele, dispotico, egoista, vanitoso e tirannico. Viene descritto come un uomo dall'aspetto ributtante, con le labbra gonfiate dalla chirurgia estetica (di cui si fa largo uso a Capitol City), e Katniss sottolinea come il presidente odori di sangue e rose. Ne \"Il canto della rivolta\", viene rivelato che l'odore del sangue \u00e8 dovuto alle ulcere che il presidente ha nella bocca, causate dai veleni che ha usato per uccidere i rivali e che ha bevuto anche lui (prendendo poi l'antidoto) per non destare sospetti: salito al potere da giovane, avvelenando i nemici \u00e8 riuscito a rimanerci per un lungo tempo (dichiarazioni che verranno fatte da Finnick durante il suo discorso in televisione). L'odore di rose, invece, \u00e8 dovuto alla rosa bianca geneticamente modificata che porta sempre all'occhiello per coprire l'odore del sangue. Per sua stessa ammissione, non esiterebbe ad ordinare l'uccisione di chiunque, bambini inclusi, se lo ritenesse necessario. Tuttavia, afferma di non aver mai ucciso nessuno senza alcun motivo.\nAppare per la prima volta durante la cerimonia di apertura dei Giochi dando il benvenuto ufficiale ai tributi, ma non parla faccia a faccia con Katniss fino al secondo libro, quando le fa visita al distretto 12 per dirle che, grazie al suo atto di sfida al termine dei Giochi, molti distretti sono in rivolta. Le consiglia quindi di convincere tutti, durante il Tour della Vittoria, che il suo gesto era dettato dall'amore per Peeta, e minaccia di fare del male alla sua famiglia e a Gale nel caso Katniss non risulti abbastanza convincente. In seguito, dopo il Tour, fa notare a Katniss che la sua performance non \u00e8 riuscita, e sottintende che alcune delle sue minacce potrebbero avverarsi.\nSnow viene catturato durante l'ultima battaglia ne Il canto della rivolta e tenuto prigioniero nella sua villa in attesa di venire giustiziato da Katniss. Prima dell'esecuzione, Katniss lo incontra e Snow le rivela che le bombe che hanno ucciso molti bambini, tra cui Prim, non sono state sganciate su suo ordine, ma che si trattava tutto di un piano della presidentessa del Distretto 13, Alma Coin, per far rivoltare anche la popolazione di Capitol City contro di lui. Non \u00e8 ancora chiaro come sia deceduto, se strozzato dal suo stesso sangue mentre rideva o se calpestato a morte dalla folla dopo che Katniss, invece di uccidere lui, decide all'ultimo momento di lanciare la freccia contro la presidente del Distretto 13, Coin, che minacciava a sua volta di diventare una spietata dittatrice.\nEffie Trinket.\nEuphemia Trinket, nota semplicemente come Effie, \u00e8 l'accompagnatrice dei tributi provenienti dal Distretto 12. In quanto tale, dopo aver estratto i nomi dei tributi durante la Mietitura, ha il compito di accompagnarli e istruirli nel loro viaggio a Capitol City. Assieme ad Haymitch, agli stilisti Cinna e Portia e agli staff di preparatori, Effie fa parte della squadra di Katniss Everdeen e Peeta Mellark. Al pari di molti cittadini di Capitol, Effie mostra un grande interesse per la moda e le parrucche, e indossa capi d'abbigliamento dalle tinte vivaci. Nel primo libro ha una parrucca rosa, nella \"\" questa viene sostituita da una arancione, e poi da una color oro metallizzato, indossata per richiamare la spilla d'oro di Katniss. Per quanto puntigliosa, fissata con gli orari e le buone maniere, oltre che del tutto incosciente della miseria del distretto a cui \u00e8 stata assegnata, Effie, a partire dal secondo libro e film, comincia a svelare il suo lato umano, tutt'altro che superficiale, e dimostra in pi\u00f9 occasioni il suo attaccamento per Katniss e Peeta. Al momento del saluto, prima di entrare la seconda volta nell'Arena, Peeta e Katniss chiedono ad Haymitch di portare il loro saluto a Effie, alla quale vogliono bene.\nNe \"Il canto della rivolta\" si viene a sapere che Effie e tutti i membri degli staff di Peeta e Katniss (salvo Venia, Octavia e Flavius, imprigionati nel Distretto 13) sono stati fatti prigionieri a Capitol City. Mentre Portia e i preparatori di Peeta vengono giustiziati pubblicamente, il destino di Effie \u00e8 ignoto, fino a quando Katniss la incontra poco prima l'esecuzione del Presidente Snow, dall'abbigliamento ancora impeccabile, anche se dallo sguardo vacuo e priva del suo solito brio. Si dice espressamente che Effie non viene condannata dalla Coin grazie alla protezione congiunta di Plutarch e Haymitch. Nel film, invece, \u00e8 da subito nel Distretto 13 e tenuta l\u00ec come \"prigioniera\", rivestendo il ruolo che ha nel libro Fulvia Cardew, assistente di Plutarch. Aiuter\u00e0 Katniss nel trucco e negli abiti che indossa durante i filmati della propaganda e non sopporta gli abiti tutti uguali che indossano nel 13, definendoli \"scialbi\" e \"non degni per una persona di Capitol City\". Nel film inoltre sembra innamorarsi, in parte ricambiata, di Haymitch.\nTributi.\n74esimi Hunger Games.\nMarvel.\nMarvel \u00e8 il tributo maschile del Distretto 1. Il suo nome rimane sconosciuto a Katniss per tutto il primo libro (e quindi viene chiamato per tutto il tempo soltanto \"il ragazzo del distretto 1\"); lei lo verr\u00e0 a sapere durante il \"Tour dei Vincitori\". Proviene da uno dei distretti pi\u00f9 ricchi e per questo \u00e8 considerato un \"Tributo Favorito\". Alla sfilata sui carri, insieme a Lux, si presenta con una tunica di vernice color argento, ma nel film indossa un abito rosa scuro. \u00c8 esperto nell'uso delle armi, specialmente della lancia. Quando rimarranno solo 8 tributi uccide Rue trapassandole lo stomaco con quest'ultima. Appena un attimo dopo viene ucciso da Katniss con una freccia che nel libro gli trapassa la gola, mentre nel film lo colpisce dritto al petto. Nel film viene interpretato da Jack Quaid.\nLux.\nLux (nella versione originale Glimmer) \u00e8 il tributo femminile del Distretto 1. Nel libro, in occasione della sfilata sui carri, indossa una tunica di vernice color argento sfavillante, mentre nel film il suo vestito \u00e8 rosa, e cos\u00ec anche il copricapo. All'intervista, invece, si presenta con un abito dorato quasi trasparente, che nel film invece \u00e8 rosa. Viene descritta come una ragazza sensuale, bionda con gli occhi verdi e molto brava ad attirare la benevolenza del pubblico. \u00c8 un tributo non molto abile con le armi, sa maneggiare l'arco, ma non bene come Katniss. Viene uccisa insieme al tributo femminile del Distretto 4 dalle punture degli Aghi inseguitori, vespe geneticamente modificate le punture delle quali causano allucinazioni e, in grande quantit\u00e0, anche la morte. Katniss dice che dopo l'attacco degli aghi inseguitori, le punture, grandi come frutti, hanno reso il suo corpo irriconoscibile. Nel libro viene ancora nominata quando Katniss riconosce l'ibrido formato dal DNA di Lux mischiato a quello di un lupo. \u00c8 interpretata da Leven Rambin.\nCato.\nCato \u00e8 il tributo maschile del Distretto 2, ed \u00e8 l'antagonista principale di Katniss nell'arena. Viene da lei definito \"un mostro\". Ha molta fiducia nelle sue capacit\u00e0 ed \u00e8 convinto che sar\u00e0 lui il vincitore. Katniss lo considera non molto sano di mente perch\u00e9 prova gusto nell'uccidere. Prova a sconfiggere Katniss seguendola sull'albero dove lei si era arrampicata, ma i rami non riescono a sostenere il suo peso. Tenter\u00e0 in seguito di uccidere Peeta, procurandogli una ferita alla gamba che verr\u00e0 guarita da Katniss con la medicina che recuperer\u00e0 al banchetto degli Strateghi. Cerca di soccorrere Clove dopo l'attacco di Thresh, ma inutilmente, cos\u00ec, nel libro, si vendica di lui uccidendolo. \u00c8 l'ultimo tributo a morire, massacrato da ibridi creati dagli strateghi mescolando i geni dei tributi morti con quelli di un lupo. Supplica Katniss di ucciderlo per risparmiargli l'agonia. Alexander Ludwig interpreta Cato nel film.\nClove.\nClove \u00e8 il tributo femminile del Distretto 2. \u00c8 uno dei Tributi Favoriti e pensa che sar\u00e0 lei la vincitrice. Viene descritta come una ragazza sadica, crudele, arrogante e molto abile nell'utilizzare i coltelli da lancio. Viene detto che non manca mai il bersaglio. Alla sfilata sui carri appare in armatura insieme al compagno Cato, mentre all'intervista si presenta con un vestito arancione. Uccide il tributo maschile del Distretto 9 all'inizio dei giochi lanciandogli un coltello nella schiena. Poi cerca di colpire Katniss ma quest'ultima si protegge con uno zaino. Le piace uccidere, e quando riesce a immobilizzare Katniss cerca di ucciderla torturandola e schernendola; viene uccisa da Thresh, il tributo del Distretto 11, prima di riuscire nell'intento: durante i suoi discorsi nomina Rue, tributo femmina del Distretto 11 uccisa pochi giorni prima. Thresh si arrabbia, l'afferra e le spacca il cranio, nel film sbattendola contro la cornucopia, nel libro usando un sasso, sempre nel libro viene raggiunta da Cato che la supplica di rimanere con lui. \u00c8 interpretata da Isabelle Fuhrman.\nFaccia di Volpe.\nFaccia di Volpe (Foxface nell'originale) \u00e8 il tributo femminile del Distretto 5, descritta come una ragazza con una \"faccia somigliante ad una volpe\" (da qui il soprannome dato da Katniss). Il vero nome \u00e8 sconosciuto, ma nel film, durante l'intervista, viene chiamata \"Finch\". Ha i capelli rossi ondulati e gli occhi color ambra, nel film verdi. Nell'intervista indossa un vestito azzurro e ha i capelli sciolti invece che raccolti come al solito. La sua strategia consiste nell'evitare gli altri tributi oppure seguirli e rubare poco cibo, in modo da non destare sospetti, quando si distraggono. Muore rubando delle bacche velenose, i \"morsi della notte\", raccolte da Peeta. Nel libro \u00e8 il penultimo tributo a morire, nel film il terzultimo. Katniss pensa che fosse il tributo pi\u00f9 intelligente, infatti sapeva riconoscere facilmente le trappole, anche quelle fatte con le mine. \u00c8 interpretata da Jaqueline Emerson. Nel film appare in una scena invece assente nel libro: incontra Katniss all'inizio dei giochi, ma scappa immediatamente.\nRue.\nRue \u00e8 il tributo femminile del Distretto 11. Ha 12 anni, la pelle e i capelli scuri, gli occhi luminosi. Come comportamento a Katniss ricorda la sorella minore Prim. Alla sfilata lei ed il compagno Thresh sono vestiti da contadini, e durante l'intervista afferma che non la dovevano prendere per spacciata perch\u00e9 lei era difficile da catturare e se non potevano prenderla non l'avrebbero uccisa. Infatti \u00e8 molto abile ad arrampicarsi sugli alberi; \u00e8 proprio qui che aiuta Katniss a liberarsi dai suoi inseguitori del distretto 1 e 2, facendo cadere un nido di vespe sopra di loro. Inoltre le insegna come usare le ghiandaie imitatrici per mandarsi semplici messaggi a distanza. Poi, per\u00f2, cade in una trappola e viene uccisa da Marvel con una lancia subito dopo essere stata liberata da Katniss. L'ultimo desiderio di Rue \u00e8 che Katniss le canti una canzone mentre lei sta morendo. Dopo la sua morte Katniss copre Rue con dei fiori, un piccolo atto di ribellione che la far\u00e0 ricompensare con del pane dal distretto di appartenenza Rue e, nel film, scatener\u00e0 una piccola rivolta. \u00c8 interpretata da Amandla Stenberg.\nThresh.\nThresh \u00e8 il tributo maschile del Distretto 11. \u00c8 il pi\u00f9 alto dei tributi, ha un carattere solitario e non si allea con nessuno nonostante le richieste dei tributi favoriti. Viene visto da Cato come una grande minaccia. Quando sente che per\u00f2 Clove si fa beffe di Rue mentre tenta di uccidere Katniss, si infuria e la uccide. Risparmier\u00e0 Katniss in memoria di Rue, e si fa poi inseguire da Cato. Non \u00e8 molto chiaro come muore, forse per mano di Cato, o forse ucciso dagli ibridi. L'ibrido creato con il suo DNA \u00e8 il pi\u00f9 grande di tutti. \u00c8 interpretato da Dayo Okeniyi.\nAltri personaggi.\nDistretto 12.\nMrs. Everdeen.\nMrs. Everdeen \u00e8 la madre di Katniss e Primrose. Nel romanzo \u00e8 descritta come una bella donna alta, bionda e dagli occhi azzurri. Trascorse la sua infanzia nella zona pi\u00f9 agiata del Distretto 12, vivendo in una famiglia benestante di farmacisti. Al tempo della Mietitura dei 50esimi Hunger Games lei era amica della madre di Madge e della sua sorella gemella, Maysilee Donner, che fu scelta e uccisa nell'arena. Moll\u00f2 tutto per sposare il padre di Katniss e si trasfer\u00ec da lui al Giacimento, dove vissero in povert\u00e0. Quando il marito mor\u00ec in miniera, cadde in una profonda depressione, smise di parlare e di prendersi cura delle figlie. In seguito, si riprende abbastanza da aprire una farmacia, ma Katniss non la perdona per averle trascurate, se non dopo gli Hunger Games.\nPrima della distruzione del distretto 12, lavorava come guaritrice, aiutata dalla figlia Prim. Durante la guerra civile le persone ferite si recavano da lei per cercare aiuto, perch\u00e9 grazie alle sue conoscenze erboristiche riusciva a preparare degli unguenti naturali, con cui guarire i feriti che le venivano portati. Ne Il canto della rivolta lavora nell'ospedale del distretto 13, e dopo la morte di Prim decide di soffocare il dolore nel lavoro in un ospedale del Distretto 4. Lei e Katniss mantengono i contatti via telefono.\nMr. Everdeen.\nMr. Everdeen \u00e8 il padre di Katniss e Primrose. Muore in un'esplosione in miniera quando Katniss ha 11 anni e Prim 7. Nei libri Katniss ne parla ricordando le cose che lui le ha insegnato, come andare a caccia e cantare. Il padre di Peeta dice che, sebbene anche lui fosse innamorato della madre di Katniss, la donna scelse di sposare il minatore per via della sua voce meravigliosa. Katniss dice che quando lui cantava anche gli uccelli si fermavano ad ascoltare. Nei film appare in alcuni flashback.\nMadge Undersee.\nMadge \u00e8 un'amica di Katniss e figlia del sindaco. Come Katniss \u00e8 una ragazza solitaria che parla poco, cos\u00ec a scuola le due stanno spesso insieme. Nel libro, \u00e8 Madge che d\u00e0 a Katniss la spilla con la Ghiandaia imitatrice che diventa poi il simbolo della rivolta. In seguito Katniss scopre che la spilla apparteneva alla zia di Madge, Maysilee Donner, estratta come tributo ai 50esimi Hunger Games. Maysilee era la gemella della madre di Madge.\nDopo gli Hunger Games, Katniss e Madge iniziano a passare pi\u00f9 tempo insieme. Katniss la porta nei boschi con lei, e Madge cerca di insegnarle a suonare il pianoforte. Katniss \u00e8 a casa di Madge quando sente parlare per la prima volta della rivolta nel Distretto 8 alla televisione. Madge e la sua famiglia muoiono nel bombardamento del Distretto 12.\nMadge non compare mai nei film.\nDelly Cartwright.\nDelly \u00e8 una ragazza del distretto 12, che Katniss definisce come \"la persona pi\u00f9 amichevole del pianeta\". \u00c8 amica di Peeta. Riesce a sfuggire al bombardamento del Distretto 12 e a rifugiarsi nel 13 col fratellino. I suoi genitori, che gestivano il negozio di scarpe, invece muoiono.\nViene nominata per la prima volta in \"Hunger Games\" quando Peeta, cercando di mascherare la reazione di Katniss alla vista della senza-voce, in cui lei ha riconosciuto una ragazza incontrata durante una delle sue battute di caccia, annuncia che la serva \u00e8 identica a Delly. In realt\u00e0, Delly non le somiglia per niente. Nel terzo volume, dopo che Peeta \u00e8 stato salvato dai ribelli, Delly viene usata per fargli tornare alla memoria episodi di quando erano entrambi bambini, infatti la ragazza, cercando di evitare gli argomenti pi\u00f9 spinosi, gli parla di quando disegnavano gli animali coi gessetti sulle pietre della strada (nel film \u00e8 Prim che svolge il suo ruolo).\nSae la Zozza.\nSae la Zozza \u00e8 una donna anziana che vende ciotole di zuppa al Forno nel Distretto 12. Katniss e Gale a volte fanno affari con lei, e si sforzano di restare in buoni rapporti con la donna, in quanto sanno che lei \u00e8 l'unica su cui poter contare quando hanno da vendere delle prede strane, come i cani selvatici, che nessun altro comprerebbe. Durante i 74esimi Hunger Games, Sae la Zozza avvia una raccolta di fondi per sponsorizzare Katniss e Peeta nell'arena. Ha una nipote, una bambina che \"non \u00e8 del tutto a posto\" e che tutti considerano pi\u00f9 o meno come un animale da compagnia, i commercianti del Forno le lanciano avanzi di cibo dai loro banchi.\nAlla fine della guerra, Sae la Zozza \u00e8 una delle poche centinaia di persone a tornare nel Distretto 12. Quando anche Katniss ritorna, Sae la Zozza va da lei due volte al giorno, mattina e sera, cucina e fa i lavori di casa. Non \u00e8 chiaro se lo faccia per amicizia o se sia pagata da qualcuno.\nSae la Zozza non \u00e8 mai nominata nel film, ma la donna che regala a Katniss la spilla della Ghiandaia Imitatrice \u00e8 probabilmente lei. Nel libro, invece, la spilla veniva data a Katniss da Madge.\nHazelle Hawthorne.\nHazelle \u00e8 la madre di Gale. \u00c8 una donna indipendente e forte; dopo che il marito venne ucciso nello stesso incidente minerario del padre di Katniss, inizi\u00f2 a fare il bucato per gli abitanti del Distretto 12. Dopo che Gale viene frustato pubblicamente, la gente smette di portarle il bucato, perch\u00e9 hanno paura di essere puniti. In seguito, Hazelle inizia a fare da governante a Haymitch, riuscendo cos\u00ec a mantenere i suoi figli.\nRory, Vick e Posy Hawthorne.\nRory, Vick e Posy sono i fratelli minori di Gale. Nel libro si dice che Rory ha 12 anni, Vick 10 e Posy 4. Posy \u00e8 nata subito dopo l'esplosione alla miniera in cui \u00e8 morto il padre.\nNel secondo libro, Posy si ammala e Rory si iscrive per prendere pi\u00f9 tessere (e quindi pi\u00f9 roba da mangiare), ma questo implica che il suo nome apparir\u00e0 pi\u00f9 volte nelle urne per l'estrazione.\nMr. Mellark.\nMr. Mellark \u00e8 il padre di Peeta. \u00c8 un uomo gentile, che appare solo quando Katniss e Gale fanno affari con lui e quando poi fa visita a Katniss prima che parta per gli Hunger Games e le regala dei biscotti. In seguito si scopre che \u00e8 cresciuto con la madre di Katniss e che era innamorato di lei. Muore insieme alla moglie nel bombardamento del Distretto 12.\nMrs. Mellark.\nMrs. Mellark \u00e8 la madre di Peeta. Donna severa e rigida, appare una sola volta, quando rimprovera Peeta per aver bruciato il pane. Katniss la chiama \"strega\" e immagina che il padre di Peeta l'abbia sposata solo perch\u00e9 non poteva avere la madre di Katniss. Peeta dice che preferisce il padre alla madre. Mrs. Mellark muore nel bombardamento del Distretto 12 insieme al marito.\nCray.\nCray \u00e8 il capo dei Pacificatori del Distretto 12. Pur essendo un tutore della legge, non la segue. Lo si trova spesso al Forno, dove compra alcolici di contrabbando e selvaggina da Katniss e Gale. Abusa inoltre della sua posizione per adescare giovani donne che stanno morendo di fame, usarle e dare loro in cambio una piccola somma di denaro.\nMaysilee Donner.\nMaysilee Donner era la zia di Madge. Venne estratta per partecipare ai 50esimi Hunger Games insieme a Haymitch, e si alle\u00f2 temporaneamente con lui. In seguito, ruppero l'alleanza e lei venne uccisa da uno stormo di uccelli rosa che le trafissero il collo col becco. Haymitch rimase con lei e le tenne la mano finch\u00e9 non mor\u00ec.\nLa spilla con la Ghiandaia Imitatrice che Madge regala a Katniss era di Maysilee.\nRomulus Thread.\nRomulus Thread \u00e8 l'intransigente nuovo capo dei Pacificatori del Distretto 12 che subentra a Cray. Appare solo nel secondo libro, intento a frustare Gale. Apporta dei grossi cambiamenti nel Distretto: allestisce un palo per le fustigazioni, una forca, dei recinti di detenzione in piazza e fa anche incendiare il Forno.\nSindaco Undersee.\nIl sindaco Undersee \u00e8 il padre di Madge, e sindaco del Distretto 12. Gli piacciono le fragole che Katniss raccoglie nei boschi e le compra da lei. Appare alla Mietitura, e poi viene nominato nel secondo libro, quando Katniss e Peeta partecipano alla Festa del Raccolto. Muore nel bombardamento del Distretto 12.\nMrs. Undersee.\nMrs. Undersee \u00e8 la moglie del sindaco, madre di Madge e sorella gemella di Maysilee Donner. Passa la maggior parte del tempo a letto, in preda alla depressione e all'emicrania, dovute in parte alla morte della sorella. Prende delle medicine per il dolore, ma pare che non facciano effetto. Muore nel bombardamento del Distretto 12 insieme alla famiglia.\nL'Uomo-delle-capre.\nL'Uomo-delle-capre \u00e8 un vecchio che alleva ovini. Katniss compra da lui una capra, che poi regala alla sorella. Prim la chiama Lady. La munge ogni mattina, e col latte fa del formaggio. L'Uomo-delle-capre muore nel bombardamento, e probabilmente anche Lady, che non \u00e8 stata trasportata nel Distretto 13.\nRooba.\nRooba \u00e8 la moglie del macellaio. Rifiuta di comprare Lady dall'Uomo-delle-capre, in modo che possa comprarla Katniss per un prezzo minore. Compra inoltre alcune delle prede di Katniss e Gale, specialmente scoiattoli e cervi. Muore nel bombardamento del Distretto 12.\nDarius.\nDarius era uno dei Pacificatori. Diventa un senza-voce dopo aver interferito durante la fustigazione di Gale. \u00c8 il senza-voce di Katniss per l'Edizione della Memoria, insieme a Lavinia. In seguito, Darius e Lavinia vengono arrestati, imprigionati e torturati. Peeta racconta che Lavinia mor\u00ec subito durante l'elettroshock, invece Darius venne picchiato per giorni e gli vennero amputate parti del corpo non per farlo parlare, dal momento che non poteva farlo, ma solo perch\u00e9 Peeta potesse vederlo soffrire.\nCapitol City.\nCinna.\nCinna \u00e8 lo stilista di Katniss, che la veste per tutte le sue apparizioni pubbliche. \u00c8 un uomo alto, dagli occhi verdi e dai modi cortesi, soprattutto con Katniss, a cui vuole molto bene. A differenza degli altri abitanti di Capitol City, non fa uso della chirurgia estetica, veste con semplici abiti neri ed ha i capelli castani tagliati corti. La sua unica concessione alla stravagante moda di Capitol City \u00e8 l'eye liner dorato.\nI 74esimi Hunger Games sono la prima volta in cui Cinna \u00e8 stilista dei tributi, e chiede espressamente di essere assegnato al distretto 12. Dopo aver disegnato lo spettacolare vestito con le fiamme per la parata dei tributi, soprannomina Katniss \"la ragazza in fiamme\", o \"la ragazza di fuoco\". Il vestito cattura immediatamente l'attenzione del pubblico, ed \u00e8 proprio grazie a questo che gli sponsor decidono di aiutarla a sopravvivere mandandole dei doni. Cinna sa che pu\u00f2 usare i vestiti come veicolo per esprimere idee potenzialmente pericolose.\nNel secondo libro, Cinna veste Katniss per l'intervista con un abito da sposa, ma quando la ragazza alza le braccia il vestito brucia e viene rimpiazzato da un abito nero con le piume che ricorda una Ghiandaia imitatrice, simbolo della rivolta. A causa di questo, Cinna viene picchiato selvaggiamente sotto gli occhi di Katniss appena prima che la ragazza entri nell'arena per l'Edizione della Memoria. Dopo l'esplosione dell'arena, Plutarch rivela a Katniss che Cinna \u00e8 stato torturato fino alla morte.\nPlutarch Heavensbee.\nPlutarch Heavensbee \u00e8 il giudice che, prima dei 74esimi Hunger Games, cade nella ciotola del punch quando Katniss lancia la freccia sul palco degli Strateghi. Nel secondo libro, invece, dopo la morte di Seneca Crane, diventa il capo degli Strateghi. In seguito, si scopre che \u00e8 il capo della ribellione nei vari Distretti, e colui che ha avuto l'idea di far esplodere l'arena per salvare Katniss e gli altri durante l'Edizione della Memoria. Cerca di dare a Katniss dei suggerimenti su cosa aspettarsi dall'arena, ma la ragazza non li coglie, e li capisce solo molto tempo dopo. Ne \"Il canto della rivolta\" diventa un \"regista ribelle\" e aiuta i ribelli a creare dei video di propaganda. Alla fine della guerra viene eletto Ministro delle Comunicazioni.\nSeneca Crane.\nSeneca Crane \u00e8 il capo degli Strateghi durante i 74esimi Hunger Games. Viene giustiziato per ordine del Presidente Snow perch\u00e9 ha lasciato vivere sia Katniss che Peeta. Nel libro non ci sono ulteriori dettagli in proposito, mentre nel film Seneca Crane viene portato da due Pacificatori in una stanza che contiene una ciotola di Morsi della Notte, le bacche velenose che Katniss e Peeta avevano cercato di mangiare prima che fossero dichiarati entrambi vincitori. Nel secondo volume, Katniss impressiona gli Strateghi impiccando un manichino su cui scrive \"Seneca Crane\". Questo le fa assegnare 12 punti, in modo che gli altri tributi possano prenderla di mira.\nOctavia, Venia e Flavius.\nOctavia, Venia e Flavius sono i preparatori di Katniss. Abitano a Capitol City e, come tutti i residenti nella capitale, sono pesantemente ritoccati chirurgicamente, e truccati in modo vistoso. Flavius ha dei capelli ricci a cavatappi color carota e il rossetto viola, Octavia la pelle verde pisello e Venia i capelli color acquamarina e tatuaggi dorati sulla fronte. Inizialmente pare che i tre non siano molto svegli e si preoccupino solo dell'apparenza fisica, ma si dimostrano meno superficiali quando devono preparare Katniss per la terza Edizione della Memoria, da cui immaginano che non torner\u00e0. Katniss raccoglie delle informazioni importanti ascoltando i loro pettegolezzi a proposito della scarsit\u00e0 di prodotti, e deduce che i Distretti 3,4 e 8 sono in rivolta. Nel terzo volume, vengono rapiti e portati al Distretto 13 per fare di nuovo da preparatori a Katniss, ma prima che possano vedere la ragazza vengono incarcerati per aver rubato del pane. Quando lo scopre, Katniss li fa liberare.\nVenia \u00e8 la pi\u00f9 forte dei tre. Ne \"La ragazza di fuoco\" \u00e8 l'unica che non scoppia a piangere mentre preparano Katniss, invece Octavia e Flavius devono lasciare la stanza entrambi.\nCaesar Flickerman.\nCaesar Flickerman \u00e8 il presentatore e commentatore degli Hunger Games. Conduce anche le interviste con i tributi la sera prima dell'inizio dei Giochi. Ogni anno ha un diverso colore di capelli e di vestito. Nei 74esimi Hunger Games il colore scelto \u00e8 l'azzurro, mentre l'anno precedente era il rosso cremisi. Katniss dice che Caesar conduce le interviste da pi\u00f9 di quarant'anni.\nTigris.\nTigris \u00e8 una ex-stilista degli Hunger Games che lavora in un piccolo negozio specializzato in biancheria di pelliccia. La sua faccia \u00e8 stata alterata con la chirurgia estetica fino a farla sembrare una maschera semi-felina. Katniss presume che dopo l'ultima esagerata operazione Tigris sia stata bandita dal suo lavoro per i Giochi. Tigris inoltre non mangia quasi mai, e quando lo fa si nutre di carne cruda.\nTigris aiuta Katniss e gli altri durante la loro missione nascondendoli nel suo negozio, dando loro del cibo e dei vestiti perch\u00e9 possano travestirsi e non essere riconosciuti.\nIn \"Ballata dell'usignolo e del serpente\", si scopre essere la cugina di Coriolanus Snow, il futuro presidente di Panem.\nClaudius Templesmith.\nClaudius Templesmith \u00e8 il commentatore degli Hunger Games insieme a Caesar Flickerman.\nLavinia.\nLavinia \u00e8 una senza-voce, cio\u00e8 una serva a cui \u00e8 stata tagliata la lingua per punizione. Ha i capelli rossi, il viso dagli splendidi lineamenti e la pelle pallida. Katniss la riconosce come la ragazza che ha incontrato un giorno mentre era nei boschi con Gale. Nel terzo libro, Katniss scopre che il suo nome \u00e8 Lavinia, e Peeta le riferisce che a Capitol City avevano pianificato di torturarla per traumatizzarlo, tuttavia la ragazza muore quasi subito.\nPortia.\nPortia \u00e8 la stilista di Peeta. Si complimenta con Katniss per aver preso 11 punti alla valutazione dei giudici. Viene giustiziata insieme ai preparatori di Peeta in diretta TV.\nAtala.\nAtala \u00e8 una donna alta e atletica, capoistruttore del centro di addestramento prima degli Hunger Games.\nDistretto 13.\nAlma Coin.\nAlma Coin \u00e8 la leader del Distretto 13. Dopo la conquista di Capitol City, si autoproclama presidente \"ad interim\" di Panem. Katniss non le va a genio, e avrebbe preferito che al suo posto venisse salvato Peeta dall'arena. Viene uccisa da Katniss all'esecuzione del Presidente Snow perch\u00e9 \u00e8 stata la responsabile del bombardamento che ha ucciso Prim e molti bambini di Capitol City. Inoltre Coin si rivela essere un'altra antagonista principale della democrazia; ella non voleva infatti liberare Panem, ma voleva semplicemente sostituirsi a Snow e governare come una spietata dittatrice.\nBoggs.\nBoggs \u00e8 il braccio destro della Presidentessa Coin. Inizialmente a Katniss non piace, ma poi Boggs si dimostra onesto, arguto e amichevole, e Katniss impara a fidarsi di lui. Fa da guardia del corpo a Katniss ed \u00e8 assegnato alla Squadra 451 insieme a lei, Gale e Finnick. Durante la missione a Capitol City mette un piede su una mina che l'Olo non aveva segnalato. La bomba gli fa saltare entrambe le gambe. Il resto della squadra lo trasporta in un appartamento e lui, poco prima di morire, consegna l'Olo a Katniss, le dice di completare la missione e di uccidere Peeta, cosa che Katniss non fa perch\u00e9 ama il ragazzo.\nCressida.\nCressida \u00e8 la direttrice della troupe televisiva. Lei e il resto della troupe vengono da Capitol City e si sono uniti ai ribelli. Cressida \u00e8 descritta come una donna con la testa rasata e tatuata a rampicanti verdi. Il suo compito \u00e8 filmare gli spot di propaganda dei ribelli (detti pass-pro). Segue Katniss a Capitol City durante la sua missione, e porta i membri della squadra a rifugiarsi da Tigris. Dopo la guerra, Cressida va con Pollux nei vari Distretti a realizzare servizi sui disastri provocati dal conflitto.\nMessalla.\nMessalla \u00e8 l'assistente di Cressida. Si unisce alla squadra di Katniss per la loro missione a Capitol City. Muore mentre si fanno strada nella citt\u00e0 sotterranea, intrappolato da un fascio di luce che gli scioglie la pelle.\nLeeg 1 e Leeg 2.\nLeeg 1 e Leeg 2 sono due sorelle gemelle nate nel Distretto 13. Sono molto simili, cos\u00ec per distinguerle vengono chiamate 1 e 2. Vengono inserite nella squadra di Katniss per assisterla nella missione finale. Quattro giorni dopo l'arrivo a Capitol City, Leeg 2 muore a causa di un dardo che le si conficca in testa. Leeg 1 in seguito si sacrifica al \"Tritacarne\" insieme alla Jackson per tenere a bada gli ibridi-lucertola e permettere agli altri di andare avanti. Mentre nel film a causa di un'esplosione una di loro perde una gamba e l'altra rimane insieme alla sorella che non pu\u00f2 muoversi, circondate dai pacificatori cominciano a sparare ma vengono fatte esplodere.\nMitchell, Jackson e Homes.\nMitchell, Jackson e Homes fanno parte della squadra di Katniss. Muoiono tutti e tre durante la guerra. Mitchell viene lanciato da Peeta, durante uno dei suoi attacchi di rabbia, contro una rete irta di uncini e successivamente ucciso da un'ondata di sostanza nera simile a catrame. Jackson si sacrifica restando al \"Tritacarne\" per tenere a bada gli ibridi insieme a Leeg 1. Homes viene decapitato da un ibrido insieme a Finnick e Castor.\nCastor e Pollux.\nCastor e Pollux sono i due cameraman della troupe di Cressida. Di solito portano delle pesanti telecamere mobili che somigliano a gusci di coleotteri. Pollux \u00e8 un ex senza-voce, scappato da Capitol City, e Castor traduce ci\u00f2 che il fratello dice a segni. Castor muore per opera degli ibridi-lucertola, come Finnick e Homes.\nDr. Aurelius.\nIl Dr. Aurelius \u00e8 il medico del Distretto 13. Si prende cura di Katniss e di Peeta dopo che \u00e8 stato \"depistato\". Fa anche da terapista a Katniss dopo la morte di Prim, anche se di solito il dottore finisce per dormire durante le sedute, a meno che Katniss non intenda parlare. Fa da testimone della difesa al processo di Katniss, asserendo che \u00e8 impazzita in seguito al bombardamento.\nAltri distretti.\nAnnie Cresta.\nAnnie Cresta \u00e8 la vincitrice dei 70esimi Hunger Games. Viene dal Distretto 4, ha gli occhi verdi e i capelli castani. Divenne mentalmente instabile dopo aver visto il tributo maschio del suo distretto venire decapitato. Riusc\u00ec a vincere la sua edizione dei Giochi grazie alla rottura di una diga che allag\u00f2 l'intera arena: provenendo dal distretto della pesca, era la migliore nuotatrice e sopravvisse. Viene estratta per partecipare alla terza Edizione della Memoria, ma Mags si offre volontaria al suo posto. Le urla di Annie, replicate dalle Ghiandaie chiacchierone, vengono usate per tormentare Finnick Odair, che \u00e8 innamorato di lei, mentre \u00e8 nell'arena. Dopo che Finnick e Katniss sono scappati dall'arena, Annie viene presa in ostaggio da Capitol City e torturata, fino a quando i ribelli del Distretto 13 la salvano insieme a Peeta e Joanna. Nel terzo libro, Finnick e Annie si sposano e lei rimane incinta, ma durante la missione finale a Capitol City Finnick viene ucciso. Dopo la guerra, Annie torna a vivere nel Distretto 4 con il suo bambino.\nComandante Paylor.\nLa Comandante Paylor \u00e8 il capo delle truppe ribelli del Distretto 8. Ha gli occhi marrone scuro, e odora di metallo e sudore. Katniss la incontra la prima volta quando va al Distretto 8 per registrare un filmato di propaganda. In seguito, la incontra di nuovo nella villa del Presidente Snow, abitata dai ribelli, e la Paylor le lascia vedere il Presidente Snow, che \u00e8 imprigionato ed attende di essere giustiziato. Due giorni dopo che Katniss ha ucciso la Coin, la Paylor diventa presidente di Panem.\nBonnie e Twill.\nBonnie e Twill sono del Distretto 8. Katniss le incontra nei boschi. Twill le mostra una galletta con impressa la Ghiandaia Imitatrice, e Katniss vede per la prima volta che l'uccello della sua spilla \u00e8 diventato il simbolo della rivolta. Bonnie e Twill stanno andando al Distretto 13, e confermano a Katniss che esiste, non \u00e8 stato distrutto come Capitol City sostiene. Nel terzo libro, comunque, si dice che le due non sono mai arrivate al Distretto 13, e sono presumibilmente morte. Non appaiono nel film.\nComandante Lyme.\nLa Comandante Lyme viene dal Distretto 2 ed \u00e8 stata la vincitrice di un'edizione degli Hunger Games. Katniss ricorda di averla vista in una dei nastri mandati da Effie. \u00c8 una donna alta e muscolosa, e guida i ribelli del Distretto 2 per prendere l'Osso, una montagna che contiene le munizioni di Capitol City. Si presume che sia morta in combattimento, perch\u00e9 alla fine del libro, quando la presidentessa Coin raduna i vincitori restanti, ci sono solo Katniss, Peeta, Beetee, Annie, Enobaria, Haymitch e Johanna."}
{"id": "4032007", "revid": "1115371", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032007", "title": "Nate Ebner", "text": "Carriera.\nNew England Patriots.\nEbner fu scelto nel corso del sesto giro del Draft 2012 dai New England Patriots. Il 21 maggio firm\u00f2 il suo contratto quadriennale con la franchigia. Nella sua stagione da rookie disput\u00f2 15 partite, principalmente come membro degli special team, mettendo a segno 14 tackle. Nel 2016 fu inserito nel Second-team All-Pro come special teamer.\nIl 5 febbraio 2017 vince il suo secondo Super Bowl, il LI, disputato dai Patriots contro gli Atlanta Falcons e vinto dai primi, ai tempi supplementari (prima volta nella storia del Super Bowl), con il punteggio di 34-28.\nAlla fine della stagione 2018 Ebner vinse il Super Bowl LIII battendo i Los Angeles Rams per 13-3, conquistando il suo terzo anello.\nNew York Giants.\nIl 26 marzo 2020 Ebner firm\u00f2 un contratto di un anno con i New York Giants."}
{"id": "4032010", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032010", "title": "Anselmo Ribeiro", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato con , Alverca, e , con cui ha vinto il campionato bulgaro.\nDal 1998 \u00e8 andato negli Stati Uniti d'America a giocare per , , Hampton Roads Mariners, Tampa Bay Mutiny e Connecticut Wolves.\nHa chiuso la carriera nel 2003 con la maglia del Western Mass Pioneers\nNazionale.\nNel 200 ha giocato tre gare in nazionale, segnando una rete."}
{"id": "4032017", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032017", "title": "Jair Ribeiro", "text": ""}
{"id": "4032018", "revid": "49595433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032018", "title": "Goccia di pece", "text": ""}
{"id": "4032021", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032021", "title": "Vero (rete televisiva)", "text": "Vero \u00e8 stato un canale televisivo edito dalla Guido Veneziani Editore dal 2012 al 2015. Il nome del canale \u00e8 ispirato all'omonimo settimanale edito dalla stessa azienda che, in passato, gestiva il canale. Nel 2016 il marchio \u00e8 stato acquisito da Gold TV, azienda televisiva specializzata nella trasmissione di televendite e lottologia.\nStoria.\nHa debuttato con un cartello il 14 maggio 2012 in chiaro sul digitale terrestre nel mux TIMB 2 (LCN 137 e una versione senza numerazione) e, dal 28 maggio, sono iniziate in diretta le trasmissioni di prova. La programmazione \u00e8 poi ufficialmente partita l'11 giugno alle 11:00 con il programma \"Finalmente \u00e8 VERO\", condotto da Maurizio Costanzo.\nAl lancio del canale i conduttori della rete televisiva erano Margherita Zanatta, Marisa Laurito, Laura Freddi, Corrado Tedeschi e Marco Columbro. La raccolta pubblicitaria \u00e8 affidata a Publikompass. Il direttore editoriale \u00e8 stato l'ex direttore di Canale 5 Maurizio Costanzo e il direttore creativo \u00e8 stato Riccardo Pasini per PRODOTTO, fattori di Videoevoluzione (la societ\u00e0 che ha ideato il progetto editoriale).\nInizialmente visibile al canale 137, Vero ha avuto un palinsesto costituito da sette ore di diretta al giorno con 15 format giornalieri, dal talk show al factual. Dal 1\u00ba agosto 2012 Lady Channel, emittente dedicata alle telenovelas presente sulla piattaforma Sky Italia, abbandona il satellite e si trasforma in un contenitore di telenovelas nel palinsesto di Vero TV; tra le serie in onda figuravano \"Celeste\", \"La signora in rosa\", \"La storia di Amanda\", \"Topazio\" e \"Betty la fea\". Da fine agosto del 2012 \u00c9va Henger approda a Vero Capri, conducendo fino al marzo del 2013 \"Pescati dalla rete\", un variet\u00e0 di prima serata simile a \"Paperissima Sprint\" da lei condotto anni prima su Canale 5.\nIl 7 agosto 2012 Vero TV si \u00e8 spostato nel mux TIMB 3 mentre, il 10 agosto, si \u00e8 unito a Capri Gourmet ed \u00e8 divenuto visibile anche sui canali 55 e 144 del digitale terrestre. Sotto il logo di Vero appariva anche quello di Capri Gourmet.\nIl 2 ottobre il canale si \u00e8 ufficialmente spostato in modo definitivo sul canale 55 (abbandonando i precedenti 137 e 144) assumendo la denominazione Vero Capri. Il 26 agosto Maria Teresa Ruta, che nei primi mesi di programmazione era stata un'opinionista dei vari talk del canale, si aggiunge all'elenco dei conduttori del canale. Dopo una prova di conduzione per Fiordaliso, costei non viene invece inserita nel cast ma ne resta comunque opinionista assieme a personaggi come Francesca Cipriani, Solange, Vittorio Sgarbi, Roberta Beta, Sarah Nile e Guendalina Tavassi.\nDall'ottobre 2012 anche Maurizio Costanzo approda in video conducendo \"Se non \u00e8 Vero \u00e8 verosimile\", una rubrica di cinque minuti nella quale esprime le sue idee a proposito dei principali fatti d'attualit\u00e0, politica e costume; nello stesso periodo uno spazio viene riservato a Emilio Fede, che ha condotto il talk show \"Attualit\u00e0\" fino a dicembre. Dall'autunno 2012 inizia ad andare in onda anche un telegiornale intitolato \"Vero TG\", dalla durata di circa 5 minuti e senza conduttori.\nIl 22 ottobre 2012 la Guido Veneziani Editore ha stipulato un accordo da 3 milioni di euro per 14 mesi con la Moviemax. L'accordo prevede la cessione in licenza dei diritti free TV, non in esclusiva, di 80 titoli, tra cui 60 titoli live action e 20 animazioni. Nel mese di novembre sono approdati a Vero Capri come conduttori anche Zuzzurro e Gaspare, seguiti da gennaio 2013 da Alba Parietti, che aveva in precedenza partecipato ad alcuni talk-show come ospite ed opinionista.\nDal 12 ottobre 2012 al 1\u00ba gennaio 2013 \u00e8 stata disponibile la versione Vero Lady, canale dedicato alla trasmissione di telenovele ispirato a Lady Channel, marchio gi\u00e0 ospitato come contenitore. La programmazione iniziale di Vero Lady era composta da sole due telenovelas: \"Maddalena\" e \"Pasi\u00f3n Morena\", di cui venivano trasmesse due nuove puntate ogni giorno, durante la mattinata, per essere poi replicate a ciclo continuo durante l'intera giornata dal canale. Il canale presentava inoltre gli slot e i promo di Lady Channel.\nDal dicembre del 2012 gli ascolti del canale iniziano ad essere rilevati dall'Auditel. Il 26 dicembre 2012, finita la telenovela \"Celeste\" ne viene trasmesso il sequel \"Celeste 2\". Da febbraio 2013 vengono trasmesse le telenovelas \"Antonella\" ed \"Ecomoda\", quest'ultima sequel di \"Betty la fea\". A partire dal 4 marzo 2013, a seguito degli scarsi ascolti registrati nei primi due mesi di rilevazione, il palinsesto del canale viene rivoluzionato: lo spazio dedicato ai talk-show viene rivisto e notevolmente diminuito a favore di quello riservato alle telenovelas, che divengono cos\u00ec i programmi principali dell'emittente poich\u00e9 hanno ascolti molto pi\u00f9 alti; i programmi \"Attualit\u00e0\" e \"Chiacchiere\" vengono cancellati perch\u00e9 risultati i meno seguiti, cos\u00ec come anche l'editoriale \"Se non \u00e8 Vero \u00e8 verosimile\" di Maurizio Costanzo e il \"Vero TG\", mentre tutte le altre rubriche perdono la diretta e vengono, d'ora in poi, trasmesse esclusivamente nella fascia della seconda serata con puntate inedite dalla durata ridotta e registrate a cadenza settimanale e non pi\u00f9 quotidiana.\nDa marzo 2013, dopo la chiusura di Vero Lady, iniziano ad essere trasmesse le telenovelas \"Manuela\", \"Eredit\u00e0 d'amore\", \"Micaela\" e \"Pasi\u00f3n Morena\" (quest'ultima trasmessa con audio originale in spagnolo con sottotitoli in italiano, cos\u00ec come avveniva su Lady Channel). Dal 12 luglio inizia a trasmettere la telenovela \"Libera di amare\" e dal 14 luglio la telenovela \"Zingara\".\nDal 1\u00ba gennaio al 25 dicembre 2013 \u00e8 stata disponibile anche la versione timeshift +1 di Vero nel mux Retecapri Alpha con LCN 144 (precedentemente usata da Vero Lady e ancora prima da Vero Cult, una copia di Vero), mentre a partire dal 3 settembre 2013 il canale trasmette esclusivamente telenovelas; anche i rimanenti talk vengono cancellati e si conclude dunque il rapporto del canale con tutti i conduttori che aveva ingaggiato. Il 18 novembre il canale torna a chiamarsi semplicemente \"Vero\" e torna sull'LCN 137 lasciando la LCN 55 al canale Capri Gourmet. Il 20 novembre il canale torna a chiamarsi \"Vero Capri\" e torna ad occupare anche l'LCN 55.\nIl 25 dicembre 2013 la versione timeshift +1 di Vero Capri contenuta nel mux Alpha con LCN 144 ha interrotto le trasmissioni con un cartello e dal 24 gennaio 2014 \u00e8 stata eliminata definitivamente.\nTra le telenovele trasmesse dalla rete sono presenti anche \"Celeste 2\", \"Antonella\", \"Ecomoda\", \"Manuela\", \"Pasi\u00f3n Morena\", \"Eredit\u00e0 d'amore\", \"Micaela\", \"Libera di amare\", \"Zingara\", \"Perla nera\", \"Padre Coraje\", \"Ribelle\", \"Maddalena\", \"Alen\", \"Per Elisa\" e \"Vendetta d'amore\".\nTra marzo e aprile del 2014 c'\u00e8 stata una collaborazione con l'emittente televisiva tematica Easy Baby (gi\u00e0 presente su Sky al canale 137 e sul digitale terrestre al canale 238 con marchio EASY KIDS); tale collaborazione \u00e8 consistita nella fornitura giornaliera da 6 a 9 piccoli segmenti di programmazione dedicata ai bambini.\nVero Capri ha sempre trasmesso con il logo di rete nel formato . Dal 1\u00ba novembre 2014 il formato del logo passa al formato rimpicciolendolo leggermente.\nIl 5 marzo 2015 il canale torna a chiamarsi semplicemente \"Vero\" e ritorna esclusivamente sulle LCN 137 e 144 lasciando la LCN 55 al canale Capri Gourmet. Il 20 aprile lascia anche la LCN 144 e trasmette solo sul 137. Il 21 aprile lascia la LCN 137, ritorna sull'LCN 55 e torna a chiamarsi \"Vero Capri\".\nTra le telenovelas trasmesse dal canale negli ultimi mesi della gestione Guido Veneziani Editore figurano: \"Se\u00f1ora\", \"Stellina\", \"La passione di Teresa\", \"Ines, una segretaria d'amare\", \"Primavera\" (col titolo \"Fiori d'arancio\"), \"Se busca un hombre\", \"Maria\", \"La forza dell'amore\", \"Mariana il diritto di nascere\" e \"Il segreto della nostra vita\".\nIl 24 giugno 2015 il canale \u00e8 stato chiuso improvvisamente, senza alcun comunicato ufficiale.\nIl marchio Vero \u00e8 stato riesumato da Gold TV che propone un omonimo canale dedicato esclusivamente a televendite e giochi del lotto dal 1\u00ba gennaio 2016, successivamente chiuso e sostituito dal 1\u00ba settembre 2019 da HSE24 Donna. Stessa sorte \u00e8 toccata anche a Vero Lady con un canale analogo aperto il 14 gennaio e poi chiuso il 1\u00ba febbraio 2016.\nPalinsesto.\nIl palinsesto di Vero \u00e8 stato quello di un canale tematico che trasmetteva quasi esclusivamente telenovele sudamericane.\nIn passato il canale aveva un carattere semi-generalista e trasmetteva anche talk show e rubriche di vario genere, condotti a turno da Marco Columbro, Laura Freddi, Marisa Laurito, Corrado Tedeschi, Margherita Zanatta, Maria Teresa Ruta, Fiordaliso, Zuzzurro e Gaspare, Alba Parietti, Emilio Fede e Maurizio Costanzo (quest'ultimo anche direttore editoriale di Vero), un telegiornale (composto da due edizioni della durata di 5 minuti condotte da una voce fuori campo), film, telefilm e cartoni animati."}
{"id": "4032026", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032026", "title": "Accademia di belle arti di Atene", "text": "L'Accademia di belle arti di Atene (in greco: \u0391\u03bd\u03c9\u03c4\u03ac\u03c4\u03b7 \u03a3\u03c7\u03bf\u03bb\u03ae \u039a\u03b1\u03bb\u03ce\u03bd \u03a4\u03b5\u03c7\u03bd\u03ce\u03bd) \u00e8 la pi\u00f9 antica scuola di grado universitario per l'alta formazione artistica del paese, \u00e8 una delle pi\u00f9 prestigiose."}
{"id": "4032032", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032032", "title": "Vincenzo Giordano Zocchi", "text": "Nato a Napoli nel 1842, vive svolgendo il lavoro di insegnante di filosofia presso licei in pi\u00f9 parti d'Italia. Trasferitosi a Roma con un incarico del Ministero della Pubblica Istruzione, qui scrive le sue opere pi\u00f9 conosciute. Colpito dalla malaria, torna a Napoli dove muore nel luglio 1877.\nIl suo lavoro pi\u00f9 celebre \u00e8 \"Memorie di un ebete\", dove le riflessioni filosofiche vengono poste sotto forma di romanzo epistolare attraverso la mediazione del patto autobiografico."}
{"id": "4032034", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032034", "title": "Sheqalim", "text": ""}
{"id": "4032035", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032035", "title": "Betzah", "text": ""}
{"id": "4032037", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032037", "title": "Shekalim", "text": ""}
{"id": "4032041", "revid": "49595933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032041", "title": "Coltivazione della patata", "text": ""}
{"id": "4032042", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032042", "title": "Beitzah", "text": ""}
{"id": "4032048", "revid": "2098057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032048", "title": "Gran Premio di superbike d'Europa 2012", "text": "Il Gran Premio di superbike d'Europa 2012 \u00e8 la quinta prova del mondiale superbike 2012, disputatasi sul circuito di Donington; nello stesso fine settimana si \u00e8 corso il quinto gran premio stagionale del mondiale supersport 2012. Ha registrato nelle due gare di Superbike rispettivamente le vittorie di Marco Melandri e Jonathan Rea e di Sam Lowes in Supersport.\nSuperbike.\nGara 1.\nFonte\nGara 2.\nFonte\nSupersport.\nFonte"}
{"id": "4032053", "revid": "1504506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032053", "title": "Impero dei Franchi", "text": ""}
{"id": "4032054", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032054", "title": "Walter Forante", "text": "Carriera.\nNel 1963 la Sampdoria lo acquista dalla Solbiatese (con cui nella stagione 1960-1961 aveva giocato 4 partite in Serie D); nel 1963 vince il Torneo di Viareggio con la Primavera blucerchiata.\nRimane nella squadra ligure per quattro stagioni, esordendo in Serie A l'8 marzo 1964 in una partita persa per 1-0 contro il Bologna; nel corso della sua prima stagione scende in campo altre quattro volte, mentre negli anni successivi non colleziona altre presenze in massima serie.\nNel 1967 viene ceduto allo Spezia, neopromosso in Serie C. Rimane in bianconero una sola stagione, nel corso della quale gioca 3 partite senza mai segnare."}
{"id": "4032062", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032062", "title": "Ewelina Sieczka", "text": "Gioca nel ruolo di schiacciatrice nel .\nCarriera.\nClub.\nLa carriera di Ewelina Sieczka inizia nel 2006, tra le file del di D\u0105browa G\u00f3rnicza, dove resta per quattro stagioni, senza per\u00f2 vincere alcun trofeo.\nNella stagione 2010-11 viene ingaggiata dal di Sopot con cui perde la finale scudetto contro il . La stagione successiva, con il nome della formazione cambiato in , dopo la sconfitta in Coppa di Polonia, conquista il suo primo Campionato.\nNell'annata 2012-13 viene ingaggiata dal di Bielsko-Bia\u0142a, mentre in quella successiva si trasferisce nell' di Breslavia, cambiando nuovamente squadra anche nella stagione 2014-15, quando va a giocare nel dove resta per un biennio prima di far ritorno al BKS per l'annata 2016-17.\nDopo un nuovo cambio di casacca nella stagione 2017-18, che la porta a vestire la casacca del , nell'annata seguente fa la propria prima esperienza all'estero, accordandosi con le italiane del in Serie A2; l'esperienza siciliana si conclude anzitenpo con il rientro in patria dell'atleta gi\u00e0 nel gennaio 2019, che disputa la seconda parte della Liga Siatk\u00f3wki Kobiet con il ."}
{"id": "4032065", "revid": "1751024", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032065", "title": "La due\u00f1a", "text": "La due\u00f1a \u00e8 una miniserie televisiva argentina trasmessa dal 18 aprile al 21 novembre 2012 sull'emittente televisiva Telefe.\nTrama.\nSof\u00eda Ponte \u00e8 un'imprenditrice che grazie alla sua impresa di prodotti cosmetici ha saputo costruire un poderoso impero industriale e trasformarsi cos\u00ec in un referente di soddisfazione ed eleganza a livello mondiale.\nNel frattempo la sua famiglia, gli eredi naturali della sua impresa, rimangono un po' lontani da lei. Sof\u00eda sente che non li conosce, non sa cosa pensano e non li comprende veramente. Lei intende che, in parte, la colpa di questo \u00e8 sua e della maniera con la quale li allev\u00f2.\nPer avvicinarsi di nuovo a loro, pensa e mette in atto un piano intricato, che oltre ad evidenziare la sua astuzia, le permetter\u00e0 di sapere chi \u00e8 chi nella sua famiglia. I suoi figli, i suoi nipoti e il resto della famiglia politica, si vedranno complicati nel suo gioco, con una messa in scena che li obbligher\u00e0 ad esporre i loro veri interessi, dando a Sof\u00eda le informazioni necessarie per prendere una decisione, perch\u00e9 lei \u00e8 \"La due\u00f1a\".\nTuttavia, all'inizio del piano messo in atto da Sof\u00eda, inaspettatamente si proporranno di nuovo problemi che non aveva pianificato. Si ravviveranno antichi conflitti, ne sorgeranno di nuovi, riappariranno antiche storie, altre termineranno e, inoltre, una nuova storia d'amore si andr\u00e0 crescendo. Amparo, la nipote di Sof\u00eda, orfana a causa di un incidente aereo, conoscer\u00e0 F\u00e9lix, che risulter\u00e0 essere figlio del pilota dell'aereo, che perse la vita insieme ai genitori di Amparo.\nF\u00e9lix inizia a lavorare nella impresa Sof\u00eda nascondendo la sua vera identit\u00e0. Il suo obiettivo \u00e8 avvicinarsi a lei per investigare e delucidare la morte di suo padre, visto che ha gi\u00e0 indizi che indicano che non fu un incidente. Davanti a queste circostanze, la storia torner\u00e0 complessa e i sentimenti si mescoleranno al rivelarsi della verit\u00e0."}
{"id": "4032069", "revid": "123989312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032069", "title": "Federica Vincenti", "text": "Biografia.\nFin da adolescente studia canto. A 19 anni entra all'Accademia nazionale d'arte drammatica di Roma \"Silvio d\u2019Amico\u201d e studia recitazione, canto lirico e pianoforte. Si diploma nel 2005. Continua a seguire seminari di perfezionamento in canto.\nDal 2002 ha una relazione con il regista Michele Placido, con cui si \u00e8 sposata il 14 agosto 2012, dal quale nel 2006 ha avuto il figlio Gabriele.\nNel 2004 fonda la Goldenart Production, produzione che spazia dal teatro al cinema, alla musica.\nSi diploma nel 2005. Continua a seguire seminari di perfezionamento in canto.\nDal 2006 partecipa a pi\u00f9 di venti spettacoli teatrali assieme alle figure pi\u00f9 rappresentative del teatro italiano. Tra i pi\u00f9 significativi, in \u201c\"Spoon River\"\u201d, con Mariangela Melato, interpreta brani di Barbra Streisand; ne \u201c\"Il mercante di Venezia in prova\"\u201d con Moni Ovadia, interpreta brani di John Dowland, diretta da Roberto And\u00f2; nello spettacolo \u201c\"Italia mia\"\u201d di Vincenzo Cerami canta sulle musiche di Nicola Piovani e l\u2019interpretazione le fa vincere il \u201cPremio Persefone 2010\u201d come \u201cCantante rivelazione dell\u2019anno\u201d; nel \u201c\"Riccardo III\"\u201d di Shakespeare, diretta da Massimo Ranieri, interpreta il ruolo della Regina Elisabetta.\nNel 2008 \u00e8 candidata come \"migliore attrice emergente\" al Premio ETI Gli Olimpici del Teatro, per lo spettacolo \u201c\"Il romanzo di Ferrara\"\u201d, diretto da Piero Maccarinelli.\nNel 2016 partecipa come concorrente al talent show canoro \"The Voice of Italy\"; passate le selezioni, entra nel team di Raffaella Carr\u00e0, venendo tuttavia eliminata durante la fase delle Battles.\nNel 2017 collabora all\u2019album \u201c\"Vitae\"\u201d del compositore Davide Cavuti, interpretando un brano inedito scritto dallo stesso autore, \u201c\"Your princess\"\u201d. L\u2019opera, a sostegno delle popolazioni dell\u2019Aquila e di Amatrice, viene presentata alla 74\u00aa edizione della Mostra del Cinema di Venezia.\nA settembre 2017 esce il singolo e il videoclip \u201c\"Sorry\"\u201d (diretto da Daniele Barbiero) per la cui interpretazione e il connubio tra cinema e musica riceve il \u201cPremio Roma Videoclip \u2013 Special Award come artista rivelazione dell\u2019anno 2017\u201d. Successivamente, pubblica il secondo singolo intitolato \u201c\"Non andare via\"\u201d. \nNel 2017 ha interpretato il brano da solista \u201cMille anni luce\u201d Il singolo \u00e8 scritto da O.Angiuli, L. Lamacchia, G.Pollex , arrangiato da Diego Calvetti e Lapo Consortini e prodotto da Diego Calvetti. Mille anni luce \u00e8 un brano intenso, intimo, dalle sonorit\u00e0 sospese, dove la voce si muove sinuosa in equilibrio sul pianoforte ed immersa in ambienti epici. Il videoclip di \"Mille anni luce\" con la regia di Luisa Carcavale \u00e8 stato girato fra il Lazio e l'Abruzzo e vede come protagonista maschile l'attore Giulio Berruti, riceve il \u201cPremio Roma Videoclip \u2013 Special Award 2018 per l\u2019interpretazione e l\u2019originalit\u00e0 del videoclip.\nIn veste di compositrice, crea musiche di scena per gli spettacoli \"Piccoli Crimini Coniugali\" e \"Il Nodo\". \nFirma, insieme ad Umberto Iervolino, la colonna sonora del Film \"L\u2019Ombra di Caravaggio\", regia Michele Placido, attualmente in lavorazione. \nIn veste di produttrice ha gi\u00e0 prodotto e coprodotto numerosi spettacoli teatrali, lungometraggi e cortometraggi."}
{"id": "4032081", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032081", "title": "The Comedy Awards", "text": " The Comedy Awards \u00e8 un premio annuale creato da Comedy Central, per celebrare comici, film e produzioni televisive di genere commedia.\nLa prima cerimonia si \u00e8 svolta il 26 marzo 2011 ed \u00e8 stata trasmessa su CMT, Comedy Central, Logo, Spike TV, TV Land e VH1 il 10 aprile dello stesso anno.\nI Comedy Awards rappresentano il secondo tentativo di Comedy Central nella creazione di un premio annuale per il genere commedia, dopo i Commie Awards, assegnati solamente nel 2003, con l'intento di rimpiazzare i defunti American Comedy Awards.\nThe Comedy Awards 2011.\nI vincitori sono indicati in grassetto\nThe Comedy Awards 2012.\nI vincitori sono indicati in grassetto"}
{"id": "4032093", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032093", "title": "Ahti Karjalainen", "text": ""}
{"id": "4032094", "revid": "3732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032094", "title": "Enrico Nencioni", "text": "Biografia.\nNato a Firenze nel 1837, Nencioni contribu\u00ec significativamente alla divulgazione della letteratura inglese nell'Italia post-unitaria, grazie ai suoi saggi critici (pubblicati postumi) e alle sue traduzioni. Fu anche poeta e nei suoi componimenti descrisse i tormenti intimi del dolore umano.\nNel 1856 ader\u00ec al gruppo degli \"Amici pedanti\", a cui capo si trovava Giosu\u00e8 Carducci, di cui fu intimo amico sin dalla giovinezza (con lui aveva frequentato il liceo alle Scuole Pie degli Scolopi a Firenze). Ebbe in seno agli \"Amici\" una posizione diversa dagli altri. Mentre essi erano in quegli anni chiusi alle esperienze romantiche italiane e straniere e difendevano strenuamente il classicismo, Nencioni ebbe ammirazione per i classici come per le sperimentazioni tedesche e scandinave.\nInfatti, quando nel 1856 Giuseppe Torquato Gargani - altro esponente dei \"Pedanti\" assieme a Giuseppe Chiarini e Ottaviano Targioni Tozzetti - scrisse una \"Diceria\" a condanna dei versi di gusto pratesco che il poeta livornese Braccio Bracci aveva dato alle stampe con il titolo \"Fiori e Spine\", Nencioni si schier\u00f2 dalla parte dei detrattori della \"Diceria\", e per dimostrarlo scrisse su \"Lo Spettatore\" dei versi intitolati \"Al Manzoni\".\nPubblic\u00f2 alcuni versi durante la giovinezza, e dopo lo scioglimento degli \"Amici Pedanti\" fu per due decenni precettore privato. In questo lungo lasso di tempo non scrisse quasi nulla, ma si nutr\u00ec costantemente di importanti letture - con una particolare predilezione per la letteratura inglese - che fecero di lui un uomo di vastissima cultura e che utilizzer\u00e0 successivamente per i numerosi articoli che vedranno la luce sulle pi\u00f9 significative riviste letterarie.\nIl 27 ottobre 1880 si spos\u00f2 a Firenze, e a novembre si stabil\u00ec nella capitale, rimanendovi tre anni, in una modesta abitazione di via Goito. Collabor\u00f2 a importanti riviste quali il \"Fanfulla della domenica\", la \"Domenica letteraria\" e \"Nuova Antologia\". Nel 1883 ottenne, grazie all'interessamento di Ferdinando Martini - e per suo tramite del Ministro dell'Istruzione Guido Baccelli - un posto all'Istituto magistrale femminile di Firenze, cui si aggiunse in seguito una cattedra presso l'Istituto della SS. Annunziata. Mor\u00ec nel 1896 ad Ardenza, allora comune autonomo nei pressi di Livorno (oggi quartiere della citt\u00e0 labronica), dopo un anno e mezzo di malattia.\nDopo la morte furono curate due edizioni dei suoi studi di letteratura inglese ed italiana, rispettivamente nel marzo 1897 e nel 1898, in quest'ultimo caso con una prefazione di Gabriele D'Annunzio. Quando nel 1900 gli amici ne inaugurarono la tomba al cimitero di san Felice a Ema, Carducci invi\u00f2 una missiva carica di commozione in cui esprimeva la pi\u00f9 viva ammirazione per l'amico defunto."}
{"id": "4032096", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032096", "title": "Trocharion albanense", "text": "Il trocario (Trocharion albanense) \u00e8 un mammifero carnivoro estinto, appartenente ai mustelidi. Visse nel Miocene inferiore - medio (circa 16 - 10 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Europa.\nDescrizione.\nQuesto animale \u00e8 noto per una quantit\u00e0 di resti fossili incompleti ritrovati in numerosi giacimenti europei. \"Trocharion\" doveva essere un animale di medie dimensioni, dal corpo allungato e dall'aspetto vagamente simile a quello di un tasso. Le zampe erano robuste e la coda era allungata. Il cranio possedeva una doppia cresta temporale di grandi dimensioni e di forma romboidale, cos\u00ec come profonde arcate zigomatiche. La dentatura possedeva una caratteristica incisura carnassiale nel quarto premolare superiore.\nClassificazione.\n\"Trocharion\" \u00e8 considerato un rappresentante primitivo dei mustelidi (\"paleomustelidi\"), e alcune caratteristiche primitive della dentatura (come l'incisura carnassiale dei premolari) indicano che questo animale era un possibile membro arcaico della sottofamiglia dei leptarctini (Leptarctinae), un gruppo di mustelidi diffuso nel Miocene in Eurasia e in Nordamerica, da alcuni posto vicino all'origine di vari gruppi attuali. Altri studiosi ritengono che \"Trocharion\" potesse essere vicino al genere primitivo \"Plesictis\", dell'Oligocene. \nI fossili di \"Trocharion\" sono stati ritrovati in Francia, Germania, Slovacchia e Spagna."}
{"id": "4032100", "revid": "552841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032100", "title": "Campionati europei di tuffi 2012", "text": ""}
{"id": "4032101", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032101", "title": "Trocharion", "text": ""}
{"id": "4032105", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032105", "title": "Martti Miettunen", "text": "\u00c8 stato due volte primo ministro della Finlandia (dal 14 luglio 1961 al 16 aprile 1962 e dal 30 novembre 1975 al 15 maggio 1977).\n\u00c8 stato inoltre governatore della Lapponia dal 1958 al 1973."}
{"id": "4032116", "revid": "47112", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032116", "title": "Mezzi corazzati", "text": ""}
{"id": "4032117", "revid": "2126383", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032117", "title": "Rafael Paasio", "text": ""}
{"id": "4032119", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032119", "title": "Felice Barbetta", "text": "Carriera.\nNel ruolo di centromediano, nel 1957 debutta tra i dilettanti con il Bolzano per trasferirsi successivamente al Milazzo.\nNel 1961 gioca in Serie D con il Caltagirone e l'anno seguente passa alla Reggina, con cui vince il campionato di Serie C 1964-1965 e disputa i due successivi campionati di Serie B totalizzando 53 presenze.\nNel 1967 torna a giocare in Serie C con la maglia del Crotone."}
{"id": "4032121", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032121", "title": "Uskela", "text": "Uskela \u00e8 stato un comune della Finlandia fondato nel 1868 e confluito nel comune di Salo nel 1967. La cittadina \u00e8 stata probabilmente abitata sin dal Duecento, e prima di essere fatta comune era un centro parrocchiale."}
{"id": "4032123", "revid": "733832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032123", "title": "Kons", "text": ""}
{"id": "4032129", "revid": "112097573", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032129", "title": "Dipartimento S", "text": "Dipartimento S (\"Department S\") \u00e8 una serie televisiva britannica in 28 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 2 stagioni dal 1969 al 1970. \u00c8 una serie di spionaggio incentrata sulle vicende di tre agenti segreti britannici.\nTrama.\nJason King (personaggio poi protagonista dello spin-off \"Jason King\", 1971-1972), Stewart Sullivan, e Annabelle Hurst sono agenti di un reparto speciale della Interpol, il Dipartimento S, con sede a Parigi. Il responsabile del dipartimento \u00e8 Sir Curtis Seretse, zio di Annabelle.\nLa sezione indaga sui casi di criminalit\u00e0 a livello internazionale che altre agenzie non sono in grado di risolvere. Sullivan, uno statunitense, \u00e8 responsabile sul campo per il trio di agenti e prende istruzioni direttamente da Seretse mentre il playboy Jason King (un autore di romanzi gialli precedentemente sposato con una donna di nome Marion, morta poi in un incidente aereo) \u00e8 l'uomo d'azione. La Hurst \u00e8 un'esperta di computer che svolge perlopi\u00f9 il ruolo di analista nelle indagini anche se prende parte sul campo in molte missioni e appare in molti travestimenti seducenti e glamour. Nel corso della serie intercorrono accenni di interesse romantico tra Sullivan e Hurst.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Dennis Spooner e Monty Berman, fu prodotta da Scoton e Incorporated Television Company e girata negli Associated British Elstree Studios a Borehamwood in Inghilterra. Le musiche furono composte da Edwin Astley.\nRegisti.\nTra i registi sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa nel Regno Unito dal 9 marzo 1969 al 24 marzo 1970 sulla rete televisiva Associated Television. In Italia \u00e8 stata trasmessa su emittenti locali con il titolo \"Dipartimento S\". \u00c8 stata distribuita anche in Francia con il titolo \"D\u00e9partement S\"."}
{"id": "4032130", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032130", "title": "Department S", "text": ""}
{"id": "4032134", "revid": "1784425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032134", "title": "Teuvo Aura", "text": "Dopo essersi laureato e conseguito la qualifica postlaurea in legge nel 1948, ha lavorato negli anni successivi sia presso il comune di Helsinki che alla banca Postis\u00e4\u00e4st\u00f6pankki, di cui fu nominato amministratore delegato nel 1943 e direttore generale nel 1968.\nDal 1968 al 1979 \u00e8 stato sindaco di Helsinki.\nPer due brevi periodi, dal 14 maggio al 15 luglio 1970 e dal 29 ottobre 1971 al 23 febbraio 1972, ha ricoperto l'incarico di Primo ministro della Finlandia a capo di due governi tecnici."}
{"id": "4032141", "revid": "598631", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032141", "title": "Sindaci di Urbino", "text": "In questo elenco sono riportati i responsabili della civica amministrazione di Urbino, durante lo Stato Pontificio, dal 1857 al 1860, poi nel Regno d'Italia, in maniera frammentaria, e infine nella Repubblica Italiana, dal 1946.\nLa carica di sindaco \u00e8 stata di nomina governativa dal 1861 al 1888, poi \u00e8 divenuta elettiva dal Consiglio Comunale. Ad eccezione dei Podest\u00e0 fascisti di nomina governativa, dal 1926 al 1944, che sostituivano il Sindaco, la Giunta e il Consiglio comunale. L'elettivit\u00e0 del Sindaco, da parte del Consiglio comunale, fu ripristinata nel 1946.\nInfine, con la legge del 25 marzo 1993, la carica \u00e8 divenuta eleggibile direttamente dai cittadini. Con tale riforma il mandato del sindaco durava quattro anni, poi dal 2000 \u00e8 stato allungato di un altro anno."}
{"id": "4032142", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032142", "title": "Isabelle Morin", "text": "Rappresenta la circoscrizione quebecchese di Notre-Dame-de-Gr\u00e2ce\u2014Lachine.\n\u00c8 stata eletta alla camera dei comuni nell'elezione federale del 2011 per il Nuovo Partito Democratico (francese \"Nouveau Parti D\u00e9mocratique\", inglese \"New Democratic Party\").\nPrima dell'elezione, Isabelle Morin era insegnante di francese e arti dramattiche nella scuola secondaria Cavelier-De LaSalle.\nFa parte del comitato permanente per i trasporti, le infrastrutture e le comunit\u00e0."}
{"id": "4032152", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032152", "title": "Solar Probe", "text": ""}
{"id": "4032158", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032158", "title": "Comedy Award", "text": ""}
{"id": "4032159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032159", "title": "8252 Elkins-Tanton", "text": "8252 Elkins-Tanton \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1981, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2873038\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1145585, inclinata di 3,68628\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4032160", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032160", "title": "8253 Brunetto", "text": "8253 Brunetto \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1981, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2904409\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1113720, inclinata di 4,64808\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato all'astrofisico italiano Rosario Brunetto, ricercatore presso l'Universit\u00e9 Paris Sud di Orsay."}
{"id": "4032161", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032161", "title": "8254 Moskovitz", "text": "8254 Moskovitz \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1981, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,3004581\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0948015, inclinata di 5,34080\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4032162", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032162", "title": "Nezikin", "text": "Nezikin (ebraico: \u05e0\u05d6\u05d9\u05e7\u05d9\u05df, \"Danni\" Neziqin) o Seder Nezikin (\u05e1\u05d3\u05e8 \u05e0\u05d6\u05d9\u05e7\u05d9\u05df, \"L'Ordine dei Danni\") \u00e8 il quarto Ordine della Mishna (come anche della Tosefta e del Talmud). Esamina generalmente la legge civile e penale del sistema giuridico ebraico.\nNezikin contiene dieci volumi (o \"trattati\"):\nIn origine i primi tre volumi venivano contati come un solo lungo trattato. Dato che era il massimo depositario di diritto \"civile\", veniva chiamato semplicemente \"Massekhet Nezikin\" (Trattato \"Danni\"). Il ragionamento tradizionale per l'ordine dei volumi di Nezikin \u00e8 il seguente: l'Ordine inizia col diritto civile (i primi 3 trattati) perch\u00e9 \u00e8 considerato la pietra angolare della giustizia all'interno dello stato ebraico. Segue il \"Sinedrio\" in maniera logica, in quanto si tratta di diritto penale. Poi viene il \"Makkot\" perch\u00e9 \u00e8 una continuazione della materia trattata nel \"Sinedrio\" in termini di procedura penale. Poi \"Shevuot\", che continua il tema generale considerato nel \"Makkot\", sulla falsa testimonianza. Dopo aver delineato i punti principali del diritto civile e penale, si passa a \"Eduyot\" che rappresenta il tutto in un quadro strutturale halakhico. Dopo aver affrontato i \"danni\" all'interno della societ\u00e0, la fase successiva \u00e8 \"Avodah Zarah\", posto successivamente per evidenziare ci\u00f2 che \u00e8 visto come un comportamento che contamina l'universo. \"Avot\" \u00e8 probabilmente collocato subito dopo, per contrastare la negativit\u00e0 delle legislazioni di \"Avodah Zarah\" e narrare le massime dei Saggi, la cui principale funzione era di contrastare l'idolatria. Infine \"Horayot\" riporta la discussione da grandi altezze ad un'umile nota, quella di evidenziare il concetto che anche i Saggi e i \"Battei din\" possono sbagliare.\nEsiste una sezione talmudica sia nel Bavli che nel Yerushalmi per ciascun trattato, fatta eccezione per Eduyot e Avot. Ci\u00f2 accade probabilmente perch\u00e9 questi due trattati non considerano le leggi individuali e quindi non si prestano ad una analisi di tipo Gemara."}
{"id": "4032163", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032163", "title": "Alfonzo Dennard", "text": "Carriera professionistica.\nNew England Patriots.\n2012.\nDennard era considerato una potenziale seconda scelta del Draft 2012. Valutato uno dei migliori cornerback disponibili, egli incontr\u00f2 una serie di imprevisti che fecero crollare le sue quotazioni. Nella sua gara finale coi Cornhuskers, Dennard fu espulso per una rissa col ricevitore di South Carolina Alshon Jeffery. Successivamente nel corso dello stesso mese egli gioc\u00f2 una prestazione negativa al Senior Bowl. Il 21 aprile, Dennard fu accusato di aver colpito un ufficiale di polizia fuori da un bar a Lincoln (Nebraska) venendo fermato per aggressione. Alla fine, Dennard scese fino al settimo giro del draft, dove fu scelto come 224\u00ba dai New England Patriots. Il 18 maggio firm\u00f2 il suo contratto quadriennale con la franchigia.\nNella settimana 11 contro gli Indianapolis Colts, Dennard mise a segno il suo terzo intercetto stagionale ai danni di Andrew Luck. La sua stagione da rookie si concluse con 10 presenze, 7 delle quali come titolare, con 35 tackle, 3 intercetti e 7 passaggio deviati.\n2013.\nNella settimana 2, Dennard mise a segno il suo primo intercetto stagionale su Geno Smith dei New York Jets. La sua stagione regolare si concluse con 40 tackle in 13 presenze, di cui 9 come titolare.\nNel secondo turno di playoff, Dennard intercett\u00f2 due volte Andrew Luck contribuendo alla netta vittoria della sua squadra sui Colts.\n2014.\nDennard fece registrare un intercetto nella prima settimana della stagione 2014 su Ryan Tannehill ma i Patriots furono sconfitti a sorpresa dai Miami Dolphins."}
{"id": "4032165", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032165", "title": "8255 Masiero", "text": "8255 Masiero \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1981, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,6889145\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0465623, inclinata di 1,62533\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato all'astronomo statunitense Joseph Masiero."}
{"id": "4032166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032166", "title": "McDonnell", "text": ""}
{"id": "4032177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032177", "title": "Valke\u0159ice", "text": "Valke\u0159ice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4032178", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032178", "title": "Valkerice", "text": ""}
{"id": "4032180", "revid": "451155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032180", "title": "Comune urbano di Visaginas", "text": ""}
{"id": "4032182", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032182", "title": "Liliana Laine", "text": "Biografia.\nDebutta a diciannove anni nel cinema a Parigi diretta da Maurice Cloche nel film Il fuoco sacro, si trasferisce successivamente a Torino per recitare nella pellicola La prigione di Ferruccio Cerio realizzata negli studi della FERT, sar\u00e0 il primo dei tredici film italiani che l'attrice girer\u00e0 nella sua breve carriera.\nNel 1948 chiude la sua attivit\u00e0 nel mondo del cinema diretta da Roberto Bianchi Montero in una parte secondaria della pellicola \"I contrabbandieri del mare\"."}
{"id": "4032183", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032183", "title": "Eshaya Murphy", "text": ""}
{"id": "4032185", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032185", "title": "Organi della cattedrale di Santa Maria Assunta a Pisa", "text": "Gli organi della cattedrale di Santa Maria Assunta a Pisa sono due:\nStoria.\nOrgani medievali e rinascimentali.\nLa presenza di un organo a canne all'interno della cattedrale di Pisa \u00e8 testimoniata fin dal 1371, anno cui risale un documento relativo al pagamento per la riparazione dei mantici di un non meglio specificato strumento. Nel 1387 il frate agostiniano Domenico da Orvieto oper\u00f2 un restauro di particolare rilevanza sullo strumento, che si trovava nel matroneo soprastante l'altare dei Santi Pietro ed Anna, per questo detto \"sub organis\"; un nuovo intervento venne condotto da Lorenzo di Domenico da Lucca nel 1483, che rifece parte delle canne. Nel 1441 venne stipulato con Matteo da Prato un contratto per la costruzione di un nuovo organo, che verr\u00e0 consegnato soltanto nel 1451, con prospetto la cui canna maggiore misurava circa 14'; a distanza di solo cinque anni furono commissionati a Giovanni d'Allemagna due strumenti per sostituire il precedente, uno di grandi dimensioni e l'altro per l'intonazione dei canti, gi\u00e0 funzionanti l'anno successivo. Gi\u00e0 nel 1471 Lorenzo da Lucca oper\u00f2 un restauro su entrambi gli organi, e nuovamente su di esso intervennero nel 1484 i suoi figli Domenico, Luca e Nicola; quest'ultimo costru\u00ec un nuovo organo per il coro nel 1485.\nNonostante i ripetuti interventi, l'organo del 1456 versava in condizioni tali che, nel 1487, Domenico di Lorenzo fu incaricato di sostituirlo con un nuovo organo a canne, da collocarsi in corrispondenza della quadrifora centrale del matroneo tra la crociera e il braccio di sinistra del transetto, entro cassa decorata con intagli di Domenico di Zanobi e chiusa da portelle dipinte da Domenico Ghirlandaio. Esso aveva un'unica tastiera di 50 note (\"Fa\"-\"La\"), senza pedaliera, e disponeva di 457 canne, con la seguente disposizione fonica:\nNel 1494 al presbitero Andrea di Nanni, organista, organaro e maestro di cappella della cattedrale, fu commissionata la costruzione di un nuovo strumento con positivo tergale; lo stesso musicista realizz\u00f2 anche un organo positivo che si trovava nei pressi dell'altare di Sant'Antonio. Nel 1559 l'urbinate Vincenzo Lenci install\u00f2 sull'organo di Domenico di Lorenzo un registro di Flauto di 8' con somiere proprio e tremolo; Pietro di Silvestro Ferrandi aggiunse due ulteriori registri nel 1588: un Fiffaro e un Flauto in XII.\nI due organi andarono distrutti completamente nell'incendio che divamp\u00f2 all'interno della cattedrale il 24 ottobre 1595. Per la ricostruzione dello strumento, il soprintendente alle belle arti del Granducato di Toscana Emilio de' Cavalieri propose l'organaro fivizzanese, a quell'epoca attivo grazie a lui alla corte dei Medici, Francesco Palmieri, che gi\u00e0 si era occupato della costruzione dell'organo della basilica di Santa Maria in Aracoeli a Roma, strumento rivoluzionario per l'epoca, e di quello della collegiata di San Francesco a Livorno. L'organista della cattedrale, Antonio Buonavita, invece fece il nome del veneziano Vincenzo Colonna, pi\u00f9 legato alla tradizione organaria dell'epoca. Scartati gli organari cortonesi Giovanni Battista Contini e Cesare Romani, venne scelto il Colonna; in seguito alla sua richiesta di posticipare l'inizio dei lavori in quanto doveva costruire due strumenti in Istria, venne sollevato dall'incarico, che il 13 novembre 1596 venne definitivamente dato a Francesco Palmieri e al fiammingo Giorgio Steiniger. I lavori iniziarono nel dicembre dello stesso anno e proseguirono fino al 1599.\nLo strumento aveva due tastiere: il \"Grand'Organo\" di 53 note con prima ottava scavezza (\"Do\"-\"La\", oppure enarmonica di 58 note), \"Positivo\" di 45 note con prima ottava scavezza (\"Do\"-\"Do\") e pedaliera di forse 6 note, priva di registri propri. Secondo una stima fatta nel 1830 dall'organaro Domenico Pucci, l'organo aveva circa 1130 canne. La disposizione fonica era la seguente:\nVincenzo Colonna intervenne sull'organo nel 1605 per volere di Antonio Buonavita; nuovi restauri furono condotti nel 1608 dai lucchesi Andrea e Cosimo Ravani, e nel 1618-1619 da Antonino di Simone Vasconi.\nGli organi ottocenteschi e rifacimenti successivi.\nNel 1820 venne manifestata la volont\u00e0 di rimuovere dall'interno della cattedrale le sovrastrutture successive all'epoca della sua costruzione; l'organista Nicola Benvenuti propose di demolire l'organo cinquecentesco e la sua cantoria, pericolanti, e di edificare due strumenti ai lati dell'altare maggiore, sfruttando le cantorie soprastanti le due sacrestie. Su quella di destra venne costruito nel 1830 un organo da Filippo II Tronci: esso aveva una tastiera di 66 note con controttava scavezza (\"Do\"-\"La\") e pedaliera di 18 note con controttava scavezza (\"Do\"-\"La\", reale solo nelle prime dodici note), e la seguente disposizione fonica:\nNel 1829 vennero interpellati i fratelli Serassi di Bergamo per la costruzione di uno strumento da collocarsi sulla cantoria di sinistra; proposero un grande organo di 67 registri su due tastiere e pedaliera, con base di 32'. Dopo l'approvazione del progetto nel 1831 con una deliberazione comunale, esso sub\u00ec una serie di modifiche tanto che i lavori, iniziati nel 1831, terminarono solo nel 1835.\nAgli inizi del XX secolo l'organo Tronci versava in precarie condizioni. Venne istituita nel 1909 una commissione che si rivolse alla ditta Balbiani, la quale present\u00f2 il progetto per la realizzazione di un nuovo strumento di grandi dimensioni a trasmissione elettrica, che unisse i due organi ottocenteschi, adeguati al gusto dell'epoca; considerato troppo costoso, venne incaricata di restaurare l'organo Serassi senza apportare modifica alcuna e di riformare l'organo Tronci su progetto di Benedetto Landini, docente presso il conservatorio di Firenze, con 13 registri su due manuali di 58 note (\"Do\"-\"La\") e pedale di 30 (\"Do\"-\"Fa\"), a trasmissione pneumatica. L'intervento venne condotto nel 1911 e l'anno successivo la ditta organaria, di sua iniziativa, offr\u00ec la costruzione di un secondo corpo d'organo, collocato nel matroneo soprastante la cantoria e collegato al secondo manuale (ma fuori da cassa espressiva). Il nuovo organo, dopo tale modifica, aveva la seguente disposizione fonica:\nIl 1 luglio 1977 istituita una commissione (formata da Franco Baggiani, Alessandro Esposito, Gherardo Gherardini, Luigi Molfino e Amedeo Salvini) che si pronunci\u00f2 a favore di un restauro filologico dell'organo Serassi (gi\u00e0 oggetto di un intervento conservativo della ditta Balbiani Vegezzi-Bossi nel 1965) e della costruzione di un nuovo strumento in luogo del Balbiani, che venne ampliato e trasferito nella chiesa di Santa Caterina d'Alessandria. Venne scelta la ditta Mascioni (erano state interpellate anche le ditte Balbiani Vegezzi-Bossi e Tamburini) che riutilizz\u00f2 la cassa ottocentesca portandola in avanti cos\u00ec da poter collocare, alle sue spalle, un secondo corpo d'organo (altri due vennero posizionati dietro l'altare maggiore barocco e nel matroneo); i lavori terminarono nel 1980. Il restauro dell'organo Serassi \u00e8 stato condotto da parte della stessa ditta Mascioni in occasione del Giubileo del 2000.\nOrgano Serassi.\nSulla cantoria alla sinistra del presbiterio, al di sopra dell'altare della Madonna di sotto gli organi, nell'ultima campata della navata laterale interna si trova l'organo a canne Serassi \"opus 494\", costruito tra il 1831 e il 1835. Lo strumento presenta inalterate le sue caratteristiche originarie e dispone di 58 registri; il sistema di trasmissione \u00e8 integralmente meccanico.\nIl materiale fonico \u00e8 interamente racchiuso all'interno della coeva cassa lignea, in un sobrio stile neoclassico; la fiancata di destra presenta un grigliato geometrico, mentre nella parete anteriore, rivolta verso il presbiterio, si apre la mostra, composta da canne di principale con bocche \"a mitria\" allineate orizzontalmente disposte in tre campi, delimitati da slanciate lesene corinzie che sorreggono un alto cornicione; in quello centrale vi sono 19 canne sono disposte in cuspide unica, mentre in ciascuno dei laterali ve ne sono 4 disposte ad ali digradanti verso il centro. La manticeria si compone di 4 mantici e trova luogo anch'esso in cantoria, alle spalle della cassa; invece all'interno del basamento di quest'ultima vi sono altri tre mantici per l'azionamento manuale.\nAl di sotto della mostra vi \u00e8 la consolle, a finestra. Essa dispone di due tastiere di 64 note ciascuna con prima controttava scavezza (\"Do\"-\"Sol\", divisione Bassi/Soprani in \"Si\"/\"Do\", la seconda tastiera \u00e8 reale da \"Do\") e pedaliera dritta di 20 note con prima ottava cromatica estesa (\"Do\"-\"Sol\"). I registri del \"Grand'Organo\" (primo manuale) e del \"Pedale\" sono azionati da manette a scorrimento laterale poste in due colonne verticali alla destra dei manuali; quelli dell'\"Eco espressivo\" (secondo manuale) da pomelli ad estrazione disposti in colonna unica alla sinistra dei manuali. Al di sopra della pedaliera vi sono tre pedaletti per l'unione delle tastiere, il richiamo dei registri ad ancia e la \"Terza mano\" al \"Grand'Organo\"; due pedaloni comandano rispettivamente la \"Combinazione libera alla lombarda\" e il \"Tiratutti del ripieno\", entrambi relativi ai registri del primo manuale e del \"Pedale\". Alla sinistra della consolle vi sono le gelosie con le quali si apre verso l'esterno l'\"Eco espressivo\", analogamente ad altri strumenti dei Serassi.\nLa disposizione fonica \u00e8 la seguente:\nOrgano Mascioni.\nNella cattedrale si trova anche l'organo a canne Mascioni \"opus 1039\", costruito tra il 1977 e il 1980. Esso \u00e8 a trasmissione elettrica e dispone di 69 registri per un totale di 5119 canne.\nIl materiale fonico si articola entro quattro corpi distinti:\nLa cassa del \"Grand'Organo\" presenta le medesime caratteristiche di quella dell'organo Serassi, con alto cornicione sorretto da lesene corinzie, sulla parete anteriore mostra in tre campi e su quelle laterali grigliati geometrici; quest'ultimi ornano anche le fiancate della cassa dell'\"Espressivo\".\nLa consolle \u00e8 mobile indipendente ed \u00e8 generalmente situata a pavimento al disotto dell'arco centrale di accesso al transetto di destra dalla crociera (originariamente si trovava nel presbiterio, in posizione arretrata, nei pressi dell'altare maggiore barocco). Essa dispone di quattro tastiere di 61 note ciascuna (\"Do\"-\"Do\") e pedaliera concavo-radiale di 32 note (\"Do\"-\"Sol\"); i registri, le unioni, gli accoppiamenti e gli annullatori sono comandati da placchette a bilico disposte in pi\u00f9 file orizzontali al di sopra e ai lati dei manuali.\nLa disposizione fonica \u00e8 la seguente:"}
{"id": "4032186", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032186", "title": "Shevu'ot", "text": ""}
{"id": "4032187", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032187", "title": "Shevuot", "text": ""}
{"id": "4032189", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032189", "title": "Velk\u00e1 Bukovina", "text": "Velk\u00e1 Bukovina \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4032191", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032191", "title": "Velka Bukovina", "text": ""}
{"id": "4032192", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032192", "title": "Comedy Awards", "text": ""}
{"id": "4032193", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032193", "title": "Eduyot", "text": ""}
{"id": "4032197", "revid": "690868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032197", "title": "E.431", "text": ""}
{"id": "4032199", "revid": "690868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032199", "title": "E.432", "text": ""}
{"id": "4032200", "revid": "690868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032200", "title": "E.554", "text": ""}
{"id": "4032201", "revid": "690868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032201", "title": "E.333", "text": ""}
{"id": "4032202", "revid": "690868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032202", "title": "E.400", "text": ""}
{"id": "4032206", "revid": "690868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032206", "title": "E.621", "text": ""}
{"id": "4032208", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032208", "title": "Vesel\u00e9 (Repubblica Ceca)", "text": "Vesel\u00e9 \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4032209", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032209", "title": "Vilemov", "text": ""}
{"id": "4032212", "revid": "690868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032212", "title": "R.301", "text": ""}
{"id": "4032213", "revid": "968255", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032213", "title": "Peter Bowles", "text": ""}
{"id": "4032216", "revid": "690868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032216", "title": "R.302", "text": ""}
{"id": "4032219", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032219", "title": "Campionati europei di tuffi 2012 - Team event", "text": "Il Team event degli Europei 2012 \u00e8 stato disputato il 15 maggio 2012. Hanno preso parte alla gara 8 coppie di atleti di sesso opposto, ciascuno dei quali ha eseguito 6 tuffi a testa. La gara era stata disputata a scopo dimostrativo a Budapest 2010 e Torino 2011 ed \u00e8 diventata un evento ufficiale in questa edizione."}
{"id": "4032220", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032220", "title": "Henry Fawcett", "text": "Nonostante la sua grave cecit\u00e0 fu insegnante a Cambridge e autore di un \"Manual of political economy\" (1863). Fu ministro delle Poste e riform\u00f2 l'amministrazione"}
{"id": "4032222", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032222", "title": "Terry Scott", "text": ""}
{"id": "4032223", "revid": "690868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032223", "title": "D.236", "text": ""}
{"id": "4032224", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032224", "title": "Martin Davidson", "text": "Biografia.\nDavidson nasce a Brooklyn, New York. Si diploma all'Accademia Americana di Arti Drammatiche.\nDopo il diploma, trascorre cinque anni come attore Off-Broadway e nei teatri d'estate, dirigendo anche qualche spettacolo.\nDebutta come regista del cinema nel 1974, col film \"Happy Days - La banda dei fiori di pesco\"."}
{"id": "4032225", "revid": "74415", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032225", "title": "D.356", "text": ""}
{"id": "4032226", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032226", "title": "Vil\u00e9mov (D\u011b\u010d\u00edn)", "text": "Vil\u00e9mov \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di D\u011b\u010d\u00edn, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4032228", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032228", "title": "Luk\u00e1\u0161 Bajer", "text": ""}
{"id": "4032244", "revid": "1545569", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032244", "title": "Eesti tippmodell", "text": "\"Eesti tippmodell\" \u00e8 un reality show trasmesso in Estonia, ed \u00e8 la versione baltica del format statunitense \"America's Next Top Model\".\nLa prima serie \u00e8 andata in onda dal 5 marzo al 5 giugno 2012, condotta dalla modella estone Kaja Wunder, la quale vestiva anche i panni di giudice, affiancata da altri volti noti dello spettacolo locale: Margit J\u00f5gger, Toomas Volkmann e Arne Niit; la seconda stagione, iniziata il 14 ottobre 2013 e conclusasi il 13 gennaio 2014, ha visto al timone del programma e della giuria la modella Liisi Eesmaa, affiancata dal riconfermato Volkmann e da una new entry, l'esperto di moda Urmas V\u00e4ljaots.\nOgni settimana le concorrenti affrontavano casting e servizi fotografici; al termine di questi, in studio, ogni concorrente era giudicata in base alla performance dell'intera settimana. Quindi i giudici stilavano una classifica, con la quale le ragazze venivano a sapere chi passasse al prossimo turno e chi no; la prima classificata aveva diritto a dei premi, mentre le ultime due finivano nuovamente davanti alla conduttrice per la decisione finale, nella quale una era eliminata (solamente in un'occasione, alla fine del 4\u00ba episodio della prima stagione, le due ragazze al ballottaggio vennero entrambe eliminate).\nLa vincitrice della prima edizione \u00e8 stata la quindicenne Helina Metsik, da P\u00e4rnu; la seconda ha visto vincere la diciottenne Sandra Ude da Tallinn.\nDal 4 dicembre 2014 al 12 marzo 2015 \u00e8 andata in onda la terza serie dello show, con lo stesso identico cast della giuria precedente (Eesmaa, Volkmann e V\u00e4ljaots), ma con un'importante novit\u00e0: tra i concorrenti erano presenti anche alcuni ragazzi. Stessa giuria e stessa formula anche per la quarta edizione, andata in onda dal 14 dicembre 2015 al 29 febbraio 2016."}
{"id": "4032263", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032263", "title": "Ora Carew", "text": "Biografia.\nNata a Salt Lake City, nello Utah, fu educata da istitutori privati e al Roland Ball Seminary. La sua carriera cinematografica cominci\u00f2 con Goldwyn. Lavor\u00f2 nel vaudeville, nelle commedie musicali e nel teatro di prosa. Bruna e sportiva, alta un metro e sessanta, dagli occhi scuri, fu una delle Bellezze al bagno di Mack Sennett. Qualche volta us\u00f2 il nome di Ora Whytock Carew.\nLa sua carriera fu piuttosto breve: cominciata nel 1915 alla Keystone, fin\u00ec nel 1925. Fu una delle interpreti di \"Sotto l'unghia dei tiranni\", la protagonista di \"Three Days to Live\" e affianc\u00f2 Betty Compson nel serial \"Terror of the Range\".\nNel 1928, apparve in un ultimo film, un cortometraggio interpretato da Oliver Hardy. La sua filmografia di attrice conta quaranta film. Nel 1920, firm\u00f2 anche una sceneggiatura, il soggetto di \"Her Bridal Night-Mare\", una commedia diretta da Al Christie. Tra gli altri registi che la diressero, ci sono i nomi di Christy Cabanne, James Cruze, Frank Lloyd, James Parrott, Lynn Reynolds.\nMor\u00ec il 26 ottobre 1955 a Los Angeles a sessantadue anni."}
{"id": "4032268", "revid": "693190", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032268", "title": "Liceo Vittorio Alfieri", "text": ""}
{"id": "4032270", "revid": "122697509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032270", "title": "Peeta Mellark", "text": "Peeta Mellark \u00e8 uno dei personaggi principali del romanzo \"Hunger Games\" scritto da Suzanne Collins. Prende parte ai 74esimi Hunger Games ed in seguito alla Terza Edizione della Memoria.\nNel film \"Hunger Games\" e nei suoi sequel, Peeta \u00e8 interpretato dall'attore Josh Hutcherson; la scelta dell'attore ha fatto s\u00ec che il Peeta cinematografico avesse gli occhi scuri invece che azzurri come riportato nei libri. Josh Hutcherson \u00e8 stato confermato nel ruolo di Peeta anche nella trasposizione su grande schermo degli altri capitoli del romanzo: ', ' e \"\".\nLibri.\nPeeta \u00e8 il figlio del fornaio del Distretto 12 ed ha due fratelli pi\u00f9 grandi di cui non si conosce il nome. Fin da piccolo lavora nella panetteria di famiglia, e grazie a questo ha l'occasione di aiutare Katniss Everdeen: all'et\u00e0 di undici anni, infatti, Peeta lancia del pane a Katniss, la cui famiglia rischiava di morire di fame. Per questo motivo, Katniss si sentir\u00e0 a lungo imbarazzata ed in debito con lui.\nAspetto e personalit\u00e0.\nPeeta \u00e8 un ragazzo abbastanza alto, biondo e con gli occhi azzurri. Diversamente dalla maggior parte della gente del Distretto 12, la sua pelle \u00e8 molto chiara. Probabilmente perch\u00e9 n\u00e9 lui n\u00e9 la sua famiglia lavorano al Giacimento. Gli anni di lavoro al forno gli hanno dato una grande forza nelle braccia e spalle larghe.\nLa sua forza \u00e8 tale da permettergli di lanciare sacchi di farina da 50\u00a0kg senza fatica. Ha un innato talento artistico, cosa che gli permette di mimetizzarsi in modo impressionante, oltre a poter dipingere bei quadri e decorare con grande maestria le torte al forno. Durante i Giochi e anche dopo, si scopre un ottimo oratore, con la spiccata dote di saper coinvolgere le persone nei suoi discorsi e convincerle.\nPeeta \u00e8 un ragazzo estroverso, affascinante, buono e generoso e molto ironico nei discorsi. Ci\u00f2 nonostante \u00e8 anche molto coraggioso, infatti non esita a rischiare la sua vita per salvare quella di Katniss e di scegliere di morire per permetterle di restare in vita. Si innamor\u00f2 di Katniss a 5 anni, quando la sent\u00ec cantare una canzone in classe.\nDa quel momento in poi Peeta si prende una cotta per Katniss e, nonostante negli anni a venire si interessi anche ad altre ragazze, l'unica che gli rimane sempre in testa \u00e8 lei. Ad 11 anni salva la vita a Katniss, verso la quale lancia, sotto la pioggia, il pane che volutamente aveva fatto parzialmente bruciare in modo da renderlo invendibile e scatenando l'ira e le percosse della madre. Peeta non ha un bel rapporto con la sua famiglia, a parte il padre. Infatti vive da solo nel Villaggio dei Vincitori, pur continuando a preoccuparsi della sua famiglia. Odia essere preso in giro e che le cose non gli vengano spiegate anche quando \u00e8 coinvolto. Dopo la vittoria nei primi Hunger Games, nonostante i loro problemi, la sola cosa che importa a Peeta \u00e8 proteggere Katniss. Infatti la definisce \"la sua unica ragione di vita\".\n\"Hunger Games\".\nIl nome di Peeta (che all'epoca aveva 16 anni) viene estratto alla Mietitura dei 74esimi Hunger Games, insieme a quello di Prim, sorella di Katniss, la quale, per salvare quest'ultima, si offre volontaria come Tributo. Durante l'allenamento e l'incontro privato con gli Strateghi, Peeta si dimostra particolarmente abile con tecniche di mimetizzazione, il sollevamento pesi e la lotta corpo a corpo, ricevendo un punteggio pari a 8 su 12. Durante l'intervista che precede l'inizio dei Giochi, Peeta rivela di essere innamorato di Katniss: questo determiner\u00e0 la principale strategia sfruttata dai due durante l'evento.\nTuttavia, Peeta \u00e8 davvero innamorato di Katniss ed \u00e8 intenzionato a proteggerla anche durante lo svolgimento dei Giochi, unendosi ai Tributi Favoriti per cercare di intralciare le loro ricerche della ragazza. Katniss, invece, \u00e8 convinta che Peeta abbia mentito; messa alle strette dai favoriti, non si fa problemi a cercare di ucciderli tutti, Peeta compreso. In questa occasione, per\u00f2, il ragazzo le salva la vita mettendo in pericolo la sua. I due si incontrano di nuovo qualche giorno dopo, quando Katniss ritrova Peeta in fin di vita, nascosto grazie alle sue tecniche di mimetizzazione dopo aver combattuto contro Cato per proteggere la fuga di Katniss. Le ferite di Peeta gli hanno procurato per\u00f2 l'avvelenamento del sangue; ingannandolo, la ragazza gli fa bere un sonnifero arrivato dagli sponsor per poter recuperare una medicina ad un Banchetto organizzato dagli strateghi.\nRistabilitosi, Peeta viene convinto da Katniss che anche lei \u00e8 innamorata di lui; le scene di \"idillio romantico\" determinano il loro grande successo agli occhi del pubblico di Capitol City. Rimasti gli unici superstiti, la regola precedentemente stabilita secondo cui i Tributi dello stesso distretto avrebbero potuto entrambi vincere viene revocata; i due inscenano cos\u00ec un doppio suicidio e vengono proclamati ambedue Vincitori. Poco prima di tornare nel Distretto 12 Katniss rivela tuttavia a Peeta di aver finto di essere innamorata di lui, portando il ragazzo, convinto che lei sia innamorata di Gale, ad allontanarsi freddamente.\n\"La ragazza di fuoco\".\nSono passati circa sei mesi dalla fine degli Hunger Games: Peeta e Katniss devono intraprendere il Tour dei Vincitori in tutti i distretti di Panem, mostrandosi ancora una volta innamorati; il rapporto fra i due \u00e8 per\u00f2 ancora molto freddo. \u00c8 il ragazzo a scusarsi per primo per la propria reazione. Durante il Tour Peeta, senza volerlo, contribuisce a scatenare un piccolo sollevamento popolare nel Distretto 11, rendendosi conto della gravit\u00e0 della situazione del paese: il doppio suicidio inscenato da lui e Katniss, infatti, ha spinto i distretti a credere di poter ribellarsi al potere assoluto di Capitol City. Come tentativo di farlo sembrare unicamente un atto di amore disperato pi\u00f9 che di ribellione , Katniss propone a Peeta di sposarlo in diretta TV.\nCi\u00f2 non \u00e8 tuttavia abbastanza; al posto degli annuali Hunger Games, infatti, viene organizzata un'Edizione della Memoria con regole particolari: i Tributi verranno estratti fra i precedenti Vincitori ancora in vita. Katniss e Peeta vengono cos\u00ec costretti a tornare nell'Arena (sebbene il maschio che viene estratto sia Haymitch, Peeta si offre volontario per proteggere Katniss). Peeta e Katniss si riavvicinano due giorni prima dell'inizio dei Giochi, dormono nello stesso letto diverse notti (durante le quali, per la prima volta dalla fine dei loro primi Hunger Games, non si svegliano in preda agli incubi) e, nella giornata precedente all'inizio dei Giochi che intervalla questi due momenti, trascorrono l'intera giornata da soli sul tetto dell'edificio in cui alloggiano i Tributi, riposando, mangiando, giocando e coccolandosi.\nDurante i Giochi, si rende palese l'obiettivo dei due: ognuno intende salvare l'altro sacrificando la propria vita. Sulla spiaggia vicina al centro dell'arena, Peeta cerca di convincere Katniss a lottare per vincere, spiegandole che Gale, Prim e sua madre hanno bisogno di lei, mentre lui, se lei morisse, non avrebbe pi\u00f9 motivo di vivere. Katniss capisce di amare Peeta e, dopo avergli detto che \u00e8 lei ad aver bisogno di lui, lo bacia pi\u00f9 e pi\u00f9 volte e soltanto l'arrivo di Finnick li interrompe. Katniss ha fatto promettere a Haymitch, ancora loro mentore, di salvare il ragazzo; tuttavia \u00e8 lei ad essere salvata da un hovercraft proveniente dal Distretto 13, mentre Peeta rimane a terra, nella confusione generale; per poi essere imprigionato da Capitol.\n\"Il canto della rivolta\".\nPeeta \u00e8 ancora nelle mani di Capitol City, che lo usa per distrarre Katniss, ora il volto della rivolta di tutti i distretti capitanati dal 13. Qui viene torturato insieme ad altri ex-Vincitori, come Johanna Mason, Annie Cresta ed Enobaria. In particolare, viene \"depistato\": tramite un processo che include l'uso di un potente veleno allucinogeno dato dagli aghi inseguitori, vengono modificati quasi tutti i suoi ricordi riguardanti Katniss, in modo da farla apparire come un mostro con l'unico intento di ucciderlo.\nSalvato da una squadra del Distretto 13, Peeta cerca di soffocare Katniss; la ragazza rimane distrutta dal fatto, e cerca di evitarlo finch\u00e9 non \u00e8 costretta ad unirsi alla sua stessa squadriglia militare per attaccare Capitol. Qui Peeta comincia a fare affidamento sul gioco \"Vero o falso\", secondo cui lui deve porre domande su cosa non ricorda perfettamente e gli altri devono rispondere. La maggior parte delle domande riguardano Katniss, e i due ragazzi sono cos\u00ec costretti a riavvicinarsi un po'.\nMentre la squadra riposa, Peeta parla con Gale di Katniss, entrambi pensano che quest'ultima sia innamorata dell'altro: Peeta lo pensa ricordando quando lei lo stava curando dopo essere stato fustigato, Gale risponde che Katniss non lo ha mai baciato come ha baciato lui nell'ultima edizione degli Hunger Games. Alla fine Gale afferma che Katniss sceglier\u00e0 colui che le permetter\u00e0 di sopravvivere e Peeta annuisce, entrambi sono ignari per\u00f2 che Katniss abbia sentito tutto. Durante un'azione militare, Peeta ha una ricaduta e uccide per sbaglio un soldato; tornato in s\u00e9, \u00e8 deciso a sacrificarsi per il bene del gruppo. Nonostante ci\u00f2, Katniss lo costringe a continuare la missione, ritenendo di non poterlo perdere, e lo bacia, per poi allontanarsi da lui per continuare il piano. Terminato l'attacco a Capitol City e catturato il presidente Snow, Peeta impedisce a Katniss di suicidarsi dopo che la ragazza uccide la presidente del Distretto 13.\nTornati entrambi nel Distretto 12 dopo la rivolta, i due si fanno forza a vicenda: entrambi sono rimasti senza famiglia, poich\u00e9 i Mellark sono morti durante un bombardamento e la madre di Katniss si \u00e8 trasferita nel Distretto 4 dopo la morte della sorella Prim. Katniss attraversa una fase di depressione profonda, dalla quale sar\u00e0 proprio Peeta a farla uscire, standole vicino. \u00c8 in quel momento che Katniss capisce di amare profondamente Peeta che, ogni volta che lei \u00e8 stata triste e in crisi le protende le sue braccia, e in seguito le sue labbra. Insieme, Peeta e Katniss creano un libro in cui raccoglieranno tutti i ricordi relativi agli amici e ai parenti perduti. In futuro, si sposeranno e avranno due figli, una femmina dai capelli scuri e gli occhi azzurri e un maschio dai riccioli biondi e gli occhi grigi.\nAbilit\u00e0.\nPeeta \u00e8 dotato di una forza fisica notevole, acquisita grazie al suo lavoro nel panificio di famiglia (lancia in aria sacchi di farina da 50 kg come se fossero piume). Possiede anche una dialettica notevole e convincente che portano tutti coloro che lo ascoltano a pendere dalle sue labbra e a credergli. Dopo l'esperienza degli Hunger Games acquisir\u00e0 alcuni rudimenti del combattimento corpo a corpo."}
{"id": "4032277", "revid": "181867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032277", "title": "Luoghi di Hunger Games", "text": ""}
{"id": "4032278", "revid": "118175253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032278", "title": "Federico Comandini", "text": "Biografia.\nEstrazione familiare.\nFederico Comandini nacque in una famiglia di tradizioni repubblicane e risorgimentali. Suo padre Ubaldo era stato eletto deputato a Cesena per quattro legislature, dal 1900 al 1919, per il Partito Repubblicano Italiano e fu, altres\u00ec, Ministro senza portafoglio alla Propaganda bellica nel Governo Boselli (1916-1917). Il suo omonimo prozio, Federico Comandini (1815-1893), aveva partecipato ai moti rivoluzionari in Romagna nel 1831, combattuto nel 1849 contro gli austriaci in difesa della Repubblica romana, preso parte ai moti mazziniani nel 1853 e fu poi arrestato, torturato e condannato a prigione perpetua, prima di esser graziato, nel 1865.\nInterventista convinto, cos\u00ec come il padre Ubaldo e il fratello Giacomo, si arruol\u00f2 volontario nella prima guerra mondiale.\nLa militanza antifascista e la fondazione del Partito d'Azione.\nAntifascista sin dall'inizio, Federico Comandini, nel 1925, sub\u00ec un'aggressione da parte delle squadre fasciste, rimanendo ferito; dopo di ci\u00f2, si dedic\u00f2 principalmente alla professione e agli studi giuridici. Rimase, tuttavia, strettamente sorvegliato e fu inserito nell'apposito elenco dei \"sovversivi\" del Casellario Politico Centrale.\nNegli anni trenta, Comandini strinse contatti con il movimento Giustizia e Libert\u00e0 dei fratelli Rosselli e di Emilio Lussu. Giustizia e Libert\u00e0 era una formazione antifascista operativa soprattutto in Francia, con lo scopo di riunire tutte le formazioni non comuniste intenzionate a combattere il regime fascista, cavalcando la pregiudiziale repubblicana. Su impulso delle componenti liberal-socialiste, radical-democratiche e repubblicane, provenienti da \"Giustizia e Libert\u00e0\", il 4 giugno 1942, nella casa romana di Federico Comandini rinacque il Partito d'Azione (dal nome dell'omonimo partito mazziniano del 1853); presenti: suo cognato Guido Calogero, Ugo La Malfa, Mario Vinciguerra, Edoardo Volterra, Franco Mercurelli, il perugino Vittorio Albasini Scrosati, Alberto Damiani e due persone per l'Italia meridionale e la Sicilia. Aderiranno anche Ferruccio Parri, Riccardo Bauer, Emilio Lussu, Adolfo Omodeo, Vittorio Foa, Leo Valiani, Alberto Tarchiani, Oronzo Reale, Riccardo Lombardi, Francesco De Martino ed altri.\nNei primi mesi del 1943, Comandini fu incarcerato e deferito al Tribunale speciale; liberato dopo il 25 luglio, rappresent\u00f2 il PdA nel Comitato di Liberazione Nazionale centrale di Roma durante l'occupazione tedesca. Il Partito d'Azione costitu\u00ec una delle componenti principali della Resistenza italiana.\nIl dopoguerra.\nDopo la liberazione, Federico Comandini fu Presidente dell'Ordine degli Avvocati di Roma, carica che occup\u00f2 sino al 1948. In rappresentanza degli avvocati, nel 1945, fu nominato alla Consulta nazionale. Nel novembre 1946 fu eletto consigliere comunale di Roma, nelle liste del Blocco del Popolo, in un'assemblea che fu sciolta dopo pochissime settimane, non essendo riuscita a eleggere una Giunta comunale politicamente omogenea.\nCon lo scioglimento del Partito d'Azione (20 ottobre 1947), Comandini abbandon\u00f2 temporaneamente la scena politica, preferendo dedicarsi alla carriera forense.\nL'esperienza di Unit\u00e0 Popolare.\nComandini rientr\u00f2 nella politica attiva all'inizio del 1953, aderendo al movimento di Unit\u00e0 Popolare, una formazione laica costituitasi alla vigilia delle elezioni politiche per la II legislatura, per protesta contro l'approvazione della legge maggioritaria (cosiddetta \u201cLegge truffa\u201d). Nel nuovo movimento politico, ritrov\u00f2 l'antico compagno di partito Ferruccio Parri \u2013 che era transitato per il Partito Repubblicano\u00a0\u2013 ed altre personalit\u00e0 laiche come Piero Calamandrei, Arturo Carlo Jemolo, Bruno Zevi e Tristano Codignola; fece parte del Comitato centrale del partito e dello speciale comitato incaricato di esaminare il problema della \u201cdifesa delle libert\u00e0 minacciate\u201d.\nPur conseguendo appena lo 0,6% dei suffragi e senza eleggere alcun rappresentante al Parlamento, i consensi di Unit\u00e0 Popolare furono decisivi per impedire ai partiti della coalizione governativa di raggiungere il quorum del premio di maggioranza. Nel 1956, Comandini fu eletto ancora al Consiglio comunale di Roma. Il movimento di Unit\u00e0 Popolare si sciolse nell'aprile del 1957.\nDeputato socialista e membro del CSM.\nAlle elezioni politiche per la III legislatura (1958), Federico Comandini si present\u00f2 nelle liste del Partito Socialista Italiano e fu eletto nella circoscrizione del Lazio. Fu membro della Commissione giustizia e, dal 1962 al 1963, della commissione speciale per l'esame del disegno di legge sulla nazionalizzazione dell'energia elettrica. Allo scadere del quinquennio prefer\u00ec non ripresentarsi; fu, per\u00f2, eletto dal Parlamento in seduta comune, componente del Consiglio superiore della magistratura (ottobre 1963). Fu colto da un malore proprio mentre stava pronunciando un discorso nell'assemblea di tale organo e, dopo poco, per\u00ec."}
{"id": "4032281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032281", "title": "Breath of Life", "text": ""}
{"id": "4032282", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032282", "title": "Amy Carlson", "text": "Biografia.\nTra cinema e televisione, ha partecipato sinora - a partire dall'inizio degli anni novanta - ad una trentina di produzioni.\nTra i suoi ruoli principali, figurano quello di Josephine \"Josie\" Watts Sinclair nella soap opera \"Destini\" (\"Another World\", 1993-1998), quello di Alex Taylor nella serie televisiva \"Squadra emergenza\" (\"Third Watch\", 2000-2003), quello di Kelly Gaffney nella serie televisiva \"Law &amp; Order - Il verdetto\" (\"Law &amp; Order: Trial by Jury\"), 2005-2006) e quello di Linda Reegan nella serie televisiva \"Blue Bloods\" (2010-2017).\n\u00c8 la moglie del bassista dei Les Savy Fav Syd Butler."}
{"id": "4032285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032285", "title": "Loucna pod Klinovcem", "text": ""}
{"id": "4032286", "revid": "2052878", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032286", "title": "Run Through the Jungle/Up Around the Bend", "text": "Run Through the Jungle/Up Around the Bend \u00e8 un singolo dei Creedence Clearwater Revival, pubblicato nel 1970.\nIl disco.\n\u00c8 stato il secondo singolo estratto dall'album Cosmo's Factory e raggiunse la posizione numero 4 della Billboard Hot 100 e la posizione numero 3 della UK singles chart. Come lato B usc\u00ec \"Up Around the Bend\".\nTracce.\nLato A\nLato B\nI brani.\nRun Through the Jungle\nIl titolo, il testo e l'anno di uscita hanno fatto credere a molti che si tratti di un brano contro la guerra del Vietnam. In realt\u00e0 nel 2016 John Fogerty dichiar\u00f2 che riguardava la proliferazione delle armi da fuoco negli Stati Uniti. \nIl brano divent\u00f2 uno dei classici del gruppo, condotto dal lungo riff di chitarra elettrica e armonica.\nUp Around the Bend"}
{"id": "4032288", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032288", "title": "I guardiani del faro", "text": "I guardiani del faro (\"The Lightkeepers\") \u00e8 un film del 2009 scritto e diretto da Daniel Adams.\nIl film \u00e8 stato girato presso Capo Cod in Massachusetts ed \u00e8 basato sulla storia \"The Woman Haters\" di Joseph C. Lincon.\nTrama.\nSiamo nel 1912 su una penisola dove due guardiani custodiscono un faro. Un giorno uno dei due decide di andarsene, e Seth Atkins, rimasto solo, dopo poco tempo trova un naufrago (John Brown) sulla spiaggia.\nNonostante uno sia pi\u00f9 giovane dell'altro, entrambi si dimostrano disinteressati all'altro sesso, finch\u00e9 una donna non approda sull'isola. Ruth Graham assieme alla sua governante vengono a trascorrere una vacanza in un cottage vicino al faro."}
{"id": "4032289", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032289", "title": "Horayot", "text": ""}
{"id": "4032291", "revid": "125682336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032291", "title": "Chicago Fire (serie televisiva)", "text": "Chicago Fire \u00e8 una serie televisiva statunitense in onda sulla NBC creata da Michael Brandt e Derek Haas e prodotta da Dick Wolf, trasmessa dal 10 ottobre 2012. \nLa serie \u00e8 incentrata sulle missioni di soccorso tecnico urgente svolte da un gruppo di vigili del fuoco e soccorritori del dipartimento di Chicago e sull'evoluzione dei rapporti professionali e personali tra i vari protagonisti.\nIn Italia, la serie \u00e8 stata trasmessa, fino al nono episodio della nona stagione, sul canale a pagamento Premium Action dal 7 settembre 2013 al 22 aprile 2021, mentre dal decimo episodio della nona stagione viene trasmessa sul canale a pagamento Sky Serie dal 12 ottobre 2021.\nIn chiaro viene trasmessa su Italia 1 dal 15 luglio 2014.\nTrama.\nLa serie segue le vicende del 3^ turno della FIREHOUSE 51, una Caserma dei Vigili del Fuoco del \"Chicago Fire Department,\" collocata all' interno del Distretto 4 del Dipartimento e facente parte del 25esimo battaglione dei Vigili del Fuoco. \nLa Caserma 51, composta dalla: AutoPompaSerbatoio numero 51, dal Camion 81 (una sorta di Autoscala dotata anche di attrezzature per gli incidenti stradali ed industriali), dalla Squadra di Soccorso 3 (una specie di nucleo \"S.A.F.\") e dalla Ambulanza ALS 61, \u00e8 chiamata quotidianamente a fronteggiare molteplici richieste di soccorso tecnico e sanitario urgente nella citt\u00e0 di Chicago.\nA capo dei mezzi, vi sono il Tenente Kelly Severide caposquadra della Squadra di Soccorso 3, e il Tenente Matthew Casey caposquadra del Camion 81, carismatici leader della Caserma.\nA completare l'organico, vi \u00e8 infine Wallace Boden, comandante della caserma 51, e comandante del Battaglione 25. \nBoden durante le operazioni di soccorso, agir\u00e0 nelle vesti di \"Funzionario\", fornendo aiuto ed esperienza ai suoi Vigili del Fuoco, comportandosi molte volte pi\u00f9 come un padre o un fratello, piuttosto che come direttore superiore.\nProduzione.\nL'episodio pilota \u00e8 stato ordinato dalla NBC nel gennaio 2012 e la regia \u00e8 stata affidata a Jeffrey Nachmanoff. La serie \u00e8 stata creata e sviluppata da Michael Brandt e Derek Haas, sotto la produzione del veterano Dick Wolf, noto creatore di \"Law &amp; Order - I due volti della giustizia\" e i suoi spin-off. L'intera serie \u00e8 stata ordinata nel maggio 2012. Dopo aver ordinato la scrittura di cinque sceneggiature aggiuntive il 25 ottobre 2012, il successivo 8 novembre NBC decise di ordinare una stagione completa della serie composta da ventiquattro episodi. La serie \u00e8 stata poi rinnovata per una seconda e, il 19 marzo 2014, per una terza stagione. La NBC ha confermato la produzione di una quinta stagione. Il 10 maggio 2017 \u00e8 stata confermata la produzione della sesta stagione, in partenza a settembre dello stesso anno negli Stati Uniti. Il 28 febbraio del 2020 la serie \u00e8 stata rinnovata fino al 2023. Ma il 13 marzo dello stesso anno, le riprese dell'ottava stagione sono state sospese a causa della pandemia del Coronavirus che si \u00e8 diffuso anche a Chicago e negli altri stati degli Stati Uniti d'America.\nTra i protagonisti della serie figurano: Jesse Spencer, reduce dalle otto stagioni di \"Dr. House - Medical Division\", nel ruolo del tenente Matthew Casey, Taylor Kinney nel ruolo dell'adrenalinico tenente Kelly Severide, e Monica Raymund nei panni del paramedico Gabriela Dawson.\nSpin-off.\nLa serie ha generato gli \"spin-off\" \"Chicago P.D.\", in onda sempre sulla NBC dal gennaio 2014, e \"Chicago Med\", in onda dal novembre 2015. \u00c8 stata annunciata la produzione anche di un terzo spin-off intitolato \"Chicago Justice\", che ha debuttato negli Stati Uniti il 1\u00ba marzo 2017 con un crossover e si \u00e8 concluso definitivamente il 14 maggio dello stesso anno.\nCrossover.\nQuesta \u00e8 la serie televisiva con pi\u00f9 crossover: in quasi ogni episodio appaiono personaggi di altre serie TV sempre create da Dick Wolf. \nSono presenti crossover con: \"\", \"Chicago Med\", \"Chicago Justice\" e \"Chicago PD\"."}
{"id": "4032297", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032297", "title": "\u00c0 la conqu\u00eate du Pole", "text": "\u00c0 la conqu\u00eate du Pole \u00e8 un film muto del 1912 diretto ed interpretato dall'illusionista Georges M\u00e9li\u00e8s.\nTrama.\nIl film narra il viaggio del professor Maboul (M\u00e9li\u00e8s) e di altre sei persone a bordo di una mongolfiera con meta il Polo nord.Mentre l'uomo si serve di un aerorazzo per esplorare le costellazioni dello Zodiaco gli altri viaggiatori usano delle auto speciali. Alla fine scende a terra anche Maboul ma si ritrova assieme ai suoi compagni faccia a faccia con il mostro dei ghiacci che divora alcuni uomini. Successivamente la creatura trascina nel suo fondale tutti gli esploratori salvo Maboul che a bordo del suo aereo ne salva una manciata. Finalmente il professore pu\u00f2 ritornare in Francia a raccontare la sua avventura."}
{"id": "4032304", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032304", "title": "Doctor Doctor (serie televisiva statunitense)", "text": "Doctor Doctor \u00e8 una serie televisiva statunitense in 40 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 3 stagioni dal 1989 al 1991.\n\u00c8 una sitcom di genere medico incentrata sulle vicende del dottor Mike Stratford, interpretato da Matt Frewer. La serie fu cancellata durante la prima televisiva negli Stati Uniti alla fine della stagione 1990-1991, a causa dei bassi ascolti. Un episodio, \"Long Day's Journey Into Deirdre\", rimase inedito negli Stati Uniti.\nTrama.\nMike Stratford \u00e8 un medico del Northeast Medical Partners di Providence, Rhode Island. La serie segue le sue vicende personali e professionali di Stratford insieme a quelle di altri tre medici: Abe Butterfield, Grant Linowitz e Deirdre Bennett. Anche se la maggior parte degli episodi si concentra sulle situazioni a tratti demenziali di Stratford, la serie tratta anche temi quali l'AIDS, il cancro al seno e l'omofobia.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Norman Steinberg, fu prodotta da Nikndaph Productions e Reeves Entertainment Group. Le musiche furono composte da Artie Butler.\nRegisti.\nTra i registi sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 12 giugno 1989 al 6 luglio 1991 sulla rete televisiva CBS. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"Doctor Doctor\". \u00c8 stata distribuita anche in Francia con il titolo \"Doctor Doctor\"."}
{"id": "4032307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032307", "title": "Mastov", "text": ""}
{"id": "4032308", "revid": "287138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032308", "title": "Qualificazioni di pallavolo femminile ai Giochi della XXX Olimpiade - Intercontinentale ed Asia e Oceania", "text": "Le qualificazioni intercontinentali ed asiatiche ed oceaniane di pallavolo femminile ai Giochi della XXX Olimpiade si sono svolte dal 19 al 27 maggio 2012 a Tokyo, in Giappone. Al torneo hanno partecipato 8 squadre nazionali e la vittoria finale \u00e8 andata alla Russia, che si \u00e8 qualificata ai Giochi della XXX Olimpiade, insieme alla Corea del Sud e alla Serbia; ha inoltre trovato la qualificazione anche il Giappone, come prima squadra asiatica ed oceaniana classificata fuori dal podio."}
{"id": "4032309", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032309", "title": "Doctor Doctor", "text": ""}
{"id": "4032312", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032312", "title": "Sergio Corino", "text": ""}
{"id": "4032315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032315", "title": "Vysluni", "text": ""}
{"id": "4032316", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032316", "title": "Pesahim", "text": ""}
{"id": "4032317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032317", "title": "Jeremy Ebert", "text": "Carriera professionistica.\nNew England Patriots.\nIl 28 aprile 2012, Ebert fu scelto nel corso del settimo giro del Draft 2012 dai Patriots. Il 17 maggio firm\u00f2 un contratto quadriennale con la franchigia. Fu svincolato il 31 agosto 2012.\nJacksonville Jaguars.\nIl 22 maggio 2013, Ebert firm\u00f2 coi Jacksonville Jaguars. Fece registrare la prima ricezione in carriera nella settimana 2 contro gli Oakland Raiders.\nAtlanta Falcons.\nIl 22 luglio 2014, Ebert firm\u00f2 con gli Atlanta Falcons."}
{"id": "4032319", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032319", "title": "Pesachim", "text": ""}
{"id": "4032326", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032326", "title": "B\u00edlence", "text": "B\u00edlence (in tedesco \"Bielenz\") \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Chomutov, nella regione di \u00dast\u00ed nad Labem."}
{"id": "4032327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032327", "title": "Bilence", "text": ""}
{"id": "4032336", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032336", "title": "Centrale idroelettrica di Farneta", "text": "La centrale idroelettrica di Farneta, denominata Romeo Melli, \u00e8 un impianto per la produzione di energia idroelettrica, di propriet\u00e0 dell'Enel, situata a Farneta, frazione di Montefiorino in provincia di Modena.\nLa centrale \u00e8 dedicata a Romeo Melli, uno degli ingegneri (1874-1927) che maggiormente segu\u00ec lo sviluppo dell'intero progetto, dalle dighe d'invaso all'impianto.\nDescrizione.\nDal 1924 al 1989.\nLe acque utilizzate per attivare i generatori derivano dai bacini imbriferi di due torrenti, Dolo e Dragone, affluenti del fiume Secchia.\nLa costruzione della centrale \u00e8 iniziata nel 1924, sotto la direzione della Societ\u00e0 Consorzi Emiliani di Bonifica di Parma, impiegando 800 operai (successivamente assunti per la costruzione della Diga Braglie), per concludersi nel 1928. il suo scopo iniziale era quello di fornire energia, attraverso le reti della Societ\u00e0 Emiliana di Esercizi Elettrici, agli impianti di idrovore dei Consorzi di Bonifica delle province di Reggio, Modena, Bologna, Ferrara e Mantova ed effettuare scambi di energia tra reti di diversa frequenza.\nInizialmente, le acque del torrente Dragone, venivano portate alla diga di Fontanaluccia attraverso una galleria a tracciato rettilineo ricavata nella dorsale montana che separa la valle del Dragone da quella del Dolo. Le acque del Dragone, mediante uno scarico di fondo della galleria, venivano convogliate in un torrente che confluiva nel serbatoio di Fontanaluccia, dove venivano utilizzate, insieme a quelle del Dolo, nella centrale di Farneta. La struttura a monte della Diga Braglie (70.000\u00a0m3) venne terminata solo nel 1939, dando cos\u00ec la possibilit\u00e0 di sfruttare il pieno potere generativo dell'impianto di Muschioso con potenza di 11 MVA.\nEsiste una \"centrale di controllo\" a monte della centrale vera e propria (che si trova nel fondo della vallata). Tale zona pilota (oggi completamente automatizzata) denominata \"la vasca\", e situata nell'abitato di Farneta, permette anche il controllo e la pulizia dei condotti. Successivamente al termine dei lavori, il percorso ferrato realizzato per la costruzione della diga e lo scavo della galleria che da Fontanaluccia portava l\u2019acqua del Dolo fino a Farneta, sono diventate delle strade comunali.\nIl macchinario dell'impianto di Farneta, costituito da 4 gruppi ad asse orizzontale della potenza di 12 MVA cadauno, ha cessato il proprio servizio nel 1989, rimanendo per\u00f2 all'interno della centrale a scopo museale e didattico.\nDal 1990 ad oggi: la seconda Centrale.\nLa centrale, completamente automatizzata dal 1990, impiega oggi un gruppo ad asse verticale da 34 MVA, per una potenza complessiva pari a 30,3 MW.\nL'intera struttura industriale \u00e8 stata restaurata conservando la forma degli anni venti. La centrale \u00e8 stata successivamente ampliata per far fronte alle esigenze di fornitura elettrica.\nNel 2012 \u00e8 stato approvato il progetto di una seconda nuova centrale idroelettrica a valle, aggiuntiva alla prima, con una potenza di 2368 Kw, da realizzarsi sulla sponda reggiana, a Cerredolo di Toano, ed alimentata dalle acque di scarico della centrale Enel di Farneta di Montefiorino. Ad oggi la struttura non \u00e8 per\u00f2 stata completata."}
{"id": "4032337", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032337", "title": "The Lightkeepers", "text": ""}
{"id": "4032338", "revid": "116308176", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032338", "title": "Pfeilerhaus", "text": "La Pfeilerhaus era una casa a graticcio che sorgeva nella Andreasplatz di Hildesheim. Era stata costruita nel 1623, addossandola alla Umgest\u00fclpter Zuckerhut, costruita nel 1509. Il caratteristico insieme formava una delle attrazioni della citt\u00e0 ed era un soggetto raffigurato sovente nelle cartoline postali anteguerra.\nL'esterno era riccamente decorato con rappresentazioni intagliate nel legno: sul lato ovest erano raffigurate le Muse; su quello orientale, addossato alla Zuckerhut, c'era la rappresentazione degli dei dell'antichit\u00e0 classica.\nL'edificio venne accuratamente restaurato nell'anno 1900.\nCome tutto il resto della piazza, anche la Pfeilerhaus and\u00f2 completamente distrutta durante il bombardamento anglo-canadese che rase al suolo il centro storico di Hildesheim il 22 marzo 1945.\nNegli anni Cinquanta, sul sito, venne eretto un edificio moderno di cemento che richiama, in maniera molto stilizzata, la forma e le dimensioni dell'edificio scomparso.\nNegli anni 2009-2010 venne ricostruita la Umgest\u00fclpter Zuckerhut e si riaccese anche il dibattito su una eventuale ricostruzione della Pfeilerhaus. Gli edifici degli anni Cinquanta sono oggi protetti, tuttavia ci sono voci crescenti che vorrebbero la demolizione degli edifici moderni per far posto alla casa originale. Hildesheim \u00e8 gi\u00e0 stata interessata a questo tipo di opere di ricostruzione negli anni 1983-1989, quando venne riedificata l'intera Piazza del Mercato, con il famoso Knochenhaueramtshaus, demolendo tutti gli edifici degli anni Cinquanta che lo circondavano."}
{"id": "4032339", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032339", "title": "Grand Prix de Wallonie 2006", "text": "Il Grand Prix de Wallonie 2006, trentasettesima edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2006 categoria 1.1, si svolse il 13 settembre 2006, per un percorso totale di 203,2\u00a0km. Fu vinto dal belga Philippe Gilbert che giunse al traguardo con il tempo di 4h57'53\" alla media di 40,929\u00a0km/h.\nAl traguardo 49 ciclisti portarono a termine il percorso."}
{"id": "4032342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032342", "title": "8324 Juliadele\u00f3n", "text": "8324 Juliadele\u00f3n \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1981, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,3168338\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,2021199, inclinata di 7,30960\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4032345", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032345", "title": "Alex R\u00edos", "text": "Carriera.\nProveniente dalla San Pedro Martin High School di Guaynabo nel Porto Rico, R\u00edos venne selezionato nel draft MLB 1999, nel primo giro come 19\u00aa scelta assoluta dai Toronto Blue Jays.\nR\u00edos gioc\u00f2 in minor league fino al 2004. \nDebutt\u00f2 nella MLB il 27 maggio 2004, allo SkyDome di Toronto contro gli Anaheim Angels.\nCon i Blue Jays ha disputato la sua migliore stagione nel 2007 quando chiuse con 24 fuoricampo, 191 valide, 114 punti segnati e 91 punti battuti a casa (RBI).\nNel 10 agosto 2009, R\u00edos venne prelevata dalla lista dei waivers dai Chicago White Sox.\nIl 9 agosto 2013, i White Sox scambiarono R\u00edos con i Texas Rangers, lo scambio venne concluso l'11 agosto con l'invio di Leury Garcia alla squadra dell'American League di Chicago.\nFree agent dalla fine della stagione 2014, R\u00edos firm\u00f2 il 19 dicembre con i Kansas City Royals con cui alla sua prima stagione, nel 2015, divent\u00f2 campione delle World Series. Pochi giorni dopo divenne nuovamente free agent, e si ritir\u00f2 dal baseball professionistico.\nNazionale.\nR\u00edos, di origini portoricane, venne convocato dalla nazionale dell'isola caraibica per il primo World Baseball Classic nel 2006, e partecip\u00f2 alle due successive edizioni nel 2009 e 2013."}
{"id": "4032349", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032349", "title": "8324 Juliadeleon", "text": ""}
{"id": "4032350", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032350", "title": "Porta di San Ranieri", "text": "La Porta di San Ranieri \u00e8 la porta del transetto destro del duomo di Pisa.\nFu realizzata da Bonanno Pisano sul finire del XII secolo e rappresenta uno dei pochi capolavori dell'artista giunti sino ai giorni nostri. Salvatasi miracolosamente dall'incendio che devast\u00f2 la cattedrale nel 1595, \u00e8 oggi conservata presso il Museo dell'Opera del Duomo; nel transetto della cattedrale pisana \u00e8 esposta una copia.\nDescrizione.\nLa porta \u00e8 costituita da ventiquattro lastre di bronzo, le quali sono fissate da cornici applicate alla struttura lignea di sostegno mediante chiodi in ferro nascosti da rosette di bronzo.\nI pannelli, che rielaborano con originalit\u00e0 suggestioni del mondo classico e bizantino, narrano scene tratte dal Nuovo Testamento, secondo una lettura dal basso verso l'alto, che si snoda, in senso orizzontale, da sinistra verso destra.\nDi seguito lo schema iconografico della porta di San Ranieri:"}
{"id": "4032351", "revid": "120804379", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032351", "title": "Yesterday, today", "text": "Yesterday, today \u00e8 un album del cantante italiano Umberto Tozzi uscito nel 2012 che arriva in settima posizione nella classifica italiana. Il primo disco contiene solo inediti; il secondo, i rifacimenti delle sue canzoni pi\u00f9 famose.\n\"Yesterday\" era gi\u00e0 uscito in Francia, Belgio e Svizzera, il 26 marzo 2012. Nello stesso periodo \u00e8 stato pubblicato il brano, con il videoclip, di \"Se tu non fossi qui\".\nVideoclip.\nDall'album \u00e8 stato tratto un videoclip:"}
{"id": "4032352", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032352", "title": "T.H.E. Cat - Guardia del corpo", "text": ""}
{"id": "4032354", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032354", "title": "Suore francescane dell'Immacolata Concezione della Madre di Dio", "text": "Le Suore Francescane dell'Immacolata Concezione della Madre di Dio (in neerlandese \"Zusters Franciscanessen van de Onbevlekte Ontvangenis van de Heilige Moeder van God\") sono un istituto religioso femminile di diritto pontificio: le suore di questa congregazione pospongono al loro nome la sigla S.F.I.C.\nStoria.\nLa congregazione fu fondata da Bernardinus Johannes van Miert (1801-1870), parroco di Veghel: nel 1843 invi\u00f2 sua nipote e altre due giovani presso le francescane di Roosendaal per compiervi il noviziato e il 19 settembre 1844 le tre donne fecero a Veghel la loro professione secondo la regola di san Vincenzo de' Paoli, dando inizio alla congregazione.\nL'istituto ricevette il pontificio decreto di lode nel 1861 e le sue costituzioni furono approvate definitivamente dalla Santa Sede il 25 aprile 1870.\nIn seguito le regole della congregazione furono riviste in senso francescano e, a norma della bolla \"Auspicato\" di papa Leone XIII del 1884, l'istituto pass\u00f2 a far parte del terz'ordine francescano e il 4 ottobre 1910 fu aggregato all'Ordine dei Frati Minori Cappuccini.\nNel 1906 le suore di Veghel aprirono le loro prime missioni in Indonesia, nel 1929 nelle Filippine e nel 1962 in Tanzania.\nAttivit\u00e0 e diffusione.\nLe suore si dedicano all'istruzione e all'educazione cristiana della giovent\u00f9 e all'assistenza ad anziani e ammalati; in terra di missione si dedicano anche ad altre attivit\u00e0 come la direzione dei lebbrosari o l'assistenza ai carcerati.\nOltre che nei Paesi Bassi, sono presenti in Filippine, Giappone, Indonesia, Kenya e Thailandia; la sede generalizia \u00e8 a Veghel.\nAlla fine del 2008 la congregazione contava 528 religiose in 84 case."}
{"id": "4032355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032355", "title": "8325 Trigo-Rodriguez", "text": "8325 Trigo-Rodriguez \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1981, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 3,1716939\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0229315, inclinata di 6,98460\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4032358", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032358", "title": "Campionato europeo di calcio da spiaggia", "text": ""}
{"id": "4032366", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032366", "title": "Lemniscomys linulus", "text": "Il topo dei prati striato del Senegal (Lemniscomys linulus ) \u00e8 un roditore della famiglia dei Muridi diffuso nell'Africa occidentale.\nDescrizione.\nRoditore di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 100 e 119\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 103 e 135\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 23 e 27\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 15,5 e 18\u00a0mm e un peso fino a 48\u00a0g.\nLa pelliccia \u00e8 ruvida. Le parti superiori sono giallo-grigiastre, con dei riflessi ocra sul fondoschiena. Una striscia longitudinale nerastra si estende lungo la spina dorsale dalla fronte alla base della coda, affiancata da due strisce pi\u00f9 chiare. Le parti ventrali sono bianche. La linea di demarcazione lungo i fianchi \u00e8 giallo-rosa. Le orecchie sono grandi e rossastre. Le zampe sono giallo-rosa. La coda \u00e8 pi\u00f9 lunga della testa e del corpo, scura sopra e giallo-brunastra sotto. Le femmine hanno 2 paia di mammelle pettorali e 2 paia inguinali. Il cariotipo \u00e8 2n=56 FN=84.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie terricola.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nel Senegal sud-orientale, Guinea orientale, Costa d'Avorio settentrionale e Mali e Burkina Faso meridionali.\nVive nelle savane aride tra 500 e 700 metri di altitudine.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione numerosa, classifica \"L.linulus\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4032371", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032371", "title": "75/27 C.K.", "text": "Il cannone 75/27 C.K. \u00e8 un'arma contraerei sviluppata in Italia durante la prima guerra mondiale.\nStoria.\nIl cannone 75/27 CK (Commissione Krupp) fu sviluppato nel 1915 dall'Arsenale del Regio Esercito di Napoli in seguito alla richiesta di un pezzo antiaereo. Il pezzo fu ottenuto ispirandosi al contraereo tedesco Ehrhardt ed utilizzando la canna del cannone 75/27 Mod. 1906, in modo da poter usare lo stesso munizionamento. Il pezzo era destinato all'installazione su autocarro Itala X e Fiat 18BL, ma il costo di produzione dell'autocannone e lo stabilizzarsi della guerra di posizione (che rendeva il requisito di mobilit\u00e0 degli autocannoni non stringente), rallentarono le consegne. Alla fine della prima guerra mondiale erano stati prodotti 72 pezzi su autocannoni e 93 su rimorchio o installazione fissa, per un totale 165 esemplari.\nNel 1927 i pezzi vennero sbarcati dagli Itala X e Fiat 18BL e vennero rimontati dall'Arsenale sui pi\u00f9 moderni autocarri Ceirano 50 CMA, ottenendo il 75/27 CK su Ceirano 50 CMA. Il pezzo in installazione fissa prese parte alla Guerra civile spagnola, installato su pianali ferroviari. Durante la seconda guerra mondiale il 75/27 CK su Ceirano 50 CMA fu utilizzato per la protezione antiaerea delle autocolonne, mentre dal 1942, sostituito ormai dai moderni 75/46 C.A. Mod. 1934 e 90/53 Mod. 1939, fu destinato alla difesa del territorio metropolitano e delle installazioni militari, in postazione fissa operate dalla Milizia per la difesa antiaerea territoriale.\nTecnica.\nLa canna da 75\u00a0mm di calibro \u00e8 lunga 2025\u00a0mm e pesa 346\u00a0kg compreso l'otturatore a cuneo a chiusura ed apertura automatica. L'espulsione del bossolo avviene al momento del ritorno in batteria. L'anima della canna, che presenta 28 righe sinistorse, si usurava dopo circa 1000 colpi. La culatta \u00e8 rivestita da un manicotto di bronzo. La culla, a differenza del 75/27 Mod. 1906, \u00e8 a manicotto con due cilindri idraulici di deformazione. Essa \u00e8 incavalcata su un affustino a forcella che brandeggia su un affusto a candeliere tronco conico in acciaio fuso, fissato sul pianale dell'autocarro o del rimorchio o sulla piastra in acciaio delle installazioni fisse. Il brandeggio \u00e8 di 360\u00b0 con alzo da 0\u00b0 a 70\u00b0. Negli anni '30 il pezzo ricever\u00e0 il cannocchiale Buffi Mod. 1934 per il tiro diretto contro bersagli aerei e terrestri, mentre normalmente i 4 pezzi della batteria erano asserviti alla Centrale di tiro Mod. 1937 \"Gala\"."}
{"id": "4032375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032375", "title": "Cadillac Serie 60", "text": "La Serie 60 \u00e8 un'autovettura prodotta dalla Cadillac dal 1936 al 1938.\nIl contesto.\nIl modello rappresent\u00f2 il debutto della Cadillac sul mercato delle auto di prezzo medio. La Serie 60 fu sostituita dalla Serie 61 nel 1939, ma una vettura che deriv\u00f2 da essa, la Sixty Special, rimase in produzione fino al 1993.\nLa Serie 60 nacque da un'idea di Nicholas Dreystadt, manager della Cadillac. Debuttando nel 1936, riemp\u00ec il gap tra le LaSalle e la Cadillac Serie 70. Inizialmente la Serie 60 era montata su un telaio di passo 3.073 mm, e condivideva il pianale B della General Motors con alcuni modelli LaSalle, Buick e Oldsmobile (infatti il marchio Cadillac, come le case automobilistiche menzionate, faceva parte del gruppo General Motors). Nel 1937 e nel 1938 il passo venne allungato a 3.150 mm.\nLa Serie 60 divent\u00f2 immediatamente il modello pi\u00f9 venduto dalla Cadillac. Nel primo anno di commercializzazione rappresent\u00f2 la met\u00e0 degli esemplari venduti dalla casa automobilistica di Detroit.\nCaratteristiche.\nIl modello faceva parte della categoria delle vetture di lusso full-size. Venne offerto con quattro tipi di carrozzeria: coup\u00e9 due porte, cabriolet due e quattro porte e berlina quattro porte.\nL'aspetto esteriore, disegnato da Harley Earl, era contraddistinto da un'alta e piccola calandra e da un parabrezza in due pezzi ad angolo. La carrozzeria era caratterizzata dalla presenza di un tetto \"Turret Top\" in un sol pezzo della Fisher Body.\nErano presenti dei freni a doppia servoassistenza della Bendix e delle sospensioni indipendenti \"Knee-Action\", che vennero introdotte dalla Cadillac nel 1934, e che rappresentavano una novit\u00e0 per le auto di prezzo medio.\nSotto il cofano era offerto un motore V8 Cadillac da 5,3 L di cilindrata che erogava una potenza di 125 CV, quindi solo 10 CV in meno degli altri motori Cadillac pi\u00f9 grandi. In seguito la cilindrata fu aumentata a 5,7 L. Questo nuovo motore produceva 135 CV, quindi di pi\u00f9 di tutti i V8 Cadillac precedenti. Il propulsore era montato anteriormente, mentre la trazione era posteriore."}
{"id": "4032379", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032379", "title": "Grand Prix de Wallonie 2005", "text": "Il Grand Prix de Wallonie 2005, trentaseiesima edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2005 categoria 1.1, si svolse il 14 settembre 2005, per un percorso totale di 193,1\u00a0km. Fu vinto dal belga Nick Nuyens che giunse al traguardo con il tempo di 4h24'24\" alla media di 43,81\u00a0km/h.\nAl traguardo 116 ciclisti portarono a termine il percorso."}
{"id": "4032380", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032380", "title": "Cadillac Series 60", "text": ""}
{"id": "4032386", "revid": "536159", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032386", "title": "Scandinavian Airlines System", "text": ""}
{"id": "4032391", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032391", "title": "Elezioni parlamentari in Grecia del 2012", "text": "Nel 2012 in Grecia sono state effettuate due elezioni parlamentari:"}
{"id": "4032394", "revid": "120959842", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032394", "title": "Rena Owen", "text": "Biografia.\nDi origini m\u0101ori da parte di padre gallese, ed in generale europee, da parte di madre, la Owen \u00e8 nota soprattutto per essere stata la protagonista di \"Once Were Warriors - Una volta erano guerrieri\" di Lee Tamahori, dove interpreta la moglie di Jake Heke (Temuera Morrison), un uomo violento e alcolista, che la maltratta, e costringe lei e i figli a vivere in condizioni misere. Il ruolo ha valso alla Owen vari premi tra cui Miglior attrice al Montreal World Film Festival e al San Diego International Film Festival.\nDoppiatrici italiane.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Rena Owen \u00e8 stata doppiata da:\nDa doppiatrice, \u00e8 sostituita da:"}
{"id": "4032397", "revid": "116309037", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032397", "title": "Altdeutsches Haus", "text": "La Altdeutsches Haus era una casa a graticcio situata al numero 7 della Osterstra\u00dfe, nel centro antico di Hildesheim.\nRisaliva agli anni 1600-1604 circa. L'imponente costruzione si ergeva per 5 piani fuori terra ed era famosa per la sua triplice ghimberga.\nL'esterno era decorato sfarzosamente con scene intagliate nel legno, di stile rinascimentale, secondo lo stile delle case patrizie e borghesi che impreziosivano il centro di Hildesheim.\nAlla fine del XIX secolo era stata adibita a ristorante.\nLa casa venne completamente distrutta nel bombardamento del 22 marzo 1945, giorno in cui il centro storico di Hildesheim cess\u00f2 di esistere.\nNel 2015 la citt\u00e0 festegger\u00e0 i 1200 anni di storia: per l'occasione vi sono vari progetti di ricostruzione di edifici scomparsi nel 1945, tra cui quello di riedificare la Altdeutsches Haus, ma al momento, si tratta soltanto di ipotesi remote."}
{"id": "4032398", "revid": "554633", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032398", "title": "Pufendorf", "text": ""}
{"id": "4032401", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032401", "title": "International Press Institute", "text": "L'International Press Institute (IPI) \u00e8 un'organizzazione non governativa i cui fini essenziali sono la difesa e la promozione della libert\u00e0 di stampa nel mondo. Fondata nel 1950, conta membri in pi\u00f9 di 120 Paesi. Ha una associazione affiliata, la South East Europe Media Organisation (SEEMO), che monitora la situazione della libert\u00e0 dei mezzi di comunicazione nell'Europa sud-occidentale. La sede si trova nella citt\u00e0 di Vienna.\nDescrizione.\nL'IPI ha lo status di membro consultivo presso l'ONU, l'UNESCO e il Consiglio d'Europa. \u00c8 anche membro della International Freedom of Expression Exchange, una rete globale di organizzazioni non governative che monitorano e difendono la libert\u00e0 di espressione e di stampa nel mondo, e del Tunisia Monitoring Group, una coalizione di 16 organizzazioni che esercitano pressioni politiche sul Governo tunisino per migliorare la situazione dei diritti umani nel Paese.\n\u00abEroi della libert\u00e0 di stampa nel mondo\u00bb.\nGli \"International Press Institute World Press Freedom Heroes\" sono personalit\u00e0 selezionate dall'International Press Institute per \u00abi loro significativi contributi al mantenimento della libert\u00e0 di stampa e della libert\u00e0 di espressione\u00bb e per il loro \u00abcoraggio indomito nell'aderire ai principi di base del giornalismo professionale\u00bb.\nI primi 50 \"eroi\" furono selezionati per il 50\u00ba anniversario dell'IPI nel 2000 e annunciati al Congresso mondiale di quell'anno a Boston. Da allora, altre tredici persone sono state aggiunte alla lista, alcune di loro dopo la loro morte."}
{"id": "4032408", "revid": "122842915", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032408", "title": "Materiale motore della Ferrovia Suzzara-Ferrara", "text": "Questa pagina contiene una lista di tutti i gruppi di locomotive e automotrici che sono state immatricolate nel parco della Ferrovia Suzzara-Ferrara dalla sua costituzione nel 1888 al suo scioglimento nel 2002 e successiva incorporazione nelle Ferrovie Emilia Romagna."}
{"id": "4032409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032409", "title": "Louis M\u00e9rante", "text": "Biografia.\nNato in una famiglia italiana di danzatori, originari della Calabria, dedica anche lui a questa arte. Sposa la ballerina russa Zina Richard.\nSi esibisce a Marsiglia e a Milano, interpretando ruoli da protagonista nei balletti creati da Joseph Mazilier, Lucien Petipa e Arthur Saint-L\u00e9on, ed \u00e8 un partner ambito fra le grandi danzatrici sue contemporanee, comme Fanny Cerrito e Emma Livry.\nIn particolare negli anni 1840, danza con Fanny Cerrito al Teatro alla Scala, negli adattamenti di Antonio Cortesi dei balletti \"La Sylphide\" e \"Giselle\", divenuti \"La Silfide\" e \"Gisella\", ridotti e rimaneggiati nel gusto italiano dell'epoca.\nNel 1848, inizia la sua attivit\u00e0 artistica all'Op\u00e9ra de Paris (dove si perfeziona con Lucien Petipa), e nel 1869 diviene premier ma\u00eetre de ballet, cio\u00e8 direttore del corpo di ballo.\nDurante la sua direzione, nel 1873, l'Op\u00e9ra della rue Le Peletier venne completamente distrutto da un incendio.\nCome coreografo, crea alcuni balletti di ambientazione straniera (scozzese, giapponese) o folkloristica (bretone, provenzale), di cui sono rimaste poche tracce. Continua a danzare sino ad un'et\u00e0 avanzata, interpretando i principali ruoli maschili all'Op\u00e9ra.\n\u00c8 questo il periodo della decadenza del balletto dell'Op\u00e9ra, per l'eccessivo predominio degli \"abonn\u00e9s\" (abbonati) cio\u00e8 degli abbienti signori che si riunivano tradizionalmente al teatro, perch\u00e9 amanti non tanto dell'arte, quanto delle rotondit\u00e0 svelate dalle danzatrici.Questo declino artistico si accompagna alla progressiva eclissi dei danzatori, che si ridurranno a meri portatori delle ballerine, per poi addirittura scomparire del tutto in certi balletti come \"Gretna Green\", o \"Les deux Pigeons\" (\"I due piccioni\") di M\u00e9rante, in cui i ruoli maschili sono interpretati da donne \"en travesti\".\nLa sua opera pi\u00f9 famosa resta \"Sylvia\", su musica di L\u00e9o Delibes.\nSuccedendo a Henri Justamant, diresse il Ballet dell'Op\u00e9ra de Paris dal 1869 sino alla sua morte, avvenuta nel 1887. Il suo incarico venne rilevato da Joseph Hansen. Come direttore dell'Op\u00e9ra, una critica che gli venne rivolta fu quella di non aver ripreso, lasciando cos\u00ec cadere nell'obl\u00eco, i balletti del repertorio dei suoi predecessori.\nInvit\u00f2 a danzare all'Op\u00e9ra le grandi stelle di quell'epoca, come Rosita Mauri e Rita Sangalli.\n\u00c8 una fra le poche figure maschili ritratte da Edgar Degas fra le danzatrici cos\u00ec amate da questo pittore, e da lui raffigurate in tutti gli aspetti della loro vita"}
{"id": "4032410", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032410", "title": "Ahnert", "text": ""}
{"id": "4032414", "revid": "2044019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032414", "title": "Dr. Quinn - Il film", "text": "Dr. Quinn - Il film (\"Dr. Quinn Medicine Woman: The Movie\") \u00e8 un film per la televisione statunitense del 1999, tratto dalla popolare serie televisiva \"La signora del west\". Il film \u00e8 andato in onda su CBS il 22 maggio 1999, un anno dopo la fine della serie.\nTrama.\nQuattro anni dopo l'ultimo episodio della serie televisiva, Byron Sully si oppone alla costruzione di una miniera a Colorado Springs, attirando su di s\u00e9 le ostilit\u00e0 di uno spregiudicato uomo d'affari messicano che aveva forti interessi economici nel progetto. Per ritorsione, quest'uomo fa rapire la piccola Katie Sully, affidata a Horace durante la festa di compleanno del dottor Mike. Dopo alcuni giorni di ricerche, viene ritrovato un carro rovesciato con accanto il corpo di una bambina e vicino a esso la bambola preferita di Katie, cos\u00ec Sully e Michaela pensano che si tratti della figlia. Il dolore fa allontanare molto Sully e Michaela, che litigano perch\u00e9 non riescono ad affrontare insieme la perdita di Katie e si accusano a vicenda di non essere di conforto all'altro. \nSuccessivamente, Nube che corre viene attaccato dagli stessi Apache responsabili dell'attacco al carro in cui Katie ha perso la vita e da questi scopre che nel convoglio messicano c'era un'altra bambina simile a Katie. Michaela decide quindi di effettuare un'autopsia sul corpo ritrovato sotto al carro e scopre cos\u00ec che la bambina morta non \u00e8 sua figlia. A questo punto, Sully, aiutato dalle informazioni ottenute dagli Apache tramite Nube che corre, organizza una spedizione in Messico per cercare la figlia rapita. Con lui vanno Michaela, Brian, Nube che corre, Robert E., Jack e Horace, che si sente responsabile per non aver impedito il rapimento. Giunti in Messico, le ricerche si rivelano particolarmente difficili a causa della diffidenza dei messicani a collaborare con degli americani. Una notte, il gruppo viene addirittura attaccato da un gruppo di banditi che vuole derubarli. Nello scontro a fuoco che ne segue, Brian rimane ferito, mentre un paio di banditi vengono uccisi. Il dottor Mike medica Brian e poi, terrorizzata all'idea di perdere un altro figlio, lo affida a Nube che corre perch\u00e9 lo riporti a Colorado Springs. Le ricerche intanto, proseguono e Robert E. scopre dove potrebbe essere Katie, cos\u00ec lui e Sully vanno sul luogo a verificare. Mentre sono via, Horace e Jack rimangono in paese con Michaela, che incomincia a curare la gente per strada attirando l'attenzione di tutti e contravvennendo alla raccomandazione del marito di dare nell'occhio il meno possibile. Tra le persone curate dal dottor Mike vi \u00e8 anche un bandito ricercato dai federales, che quando lo vengono a sapere la arrestano per favoreggiamento, insieme con Horace e Jack, ritenuti invece colpevoli dell'omicidio dei banditi. \nSully e Robert E. devono quindi organizzare il salvataggio di Katie e anche l'evasione dei loro amici prima che vengano giustiziati. Sully riesce a introdursi nella casa in cui si trova la figlia e tenta di portarla via, ma viene scoperto e non riesce a convincere il rapitore a restituirgli la bambina. Tuttavia, la moglie dell'uomo, comprendendo il dolore Sully, lo libera di nascosto dal marito cos\u00ec che possa fuggire insieme con Katie. Nel frattempo, Robert E. riesce a procurarsi da un gruppo di minatori della dinamite, che lui e Sully lanciano all'interno della prigione per creare scompiglio e salvare Michaela, Jack e Horace ormai in procinto di essere giustiziati. Il gruppo finalmente ricongiunto si d\u00e0 immediatamente alla fuga, ma ben presto viene raggiunto dai soldati messicani che aprono il fuoco contro di loro. Sully propone di affrontarli, anche se sono in svantaggio numerico e non hanno munizioni a sufficienza, ma in loro aiuto arrivano dei banditi che costringono l'esercito alla ritirata. Cessato il fuoco, si scopre che a salvare la spedizione di Colorado Springs \u00e8 stata la banda dell'uomo curato dal dottor Mike, allertata da Nube che corre e Brian, i quali anzich\u00e9 tornare a casa erano rimasti in Messico ad aspettare il resto del gruppo. Superato quest'ultimo ostacolo, Michaela e Sully fanno ritorno a Colorado springs, dove possono finalmente festeggiare il compleanno del dottor Mike insieme con la famiglia finalmente riunita e agli amici che li hanno aiutati nell'impresa di salvare loro figlia.\nRiconoscimenti.\nIl film per la televisione ha ottenuta una nomination agli Emmy Awards come migliore fotografia e agli Young Artist Awards come miglior film per la televisione. Il film tuttavia non ha vinto in nessuna delle due categorie."}
{"id": "4032416", "revid": "49602255", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032416", "title": "Automotrice FSF ALn 668", "text": ""}
{"id": "4032418", "revid": "49602273", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032418", "title": "Automotrice FSF ALn 663", "text": ""}
{"id": "4032419", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032419", "title": "Castello di Ostiano", "text": "Il castello di Ostiano, in provincia di Cremona, \u00e8 una struttura di difesa eretta nel XV secolo.\nStoria.\nIl castello dei Gonzaga di Ostiano sorge nel centro del paese su un'altura creata anticamente dal fiume Oglio.\nAgli inizi del XV secolo i Gonzaga con Francesco I iniziarono le opere di consolidamento ed ampliamento della struttura e Ludovico Gonzaga, signore di Bozzolo, nel 1511 ne dispose l'assetto definitivo.\nIl castello, prima della demolizione parziale avvenuta nel 1860, era costituito da una cinta di mura poste a quadrilatero e ad ogni angolo si trovava una torre cilindrica con l'entrata custodita da un ponte levatoio. Il castello era circondato da un fossato ed era integrato nella cinta muraria che cingeva il paese. All'interno del castello i Gonzaga costruirono un palazzo destinato a residenza del loro vicario. A met\u00e0 del XVIII secolo venne trasformato in sinagoga.\nAll'interno della struttura fortificata trova posto anche il teatro comunale, del 1800, con decorazioni dell'epoca."}
{"id": "4032420", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032420", "title": "Coppa del Mondo di slittino 2005", "text": "La Coppa del Mondo di slittino 2004/05, ventottesima edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale Slittino, ebbe inizio l'8 novembre 2004 ad Altenberg, in Germania, e si concluse il 6 febbraio 2005 a Cesana Torinese, in Italia. Furono disputate ventisette gare, otto nel singolo uomini, nel singolo donne e nel doppio e tre nella gara a squadre in otto differenti localit\u00e0. Nel corso della stagione si tennero anche i Campionati mondiali di slittino 2005 a Park City, negli Stati Uniti d'America, competizione non valida ai fini della Coppa del Mondo.\nLe coppe di cristallo, trofeo conferito ai vincitori del circuito, furono assegnate al russo Albert Dem\u010denko per quanto concerne la classifica del singolo uomini, la tedesca Barbara Niedernhuber conquist\u00f2 il trofeo del singolo donne, la coppia italiana formata da Christian Oberstolz e Patrick Gruber si aggiudic\u00f2 la vittoria del doppio e la Germania primeggi\u00f2 nella classifica della gara a squadre."}
{"id": "4032421", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032421", "title": "Rohlfs", "text": ""}
{"id": "4032422", "revid": "49602305", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032422", "title": "Automotrice FSF ALn 556", "text": ""}
{"id": "4032434", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032434", "title": "La signora del West - Ritorno a Boston", "text": "La signora del west - Ritorno a Boston (\"Dr. Quinn, Medicine Woman: The Heart Within\") \u00e8 un film per la televisione statunitense del 2001, tratto dalla popolare serie televisiva \"La signora del west\". Il film \u00e8 andato in onda su CBS il 12 maggio 2001, mentre in Italia \u00e8 stato trasmesso il 22 giugno 2004.\nTrama.\nIl dr. Mike, Sully e i figli si recano a Boston per festeggiare la laurea di Coleen, finalmente diventata dottoressa. Tuttavia una volta a destinazione, mentre Michaela dovr\u00e0 vedersela con la malattia che sta portando via sua madre, Coleen dovr\u00e0 invece affrontare i pregiudizi maschilisti nel mondo della medicina, con cui gi\u00e0 aveva dovuto lottare sua madre in passato."}
{"id": "4032437", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032437", "title": "Julien Stevens", "text": "Professionista dal 1963 al 1977, fu secondo ai campionati del mondo su strada 1969 a Zolder; in carriera vinse anche una tappa al Tour de France, una alla Vuelta a Espa\u00f1a e un titolo nazionale.\nCarriera.\nCorse soprattutto come gregario di ciclisti quali Eddy Merckx, Rik Van Looy e Rik Van Steenbergen, ma ottenne comunque diverse soddisfazioni personali.\nAl Tour de France 1969 ottenne un successo di tappa, nella seconda frazione che arrivava a Maastricht, che, grazie anche alla vittoria nella cronosquadre del giorno prima, gli permise di indossare per tre giorni la maglia gialla simbolo del primato.\nSempre nel 1969 fu convocato per i campionati del mondo di ciclismo, in appoggio ai capitani Merckx e Van Looy, che si annullarono a vicenda lasciando a Stevens la possibilit\u00e0 di giocarsi la vittoria finale. Nella volata con l'olandese Harm Ottenbros termin\u00f2 secondo, con Michele Dancelli a completare il podio.\nNel 1968 vinse i Campionati belgi e nel 1975 vinse una tappa alla Vuelta a Espa\u00f1a. Fra gli altri piazzamenti, colse un undicesimo posto al Giro delle Fiandre nel 1969, il quinto posto nella E3 Prijs Harelbeke, il nono nella Freccia del Brabante e il sesto nella Gand-Wevelgem nel 1970, il terzo posto nella Milano-Vignola nel 1972, il settimo posto nella Dwars door Belgie e il secondo posto nel Grand Prix de l'Escaut nel 1974.\nCiclista poliedrico, altern\u00f2 l'attivit\u00e0 su strada a quella su pista, dove riusc\u00ec a ottenere diversi successi, soprattutto in coppia con Patrick Sercu nelle Sei giorni di Milano e Gand e nei campionati nazionali.\nPalmar\u00e8s.\nStrada.\nAltri successi.\n.Pulle\n.Criterium di Londerzeel "}
{"id": "4032439", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032439", "title": "Terror of the Range", "text": "Terror of the Range \u00e8 un serial muto del 1919 diretto da Stuart Paton. Il film, in 15 rulli, venne distribuito in sette episodi.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Diando Film Corporation. Venne girato con il titolo di lavorazione \"The Wolf-Faced Man\".\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Exchange, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi nel 1919. Venne distribuito in sette episodi:\nIl serial venne distribuito anche in Portogallo il 28 dicembre 1920 con il titolo \"O Terror do Rancho\".\nLa pellicola viene considerata perduta."}
{"id": "4032440", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032440", "title": "Rolandhospital", "text": "Il Rolandhospital era una casa a graticcio, situata nel centro storico di Hildesheim, in Germania.\nEra situata all'incrocio tra la Eckemekerstra\u00dfe e la Rolandstra\u00dfe (oggi ridenominata Kardinal-Bertram-Stra\u00dfe).\nVenne fatta edificare nell'anno 1611 da Simon Arnholt von Hirsfelt, originario dell'Assia, come riportava l'iscrizione sulla facciata principale. Nel XVIII secolo venne acquisita dal pi\u00f9 importante benefattore della citt\u00e0, il senatore Johann Erasmus Roland (1695-1769), che la adib\u00ec ad ospedale per i cittadini evangelici bisognosi. Passata nuovamente in mani private, venne riattata ad abitazione. La sua facciata era riccamente decorata con scene bibliche intagliate nei pannelli in legno che la ornavano.\nAnd\u00f2 completamente distrutta il 22 marzo 1945, durante il bombardamento incendiario che annient\u00f2 il centro storico della citt\u00e0.\nSolo una lapide, posta sull'edificio moderno che ne occupa il posto, ricorda oggi questo magnifico gioiello architettonico scomparso."}
{"id": "4032442", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032442", "title": "Leontofrone", "text": "Leontofrone o Eurialo \u00e8 una figura della mitologia greca, figlio di Ulisse e di Evippe, figlia del re Tirimma di Dodona. Compare nella tragedia di Sofocle l'Eurialo.\nIl mito.\nDivenuto adulto, fu mandato dalla madre a Itaca con delle tavolette sulle quali aveva scritto \"segni di riconoscimento\", affinch\u00e9 Leontofrone fosse riconosciuto dal padre. Odisseo per\u00f2, quando arriv\u00f2 il giovane era assente. Quando il marito fece ritorno a casa, Penelope lo convinse a sopprimere il giovane, sostenendo ch'egli si trovasse a Itaca per ucciderlo. Odisseo segu\u00ec, senza riflettere, le indicazioni di Penelope e lo uccise."}
{"id": "4032445", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032445", "title": "Sthenictis", "text": "Lo stenitto (gen. Sthenictis) \u00e8 un mammifero carnivoro estinto, appartenente ai mustelidi. Visse nel Miocene inferiore e medio (tra 18 e 10 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Nordamerica e in Asia.\nDescrizione.\nQuesto animale doveva essere piuttosto simile a un'odierna martora o a una faina, ma poteva raggiungere dimensioni molto maggiori; \u00e8 possibile che l'aspetto e le dimensioni delle specie pi\u00f9 grandi richiamassero quelle dell'odierno taira (\"Eira barbara\"). Il peso di \"Sthenictis\" poteva raggiungere circa 15 chilogrammi. La dentatura era caratterizzata da premolari di forma semplice e sottili. \nClassificazione.\nIl genere \"Sthenictis\" comprende numerose specie, la maggior parte delle quali ritrovate allo stato fossile in Nordamerica: \"S. bellus\", \"S. dolichops\", \"S. robustus\", \"S. junturensis\", \"S. lacota\" e \"S. campestris\", tutte note principalmente per frammenti di mascelle e per la dentatura. Fanno eccezione \"S. campestris\", noto per alcuni resti pi\u00f9 completi, e uno scheletro non ancora attribuito ad alcuna specie, proveniente dal Nebraska. Dalla Mongolia Interna proviene invece \"S. neimengguensis\", risalente a circa 12 milioni di anni fa, l'unica specie asiatica del genere.\n\"Sthenictis\" \u00e8 considerato un rappresentante basale dei mustelini (Mustelinae), la sottofamiglia di mustelidi comprendente numerose forme attuali come \"Martes\" (martore e faine), \"Mustela\" (ermellini, visoni e donnole), \"Galictis\" (grigioni). \nPaleobiologia.\nLe caratteristiche dentarie indicano che \"Sthenictis\" non era una forma ipercarnivora, e probabilmente integrava la sua dieta con invertebrati o forse con vegetali. La morfologia dello scheletro, dotato di lunghe zampe forti, indica che \"Sthenictis\" era adatto a una vita almeno parzialmente arboricola."}
{"id": "4032448", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032448", "title": "Antonio Zapata Cisneros", "text": ""}
{"id": "4032454", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032454", "title": "Leontofono", "text": "Leontofono (\"uccisore di leoni\") \u00e8 una figura della mitologia greca, figlio di Ulisse e della bella figlia di Toante, re d'Etolia nonch\u00e9 compagno di Odisseo durante la guerra di Troia.\nIl mito.\nDopo l'uccisione dei pretendenti, Odisseo fu condannato da Neottolemo, figlio di Achille, nominato giudice per dirimere la questione. Odisseo acconsent\u00ec ad accettare il verdetto e Neottolemo stabil\u00ec che egli lasciasse l'isola e che gli eredi dei pretendenti versassero a Telemaco, sostituto del padre in qualit\u00e0 di re, un adeguato compenso per i danni subiti. Odisseo si rec\u00f2 in Etolia presso il re Toante, ne spos\u00f2 la figlia (o la sedusse non rispettando le regole della Xenia) e con lei gener\u00f2 Leontofono.\nPareri secondari.\nNella \"Telegonia\" si afferma che Odisseo avesse passato gli anni d'esilio non solo in Etolia, bens\u00ec anche in Tesprozia, dove spos\u00f2 la regina Callidice e da lei ebbe un figlio chiamato Polipete."}
{"id": "4032463", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032463", "title": "Keishen Bean", "text": ""}
{"id": "4032464", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032464", "title": "Keishan Bean", "text": ""}
{"id": "4032466", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032466", "title": "Nausitoo (Telegonia)", "text": "Nausitoo (), \u00e8 un personaggio della mitologia greca.\nGenealogia.\nFiglio di Odisseo e della ninfa Calipso o di Circe.\nNon sono noti nomi di spose o progenie.\nMitologia.\nUn giorno Ulisse, scampato al vortice di Cariddi, approd\u00f2 sull'isola e Calipso se ne innamor\u00f2. L'Odissea racconta come ella lo am\u00f2 e lo tenne con s\u00e9, secondo Omero, per sette anni (secondo lo Pseudo-Apollodoro cinque e secondo Igino solo uno). Da questa unione nacquero due fratelli Nausinoo e, appunto, Nausitoo."}
{"id": "4032469", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032469", "title": "Amie", "text": ""}
{"id": "4032470", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032470", "title": "Am\u00e9e", "text": ""}
{"id": "4032471", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032471", "title": "Aim\u00e9e", "text": ""}
{"id": "4032476", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032476", "title": "Tyler, the Creator", "text": " \u00c8 leader del collettivo di musica alternative hip hop Odd Future, e ha prodotto quasi tutti i lavori degli Odd Future. Okonma ha inoltre creato tutti gli artwork per le pubblicazioni del gruppo e ha rivelato in una intervista con DJ Semtex di aver disegnato tutti gli abiti del gruppo e tutto il merchandise collegato. \u00c8 sotto contratto con l'etichetta discografica indipendente britannica XL Recordings, oltre a essere proprietario egli stesso di una etichetta, la Odd Future Records. Grazie all'album \"Igor\", Tyler ha vinto il Grammy per miglior album rap nel 2020.\nBiografia.\nTyler Okonma \u00e8 nato a Los Angeles, California da padre nigeriano e madre afroamericana di origini canadesi. Lui stesso ha dichiarato di non aver mai conosciuto suo padre, e ha trascorso i suoi primi anni di vita nella comunit\u00e0 di Ladera Heights e Hawthorne nella Los Angeles sud\u2013occidentale. All'et\u00e0 di quattordici anni impara a suonare il pianoforte. Nei suoi dodici anni di scuola, ha frequentato dodici differenti istituti fra Los Angeles e Sacramento.\n\"Bastard\" e \"Goblin\" (2009\u20132012).\nIl 25 dicembre 2009, Tyler pubblica autonomamente il suo primo mixtape, \"Bastard\" (che Tyler stesso considera per\u00f2 come primo album). L'album arriva alla trentaduesima posizione della \"Pitchfork Media's List\" dei migliori album del 2010. L'11 febbraio 2011, Tyler pubblica il video musicale di \"Yonkers\", il primo singolo estratto dal suo secondo album, \"Goblin\", pubblicato il 10 maggio 2011. Il video attira l'attenzione di numerose pubblicazioni online e ne viene presto pubblicata una nuova versione \"estesa\" su iTunes. Dopo la pubblicazione di \"Yonkers\", Tyler annuncia di aver firmato un contratto con l'etichetta XL Recordings. Tyler e il collega degli Odd Future Hodgy Beats debuttano in televisione il 16 febbraio 2011, interpretando \"Sandwitches\" durante lo show televisivo \"Late Night with Jimmy Fallon\". Il 16 marzo, Tyler e Hodgy interpretano \"Yonkers\" e \"Sandwitches\" durante gli \"MTVU Woodie Awards\" 2011, insieme agli altri membri degli Odd Future.\nTyler ha vinto come \"miglior nuovo artista\" agli MTV Video Music Awards 2011.\n\"Wolf\" e \"Loiter Squad\" (2012\u20132014).\nTyler parla per la prima volta del suo terzo album \"Wolf\" agli inizi del 2010. Agli inizi del 2011 viene finalmente annunciata l'uscita dell'album per il 2012. Tyler rivela che nell'album sar\u00e0 contenuto materiale su cui lavora sin dall'et\u00e0 di quindici anni.\nDurante il periodo di attesa di \"Wolf\", Tyler ha collaborato con versi in varie canzoni, come per esempio \"Trouble on My Mind\" del rapper Pusha T, \"Martians vs. Goblins\" di The Game, \"I'ma Hata\" di DJ Drama e \"Blossom &amp; Burn\" dei Trash Talk.\nNello stesso anno Tyler annunci\u00f2 che il gruppo avrebbe avuto un proprio programma televisivo, \"Loiter Squad\". Tuttavia, bisogn\u00f2 aspettare un anno prima che lo show si concretizzasse. Infatti, solamente l'8 settembre lo show fu confermato ai fan, per poi debuttare il 25 marzo 2012.\nIl 14 Febbraio 2013 il canale YouTube degli \"Odd Future\" pubblic\u00f2 un video che ritraeva protagonista \"L\u2013Boy\", collaboratore del gruppo. Proprio lui annunci\u00f2 che \"Wolf\" sarebbe stato pubblicato il 2 Aprile 2013. Lo stesso giorno, Tyler post\u00f2 su Instagram le tre copertine dell'album.\nIl primo singolo \u00e8 Domo 23, pubblicato il 14 Febbraio 2013 assieme al video, che contiene camei di Domo Genesis, Earl Sweatshirt, Jasper Dolphin e Taco Bennett.\n\"Cherry Bomb\" (2015\u20132016).\nIl 9 aprile 2015 annuncia ufficialmente l'uscita del suo terzo album in studio, intitolato \"Cherry Bomb\", anticipato il giorno stesso dai singoli \"Deathcamp\" e \"Fucking Young / Perfect\" e pubblicato il 13 aprile successivo. L'album, prodotto da Tyler stesso con il contributo del chitarrista degli Incubus Mike Einziger, segna un cambio stilistico rispetto agli album precedenti, con influenze R&amp;B, jazz, rock e soul, e vede la partecipazione di vari artisti tra i quali Schoolboy Q, Charlie Wilson, Kanye West, Lil Wayne, Pharrell Williams e Kali Uchis.\n\"Flower Boy\" (2017\u20132018).\nIl 29 Giugno 2017, Okonma rilascia sul suo nuovo canale YouTube il singolo \"Who Dat Boy\", featuring ASAP Rocky, e d\u00e0 il via ad un countdown su tutti i suoi account social. La stessa notte viene pubblicata anche una seconda canzone: \"911 / Mr. Lonely\" con la partecipazione di Steve Lacy, Frank Ocean, e Anna of the North. \nIl 6 Luglio 2017, Tyler annuncia il titolo, tracklist e data d'uscita del suo quarto album, \"Scum Fuck Flower Boy\", che verr\u00e0 infine pubblicato il 21 luglio dello stesso anno con il nome \"Flower Boy\".\n\"Igor\" (2019\u20132020).\nIl 17 maggio 2019, Tyler pubblica il suo quinto album, \"Igor\", sotto l'etichetta Columbia Records dopo aver caricato una serie di video snippet su YouTube. L'album racconta di un triangolo amoroso e dell'evoluzione del personaggio Igor, presumibilmente un alter ego di Tyler, e vanta collaborazioni con Lil Uzi Vert, Playboi Carti, Solange, Jessy Wilson, Santigold, Kanye West, Slowthai, Cee Lo Green, Pharrell Williams. Al debutto dell'album, \"Igor\" ha raggiunto la prima posizione Billboard nella classifica Billboard 200 e ha ricevuto il plauso della critica e della stampa specialistica. Il 25 gennaio 2020 pubblica due brani esclusi da \"Igor\", \"Best Interest\" (quest'ultima accompagnata da un videoclip) e \"Group B.\"\nIl 26 gennaio 2020, \"Igor\" viene nominato vincitore della categoria Best Rap Album durante la 62\u00aa edizione dei Grammy Awards. Durante la conferenza stampa successiva alla premiazione, Tyler ha criticato il premio ricevuto affermando:\nCi\u00f2 in riferimento al fatto che \"Igor\", come molti album di altri artisti di colore, vengano nominati solo nelle categorie Best Rap Album o Best Urban Contemporary Album (quest'ultima considerata da molti come una categoria razzista, ed infatti rinominata dall'edizione 2021) e non in categorie pi\u00f9 importanti perch\u00e9 realizzati da artisti di colore, anche quando non presentano necessariamente uno stile puramente rap (come \"Igor\" stesso).\n\"Call Me If You Get Lost\" (2021\u2013presente).\nIl 9 giugno 2021 nei pressi di Los Angeles vengono avvistati dei tabelloni pubblicitari con su affissa la scritta \"Call Me If You Get Lost\" e un numero telefonico, che se chiamato riproduce un messaggio registrato di una conversazione tra quelli che sembrano essere Tyler e sua madre, il quale inizia a far spargere voci di corridoio sull'imminente annuncio del nuovo album dell'artista. Il 14 giugno sui profili social dell'artista viene pubblicato un breve video teaser intitolato Side Street in cui negli ultimi secondi compare a schermo la stessa scritta dei tabelloni pubblicitari, che viene ripubblicata dal rapper su Twitter il giorno seguente, confermando il suo coinvolgimento nell'operazione pubblicitaria di quello che sembra sempre pi\u00f9 chiaro essere un nuovo progetto. Il 16 giugno viene rilasciato un nuovo singolo intitolato \"Lumberjack\", accompagnato da un videoclip, diretto da Tyler stesso sotto lo pseudonimo di Wolf Haley e il giorno successivo il rapper conferma sui social tramite la pubblicazione della copertina e la data di uscita, fissata per il 25 giugno, il suo sesto album in studio, intitolato proprio \"Call Me If You Get Lost\". Nei giorni seguenti, chiamando al numero telefonico affisso sui tabelloni vengono riprodotti numerosi messaggi registrati della durata di pochi secondi, nei quali \u00e8 possibile ascoltare alcuni estratti musicali dell'album. Il 22 giugno viene rilasciato un secondo videoclip, sempre diretto da Tyler, per la canzone \"WusYaName\" e Il giorno successivo sul canale YouTube dell'artista viene pubblicato un breve sketch comico intitolato \"Brown Sugar Salmon\". Infine il 25 giugno l'album, contenente 16 tracce e numerosi featuring con artisti di spicco come DJ Drama, 42 Dugg, Pharrell Williams, Lil Wayne, Lil Uzi Vert e YoungBoy Never Broke Again, viene pubblicato accompagnato dal videoclip per la canzone \"Juggernaut\".\nCritiche.\nOmofobia.\nTyler \u00e8 stato spesso accusato di omofobia, in particolar modo per il suo uso frequente del termine \"faggot\" (traducibile in italiano come \"frocio\") nei propri testi e su Twitter. Tyler si \u00e8 difeso sostenendo di utilizzare il termine \"faggot\" appositamente per colpire l'attenzione e scandalizzare. Tuttavia dei versi in alcune tracce di \"Flower Boy\" (precisamente \"Foreword\", \"Garden Shed\" ed \"I Ain't Got Time\") sono state viste come un coming out, confermato successivamente da Tyler in un'intervista ad XXL, dove rivela di aver avuto un fidanzato quando aveva 15 anni, per poi precisare in un tweet di aver usato la parola fidanzato come \"una figura retorica\".\n Nei testi dell\u2019album \"Igor,\" uscito nel 2019 e vincitore di un Grammy Award, Tyler parla apertamente di essersi innamorato di un ragazzo. Questo, assieme ai testi di \"Flower boy,\" fa pensare ad una probabile bisessualit\u00e0 del cantante, seppur ancora mai confermata in maniera chiara da egli stesso pubblicamente.\nMisoginia.\nTyler \u00e8 stato inoltre criticato per la sua descrizione della violenza sulle donne e i testi misogini. Un giornalista del \"Time Out Chicago\" ha scritto che uno dei temi ricorrenti di \"Goblin\" \u00e8 lo stupro mentre Hermione Hoby di \"The Guardian\" ha scritto che \u00able fantasie di stupro e omicidio di Tyler sono abbastanza realistiche da far venire il vomito\u00bb. \"The Fader\" ha sottolineato l'utilizzo per 68 volte del termine \"bitch\" (\"cagna\") nei 73 minuti di \"Goblin\". In risposta alle critiche nei confronti dei suoi testi mosse dal duo femminile canadese Tegan and Sara, Tyler ha risposto scrivendo su Twitter: \u00abIf Tegan and Sara need some hard dick, hit me up!\u00bb (\"Se Tegan e Sara hanno bisogno di un po' di cazzo duro, si facciano sentire!\")\nQuestioni legali.\nIl 22 dicembre 2011, Tyler \u00e8 stato arrestato durante un'esibizione al Roxy Theatre a West Hollywood, in quanto sospettato di \"vandalismo\" per la presunta distruzione di apparecchiature audio appartenenti al locale e per colpi di pistola esplosi in aria. \u00c8 stato rilasciato dietro pagamento di una cauzione di 20\u00a0000 dollari."}
{"id": "4032480", "revid": "531291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032480", "title": "Pamp.", "text": ""}
{"id": "4032483", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032483", "title": "Arbutus pavarii", "text": "Arbutus pavarii \u00e8 una specie di pianta della famiglia Ericaceae.\nDescrizione.\n\"Arbutus pavarii\" \u00e8 un arbusto o un piccolo albero sempreverde, che cresce fino a 1,5\u20133 m (a volte fino a 6 m).\nIl tronco e i rami possiedono una corteccia di colore rosso-marrone, a placche, che si sfalda in piccoli pezzi. I rami giovani possiedono una peluria ispida.\nLe foglie, coriacee e lucide sulla faccia superiore, sono di forma ovale o oblungo-lanceolata, misurano da 4 a 11\u00a0cm di lunghezza e da 1,5 a 4\u00a0cm di larghezza. \nIl margine della foglia \u00e8 quasi intero, finemente dentato. Il picciolo \u00e8 lungo 4\u201310\u00a0mm.\nLe infiorescenze sono terminali, con pannocchie pendenti. I singoli fiori si trovano sotto l'attaccatura ascellare di una brattea di supporto e sono lunghi 2\u20133\u00a0mm. \nIl calice, lungo circa 1\u00a0mm, \u00e8 nudo e ha cinque lobi triangolari-ovali. La corona capovolta \u00e8 di colore da bianco crema a rosa, a forma di brocca, lunga circa 8\u00a0mm, con cinque lobi incurvati, lunghi solamente 0,7\u20131\u00a0mm. \nIl frutto \u00e8 sferico, con un diametro da 15 a 20\u00a0mm, carnoso, dapprima di colore giallo o arancione, quindi profondo cremisi o scarlatto, di superficie irregolare e verrucosa e con molti semi in ogni scomparto. \nI semi misurano 3,5 \u00d7 2\u00a0mm, hanno forma di pera, con superficie marrone e scanalata.\n\"Arbutus pavarii\" fiorisce da fine ottobre a febbraio. Il frutto giunge a maturazione dopo otto mesi.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 endemica della Libia, in particolare del Gebel Akhdar, sulla costa della Cirenaica. \nSi ritrova a quota compresa fra 150 e 550 m e nelle regioni con pi\u00f9 di 350\u00a0mm di pioggia annuali. \nCome caratteristica di una propria associazione fitosociologica, la Junipero-Arbutetum pavarii, cresce con elevata continuit\u00e0 nella macchia assieme a \"Rhamnus lycioides\" subsp. \"oleoides\", \"Juniperus phoenicea\" var. \"turbinata\", \"Pistacia lentiscus\", \"Olea europaea\" var. \"sylvestris\", \"Smilax aspera\", \"Phillyrea latifolia\", \"Asparagus aphyllus\", \"Ceratonia siliqua\", \"Viola scorpiuroides\", \"Calicotome villosa\", \"Arum cyrenaicum\", \"Cyclamen rohlfsianum\" e altre specie. Questa specie di pianta \u00e8 presente anche nelle foreste di Quercus coccifera e di Cupressus sempervirens.\nEcologia.\nLa Lista Rossa IUCN delle specie minacciate riporta che \"Arbutus pavarii\" \u00e8 minacciato a causa della piccola area di distribuzione, della fascia climatica limitata e dei fattori umani (utilizzo del legno, espansione dell'agricoltura, urbanizzazione, pascolo eccessivo) e l'ha pertanto valutata come minacciata (Vulnerabile).\nImpieghi.\n\"Arbutus pavarii\" fornisce un apprezzato miele, chiamato \"Ashmari\", utilizzato anche per scopi medicinali. \nI frutti sono un po' insipidi, ma sono commestibili sia freschi sia trasformati in marmellate. Il legno \u00e8 usato come legna da ardere e per la produzione di carbone."}
{"id": "4032505", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032505", "title": "Abudefduf vaigiensis", "text": "Abudefduf vaigiensis, conosciuto comunemente come pesce sergente maggiore, \u00e8 un pesce osseo marino della famiglia Pomacentridae.\nDistribuzione e habitat.\nQuesto pesce \u00e8 diffuso nelle fasce tropicali degli oceani Pacifico e Indiano, dal mar Rosso all'Oceania. Nelle regioni tropicali dell'Oceano Atlantico \u00e8 sostituito dalla specie molto simile \"Abudefduf saxatilis\".\nIn seguito alla migrazione lessepsiana ha raggiunto il mar Mediterraneo dove \u00e8 per\u00f2 molto raro essendo stato catturato solo tre volte, di cui due in acque italiane, nel Golfo di Napoli nel 1959 e nel mar Ligure nel 2000 e una nei pressi della costa israeliana.\nVive in acque basse nei pressi di scogliere o barriere coralline. Popola le fasce mediane dell'acqua, non troppo distante dal fondo. I giovanili frequentano gli ammassi di alghe alla deriva.\nDescrizione.\nHa corpo alto e moderatamente compresso ai lati, a sezione oviodale. La bocca \u00e8 piccola. La pinna dorsale \u00e8 unica, con la parte spinosa pi\u00f9 lunga di quella a raggi molli, che per\u00f2 \u00e8 pi\u00f9 alta. La pinna anale ha 2 raggi spinosi. La pinna caudale \u00e8 forcuta. Le scaglie sono grandi e coprono buona parte della testa la base delle pinne pari.\nLa colorazione \u00e8 grigistra-azzurra con riflessi gialli su dorso e fianchi e biancastra sul ventre. Sui fianchi sono presenti 5 barre nere verticali che si estendono sulla pinna dorsale.\nMisura fino a 20\u00a0cm ma la misura media non supera i 15\u00a0cm.\nBiologia.\n\u00c8 una specie gregaria che forma banchi sparsi.\nAlimentazione.\nSi ciba di zooplancton, invertebrati bentonici e materiale vegetale.\nRiproduzione.\nLe uova sono deposte sul fondo e vengono sorvegliate dal maschio. Le larve sono pelagiche.\nPesca.\nHa carni di nessun valore.\nAcquariofilia.\nTalvolta \u00e8 allevato negli acquari marini."}
{"id": "4032507", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032507", "title": "Her Bridal Night-Mare", "text": "Her Bridal Night-Mare \u00e8 un cortometraggio muto del 1920 diretto da Al Christie. \u00c8 conosciuto anche con il titolo \"Her Bridal Nightmare\". Fu l'unica volta che l'attrice Ora Carew comparve come sceneggiatrice.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Christie Film Company.\nDistribuzione.\nIl film, un cortometraggio in due bobine, usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 30 gennaio 1920."}
{"id": "4032517", "revid": "123068450", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032517", "title": "My Generation/Understand", "text": "My Generation/Understand \u00e8 il decimo singolo della cantante giapponese Yui, pubblicato il 13 giugno 2007. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"I Loved Yesterday\", terzo lavoro della cantante. Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 135,093. Il singolo \u00e8 stato certificato disco d'oro. Il brano \"My Generation\" \u00e8 stato utilizzato come sigla per il dorama televisivo \"Seito Shokun!\" mentre il brano \"Understand\" \u00e8 il tema del film \"Sidecar ni Inu\""}
{"id": "4032518", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032518", "title": "Love &amp; Truth", "text": "Love &amp; Truth \u00e8 un brano musicale della cantante giapponese Yui, pubblicato come suo undicesimo singolo il 29 settembre 2007. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"I Loved Yesterday\", terzo lavoro della cantante. Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 144.651. Il singolo \u00e8 stato certificato disco d'oro. Il brano \u00e8 stato utilizzato come tema musicale del film \"Closed Note\" con Erika Sawajiri."}
{"id": "4032521", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032521", "title": "Namidairo", "text": "Namidairo \u00e8 un brano musicale della cantante giapponese Yui, pubblicato come suo dodicesimo singolo il 27 febbraio 2008. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"I Loved Yesterday\", terzo lavoro della cantante. Il singolo ha raggiunto la terza posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 115.168. Il singolo \u00e8 stato certificato disco d'oro. Il brano \u00e8 stato utilizzato come sigla del dorama \"Yon Shimai Tanteidan\"."}
{"id": "4032523", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032523", "title": "Summer Song", "text": "Summer Song \u00e8 un brano musicale della cantante giapponese Yui, pubblicato come suo tredicesimo singolo il 2 luglio 2008. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"Holidays in the Sun\", quarto lavoro della cantante. Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 108.825. Il singolo \u00e8 stato certificato disco d'oro."}
{"id": "4032525", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032525", "title": "Again (Yui)", "text": "Again \u00e8 un brano musicale della cantante giapponese Yui, pubblicato come suo quattordicesimo singolo il 3 giugno 2009. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"Holidays in the Sun\", quarto lavoro della cantante. Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 163.876. Il singolo \u00e8 stato certificato disco d'oro. Il brano \u00e8 stato utilizzato come prima sigla d'apertura della serie televisiva anime \"\"."}
{"id": "4032526", "revid": "928766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032526", "title": "Mauro Sanchini", "text": "Vincitore del campionato italiano Superbike nel 2003.\nCarriera.\nDopo aver iniziato negli anni novanta la propria carriera nelle minimoto e poi con gli scooter, categoria nella quale si laurea per tre volte campione italiano, esordisce nel mondiale Supersport nel 1999, correndo inizialmente con una Ducati 748 R del Team Ghelfi e passando poi a condurre una Suzuki GSX 600R del team Sacchi Corse; nell'annata coglie un unico risultato a punti, un nono posto in condizioni di bagnato all'A1-Ring che gli vale il 30\u00ba posto finale.\nL'anno successivo passa a correre nel mondiale Superbike a bordo di una Ducati RS 996 del Team Pedercini, squadra con cui rimane anche nel 2001; in queste due stagioni riesce a portarsi in zona punti in diverse occasioni, finendo prima 32\u00ba e poi 30\u00ba in classifica, e nel secondo anno fa segnare un giro veloce al Lausitzring.\nNel 2002 cambia squadra passando al team Bertocchi, che porta in gara delle Kawasaki ZX-7RR, e migliora la sua posizione conclusiva, in questa stagione la 19\u00aa. In questa stessa stagione e con la stessa motocicletta \u00e8 terzo nel campionato italiano. Per il 2003 resta nello stesso team e ottiene il suo miglior risultato nella classifica finale, concludendo all'11\u00ba posto, ritirandosi solamente nella manche inaugurale a Valencia e tagliando il traguardo in zona punti nel resto delle gare, contestualmente \u00e8 campione italiano Superbike. Nel 2004 con la stessa squadra finisce il campionato in 13\u00aa piazza e coglie i propri migliori piazzamenti in gara con i sesti posti di Phillip Island e Oschersleben. Nel 2005 rimane alla guida di moto Kawasaki, correndo per\u00f2 per il team PSG-1 Corse e giungendo al 19\u00ba posto finale.\nNel 2006 fa ritorno al mondiale Supersport gareggiando con una Yamaha YZF R6, prima con RG Team e in seguito con il team Bikersdays Moto 1, con cui ottiene anche un settimo posto a Brno, e raggiungendo la 19\u00aa piazza finale. Nel 2007 corre come wild card i round del mondiale Superbike di Monza e Misano nuovamente con PSG-1 Corse, ottenendo due piazzamenti a punti per la 26\u00aa posizione generale. Nel prosieguo della stagione trova spazio anche in Supersport come pilota sostitutivo con una Honda CBR600RR del team Intermoto Czech, con cui raccoglie un punto e la 40\u00aa posizione finale.\nNel 2007 inizia la carriera di commentatore sportivo per le gare della MotoGP per La3, e nel 2008 anche per la Superbike.\nDal 2009 al 2012 gli viene affidato il ruolo di commentatore tecnico per le gare del mondiale Superbike su LA7 al fianco di Luigi Vignando.\nIl 7 giugno 2009 viene eletto consigliere nel comune di Montecalvo in Foglia con una lista civica, restandolo fino al 2014.\nDal 2014 diventa commentatore tecnico del Motomondiale per Sky Sport MotoGP, affiancando nelle telecronache di prove libere, qualifiche, warm-up e gare delle classi Moto3, Moto2 e MotoGP Zoran Filicic (nel 2014 per MotoGP e Moto3, dal 2015 al 2018 per la Moto3), Guido Meda (dal 2015 per la classe MotoGP) e Rosario Triolo."}
{"id": "4032528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032528", "title": "Radio Valbelluna", "text": "Radio Valbelluna \u00e8 un'emittente radiofonica con sede legale a Padova e studi a Noventa Padovana in Via Salata 58 e a Belluno.\nStoria.\nEmittente storicamente legata al territorio bellunese, fa parte del gruppo \"Sphera Holding\", gruppo radiofonico attivo nel Triveneto."}
{"id": "4032540", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032540", "title": "Coppa della Germania Est 1979-1980", "text": "La Coppa della Germania Est 1979-80 fu la ventisettesima edizione della competizione."}
{"id": "4032541", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032541", "title": "Rok Urbanc", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo esord\u00ec il 22 marzo 2003 a Planica (26\u00b0) e ottenne l'unica vittoria, nonch\u00e9 unico podio, il 20 gennaio 2007 a Zakopane.\nIn carriera prese parte a un'edizione dei Campionati mondiali, Sapporo 2007 (10\u00b0 nella gara a squadre il miglior risultato).\nIl 18 febbraio 2016, in coppia con Jaka Rus, ha compiuto uno storico salto con un unico paio di sci, mai eseguito fino ad allora, di 35 metri sul trampolino HS45 a Planica, Slovenia."}
{"id": "4032544", "revid": "1861950", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032544", "title": "Smart Wings", "text": ""}
{"id": "4032560", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032560", "title": "Abusuan", "text": "Abusuan, conosciuto anche come \"La famille\" e \"The Family\", \u00e8 un film ivoriano del 1972 scritto e diretto da Henri Duparc.\nTrama.\nUn giovane architetto africano che ha risieduto in Francia per quindici anni, ottiene un impiego come direttore generale di architettura, dopodich\u00e9 decide di andare a visitare la famiglia nel suo paese d'origine, accompagnato da moglie e figli. Qui si confronta con la dura realt\u00e0 quotidiana del paese da lui dimenticata: l'esodo rurale, la mancanza di scuole e la disoccupazione. Diversi membri della famiglia vedono in lui la speranza di fuggire dalle proprie precarie condizioni.\nAccoglienza.\nIl film \u00e8 considerato una critica sociale, non solo della Costa d'Avorio, ma di tutto il continente africano, dove fu un grande successo popolare.\nNel 1973 vinse il Premio OCAMM e ottenne una menzione speciale dell'OCIC (Office Catholique International du Cin\u00e9ma) al Festival Panafricain du Cin\u00e9ma de Ouagadougou.\nJean-Pierre Brossard ha scritto su Cin\u00e9ma di aver apprezzato il linguaggio di Henri Duparc che, sebbene sia stato considerato da alcuni troppo legato al folclore, \u00e8 semplice e reale, non ancora inquinato dall'intellettualismo del cinema europeo."}
{"id": "4032561", "revid": "536159", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032561", "title": "Aeroporto di Sardar Vallabhbhai Patel", "text": ""}
{"id": "4032563", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032563", "title": "Record e statistiche dell'Unione Sportiva Foggia", "text": ""}
{"id": "4032571", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032571", "title": "Adolf Claus", "text": ""}
{"id": "4032574", "revid": "200154", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032574", "title": "Approssimante laterale alveolare", "text": ""}
{"id": "4032575", "revid": "200154", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032575", "title": "Approssimante laterale palatale", "text": ""}
{"id": "4032597", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032597", "title": "Peanuts and Bullets", "text": "Peanuts and Bullets \u00e8 un cortometraggio muto del 1915 scritto, diretto e interpretato da Nick Cogley. Tra gli altri interpreti, Charles Parrott, Fritz Schade, Dora Rodgers, Billie Bennett, Edward F. Cline.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Keystone Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mutual Film, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 30 gennaio 1915."}
{"id": "4032636", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032636", "title": "La valle del Minotauro", "text": "La valle del minotauro (\"The land of the Minotaur\") \u00e8 un film del 1976 diretto da Kostas Karagiannis.\nPellicola dell'orrore britannica co-prodotta con la Grecia. In Inghilterra fu distribuita una versione di 94 minuti dal titolo \"The Devil's Men\".\nTrama.\nAlcuni turisti inglesi, giunti nell'isola di Creta per una vacanza, vengono rapiti da una locale setta, dedita al culto e all'adorazione di Minosse. La setta pratica anche sacrifici umani e, per questo compito, \u00e8 solita utilizzare bambini al caso plagiati ed istruiti come killer. Un sacerdote del luogo, avvertito dell'accaduto per tramite di alcuni compagni dei rapiti, cerca di intervenire per salvare i turisti inglesi ma, nella zona d'azione, dilaga un grande clima di omert\u00e0.\nDistribuzione.\nPer il mercato greco fu scelto il titolo \"I maska tou Diavolou\"."}
{"id": "4032641", "revid": "122703755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032641", "title": "La canzone popolare", "text": "La canzone popolare \u00e8 un brano musicale del cantautore italiano Ivano Fossati, pubblicato nel 1992 come prima traccia dell'album \"Lindbergh - Lettere da sopra la pioggia\".\nIl brano, scritto e composto dallo stesso Ivano Fossati, \u00e8 stato poi reinterpretato da Mia Martini nel suo album \"La musica che mi gira intorno\" (1994) e dagli Afterhours in \"I disertori\", album di tributo a Fossati, sempre del 1994.\nLa canzone \u00e8 nota per essere stata usata, col permesso dell'autore apertamente simpatizzante per il centro-sinistra, come colonna sonora della vincente campagna elettorale dell'Ulivo per le elezioni politiche italiane del 1996. Nei giorni precedenti le elezioni l'album contenente \"La canzone popolare\" risult\u00f2 esaurito in molti negozi di dischi di tutta Italia.\nFossati ha dichiarato di avere scritto questo brano subito dopo aver composto \"I treni a vapore\", brano scritto per Fiorella Mannoia, a cui assomiglia musicalmente."}
{"id": "4032691", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032691", "title": "Masatoshi Ichikawa", "text": "Carriera.\nIchikawa fu, tra la fine degli anni 1980 e l'inizio dei 1990, il primo giapponese a gareggiare da professionista in Europa, per squadre come la belga Hitachi, la svizzera Bleiker e l'italiana Navigare-Blue Storm. Fu anche il primo a completare un Grande Giro, concludendo in 50\u00aa posizione il Giro d'Italia 1990."}
{"id": "4032698", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032698", "title": "Samsung Galaxy S3", "text": ""}
{"id": "4032703", "revid": "120941836", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032703", "title": "Renato Pampanini", "text": "Biografia.\nDiscendente da una famiglia di possidenti originaria di Chiapuzza di San Vito di Cadore, figlio di Giovanni e Maria Arrigoni, nacque a Valdobbiadene ma trascorse l'infanzia a Cozzuolo di Vittorio Veneto. Ammalatosi gravemente di tifo, ne usc\u00ec con la salute compromessa e svolse studi irregolari. Dimostr\u00f2 tuttavia un'inclinazione per le scienze naturali e, grazie all'interessamento dell'amico di famiglia Pier Andrea Saccardo, si trasfer\u00ec a Friburgo dove concluse le scuole secondarie.\nDopo aver compiuto gli studi universitari a Losanna e a Ginevra, laureandosi con una tesi in fitogeografia, nel 1903 entra in qualit\u00e0 di assistente nell'Istituto botanico di Firenze ove opera per quasi un trentennio, ottenendo la libera docenza in botanica nel 1912. Nel 1933 diviene titolare della cattedra di botanica a Cagliari, dove rimane fino alla fine della sua carriera, impegnandosi tra l'altro nella riorganizzazione dell'Orto botanico di Cagliari, di cui fu direttore sino al 1943.\nFu tra i primi botanici italiani ad occuparsi dei problemi relativi alla protezione della natura, sviluppando il concetto di monumento naturale. La sua attivit\u00e0 di ricerca ha riguardato in primo luogo la flora del Cadore, sua regione nat\u00eca, a cui ha dedicato una ponderosa monografia, pubblicata postuma. Tra il 1913 ed il 1934 partecip\u00f2 a numerose esplorazioni botaniche in Cirenaica e in altre zone dell'Africa settentrionale, a Rodi e nelle isole del Dodecaneso.\nL'erbario di Renato Pampanini, comprendente oltre 5.000 campioni, \u00e8 conservato l'Erbario Centrale Italiano del Museo di storia naturale di Firenze.\nDiverse specie botaniche tra cui \"Artemisia pampaninii\", \"Lonicera pampaninii\", \"Sedum pampaninii\", \"Belamcanda pampaninii\", \"Amaracus pampaninii\", \"Origanum pampaninii\", \"Gagea pampaninii\", \"Solanum pampaninii\" e \"Daphne pampaninii\" sono state dedicate al suo nome."}
{"id": "4032707", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032707", "title": "Coppa Italia Dilettanti Campania 2011-2012", "text": "La Coppa Italia Dilettanti Campania 2011-2012 \u00e8 stata la 21\u00aa edizione del trofeo; vide la vittoria finale del che fu ammessa alla fase nazionale della Coppa Italia Dilettanti.\nFormula.\nIl primo turno vede affrontarsi in 32 triangolari tutte le compagini della Promozione ed Eccellenza campana; in ciascuno dei gironi si disputavano gare di sola andata in tre turni (ogni squadra disputata un turno in casa, uno fuori e uno di riposo): i gironi erano costituiti da una squadra di Eccellenza e due di Promozione. I vincitori dei sedici gironi si incontrarono ai sedicesimi di finale in gare di andata e ritorno ad eliminazione diretta; la medesima formula fu usata per ottavi, quarti e semifinali.\nLa finale fu disputata in gara unica allo Stadio Partenio di Avellino il 1\u00ba febbraio 2012.\nFase a gironi.\nLe squadre sono state divisi in 32 gironi di 3 squadre ciascuno che si affrontarono in 3 turni di sola andata. Il primo turno fu disputato tra il 3 e il 4 settembre 2011, il secondo il 7 settembre e il terzo il 14 settembre.\nFinale.\nLa finale che ha assegnato il trofeo \"Carmine Rea\" si \u00e8 disputata il 1\u00ba febbraio allo stadio Partenio di Avellino in gara unica."}
{"id": "4032712", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032712", "title": "Udinese Calcio 1987-1988", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lUdinese Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 1987-1988.\nStagione.\nNella stagione 1987-88 l'Udinese ha disputato il campionato di Serie B, con 38 punti in classifica si \u00e8 piazzato in decima posizione, il torneo \u00e8 stato vinto con 51 punti dal Bologna che \u00e8 salito in Serie A con Lecce, Lazio e Atalanta. A Udine torna Franco Dal Cin come general manager, la scelta dell'allenatore cade su Massimo Giacomini. L'inizio del campionato \u00e8 molto negativo, a pagare \u00e8 l'allenatore, al suo posto provvisoriamente Marino Lombardo, in attesa dello \"zingaro\" Bora Milutinovi\u0107, ma anche il serbo non ha molta fortuna, l'ultima chiamata sulla panchina friulana \u00e8 per Nedo Sonetti che arriva appena prima di Natale e mette alla frusta i suoi ragazzi, riuscendo a compiere una bella rimonta, portando l'Udinese a ridosso delle prime. Ma le energie sono ridotte al lumicino, con i friulani che si devono accontentare del decimo posto.\nIn Coppa Italia l'Udinese viene eliminata al primo turno nel quinto girone di qualificazione, con il quarto posto nel girone vinto dal Napoli e dalla Fiorentina, qualificate agli ottavi. Per questa stagione in queste qualificazioni la vittoria viene premiata con 3 punti, il pareggio viene tolto, se si pareggia come ha fatto l'Udinese nel quinto turno a Padova (0-0) si tirano i calci di rigore, che assegnano 2 punti a chi vince ed 1 a chi perde.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore di materiale tecnico per la stagione 1987-1988 fu ABM, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 la Rex."}
{"id": "4032714", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032714", "title": "William Justin Kroll", "text": "Nel 1940 invent\u00f2 il processo Kroll, usato industrialmente per estrarre titanio e zirconio metallici dai rispettivi minerali.\nVita.\nWilliam Kroll nacque nel 1889 e trascorse la sua infanzia all'altoforno dell'azienda \u201cBrasseur's Schmelz\u201d diretta da suo padre. Nel 1909 si diplom\u00f2 al liceo Athenaeum di Lussemburgo e nel 1910 si iscrisse alla facolt\u00e0 di metallurgia dell'Universit\u00e0 tecnica di Berlino, laureandosi nel 1914. Utilizz\u00f2 i quattro anni successivi per completare la sua tesi di dottorato, sotto la guida del professor Karl Andreas Hofmann. Lavorando in Germania, nel 1918 Kroll invent\u00f2 una lega per cuscinetti a base di piombo, commercializzata con il nome di metallo Lurgi, ottenendo vari brevetti di metallurgia. In Austria Kroll svilupp\u00f2 nel 1922 le leghe note come Alusil e Alsia, utilizzate principalmente per pistoni in alluminio pressofuso.\nNel 1923 torn\u00f2 in Lussemburgo e impiant\u00f2 un laboratorio privato. Inizi\u00f2 ad interessarsi al titanio, che a quel tempo era solo una curiosit\u00e0 di laboratorio. Nel 1930 ottenne i primi campioni di titanio tramite il processo Hunter. Questo processo era troppo pericoloso per un uso commerciale e Kroll cerc\u00f2 il modo di migliorarlo. Nel 1938 riusc\u00ec a ottenere titanio per riduzione del tetracloruro di titanio con magnesio. Lo stesso anno Kroll si rec\u00f2 negli Stati Uniti e mostr\u00f2 i suoi campioni di titanio a varie ditte, ma allora nessuna si mostr\u00f2 interessata alla commercializzazione del processo.\nNel febbraio 1940 lasci\u00f2 il Lussemburgo poco prima dell'invasione nazista e decise di emigrare negli Stati Uniti. Il 25 giugno 1940 lo United States Patent and Trademark Office gli rilasci\u00f2 il brevetto n. 2.205.854 per il metodo Kroll di produzione del titanio. Kroll lavor\u00f2 come consulente ai laboratori di ricerca della Union Carbide a Niagara Falls. Il governo e l'industria statunitensi iniziarono a riconoscere i potenziali vantaggi del titanio. Nel 1948 la Du Pont de Nemours inizi\u00f2 la produzione commerciale di titanio tramite il processo Kroll.\nKroll nel frattempo inizi\u00f2 ad interessarsi di zirconio, e nel 1945 divent\u00f2 consulente del \"United States Bureau of Mines\", l'ente governativo che svolgeva ricerche su estrazione e uso delle risorse minerarie. Il primo campione di zirconio fu prodotto nell'agosto 1946. Nel 1951 Kroll si trasfer\u00ec alla Oregon State University, dove istitu\u00ec una fondazione che assegna borse di studio negli Stati Uniti e in Europa.\nNel 1961 Kroll torn\u00f2 in Europa e mor\u00ec a Bruxelles nel 1973.\nRiconoscimenti.\nKroll deposit\u00f2 oltre 50 brevetti su leghe metalliche, e ricevette almeno cinque lauree honoris causa. Ricevette numerosi altri riconoscimenti, tra i quali la Medaglia Francis J. Clamer nel 1954, il premio Albert Sauveur dalla American Society for Metals nel 1955, e la Medaglia Perkin nel 1958."}
{"id": "4032718", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032718", "title": "Divisione Nazionale femminile FIP 1936", "text": ""}
{"id": "4032719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032719", "title": "Lago di Suyen", "text": "Il lago di Suyen (in francese \"lac de Suyen\") \u00e8 un lago dei Pirenei francesi, situato nel dipartimento degli Alti Pirenei, nella regione dei Midi-Pirenei ed appartenente al comune di Arrens-Marsous.\nDescrizione.\nIl lago adi Suyen \u00e8 un piccolo bacino della valle d'Azun, dalla superficie di circa due ettari, con una profondit\u00e0 di appena tre metri ed ha sia come immissario che come emissario il gave d'Arrens: si trova ad un'altezza di 1.536 metri e fa parte del parco nazionale dei Pirenei.\nIl lago \u00e8 facilmente raggiungibile dal parcheggio che serve la centrale idroelettrica di Migou\u00e9lou, distante solo pochi kilometri, superando un dislivello di appena sessanta metri: ci\u00f2 ne fa un luogo di scampagnate per famiglie. Nelle sue vicinanze partono diversi sentieri escursionistici che conducono al lago di Batcrab\u00e8re, al lago di R\u00e9moulis e al col de la Peyre Saint Martin."}
{"id": "4032722", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032722", "title": "Bag of Bones", "text": ""}
{"id": "4032727", "revid": "124372095", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032727", "title": "Bonifacio di Tarso", "text": "Secondo la leggenda, Bonifacio si rec\u00f2 da Roma a Tarso, nella Cilicia (Anatolia), al fine di riportare alla sua padrona Aglaida (o Aglaia o anche Aglae), di cui era intendente, le reliquie dei martiri. Come aderente al cristianesimo pat\u00ec a sua volta nel 307 il martirio sotto Galerio e il suocero Diocleziano.\nAgiografia.\nSia Bonifacio che Aglaide erano pagani e vivevano in dissolutezza. Stanca del loro modo di vivere, ma anche interessata a capire il fenomeno del cristianesimo, Aglaida decise di inviare Bonifacio in pellegrinaggio in Terrasanta per raccogliere le sante reliquie dei martiri cristiani.\nQuando giunse a Tarso (Asia Minore), Bonifacio scopr\u00ec che contro i cristiani era iniziata una massiccia persecuzione, si dichiar\u00f2 egli stesso cristiano e, come tale, fu sottoposto a martirio. La sua salma imbalsamata fu riportata a Roma per essere sepolta in un oratorio sulla via Latina.\nAglaida stessa decise di aderire a sua volta al cristianesimo. Lasciata ogni sua ricchezza ai poveri, si ritir\u00f2 a vita monastica per i diciotto anni in cui visse ancora, ricevendo - sempre in accordo alla leggenda - il dono divino di esorcizzare gli spiriti maligni.\nIn memoria di Bonifacio, Aglaide fece costruire sull'Aventino una chiesa, divenuta poi la basilica dei Santi Bonifacio e Alessio (ove si trovano anche le spoglie di Alessio di Roma), luogo in cui, secondo l'\"Itinerario De Locis Sanctis Martyrum\", le reliquie del santo furono trasferite successivamente in un'urna funeraria marmorea sotto l'altare maggiore il marted\u00ec delle Palme del 1217.\n\u00c8 citato nella \"Legenda Aurea\", al numero d'ordine LXXI.\nCulto.\n\u00c8 ricordato il 14 maggio, l'ultimo giorno, nella tradizione popolare nordeuropea, dei santi di ghiaccio. La chiesa ortodossa lo venera il invece il 19 dicembre assieme ad Aglaida Giusti (precisamente come Bonifacio Martire a Tarso in Cilicia e Aglaida Giusti di Roma).\nBonifacio di Tarso \u00e8 patrono di Cerchiara di Calabria.\nNel 1969 la vita del santo \u00e8 stata considerata leggendaria e il suo nome rimosso dal calendario generale dei santi. Gi\u00e0 nel 1955 la sua celebrazione, il 14 maggio, era stata ridotta da papa Pio XII ad una semplice commemorazione da tenersi durante la celebrazione eucaristica feriale (si veda il Calendario romano generale di Papa Pio XII).\nIl comune di San Bonifacio prende il nome da una cappella gentilizia dedicata a San Bonifacio di Tarso che sorgeva nel territorio."}
{"id": "4032730", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032730", "title": "Campionato italiano femminile di pallacanestro 1937", "text": ""}
{"id": "4032733", "revid": "2103806", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032733", "title": "APOP Paphos", "text": ""}
{"id": "4032739", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032739", "title": "Fr\u00e9d\u00e9ric Chaslin", "text": "\u00c8 direttore musicale della Jerusalem Symphony Orchestra.\nBiografia.\nStudia presso il Conservatoire de Paris, dove vince il primo premio in armonia, classe di \"Roger Boutry\", in contrappunto, classe di J.C. Henry, accompagnamento di pianoforte, classe di J.Koerner, direzione del canto S.Zapolsky, orchestrazione, classe di S.Nigg, poi al Mozarteum di Salisburgo, dove si laurea nella classe per accompagnare, nel 1981, il canto di \"Paul von Schilawsky.\"\nViene nominato assistente di Daniel Barenboim all'Orchestre de Paris, al Festival di Bayreuth e nell'orchestra di Pierre Boulez, all'Ensemble InterContemporain. Nel 1991, viene nominato direttore musicale della Op\u00e9ra de Rouen, nel 1999, dell'Orchestra Sinfonica di Gerusalemme, infine, nel 2005, presso il Nationaltheater Mannheim.\nNel 1997 debutta al Wiener Staatsoper dirigendo I puritani con Gregory Kunde e Carlos \u00c1lvarez e all'Op\u00e9ra National de Paris con Carmen con Neil Shicoff e Angela Gheorghiu.\nNel 1998 a Parigi dirige Manon (Massenet) con Marcello Giordani, Michel S\u00e9n\u00e9chal e Patricia Petibon.\nDal 1999 al 2005, \u00e8 direttore residente dell'orchestra dello Staatsoper di Vienna dove nel 1999 dirige Ernani con Shicoff, Alvarez, Roberto Scandiuzzi e Maria Guleghina, Mefistofele (opera) e Stiffelio con Renato Bruson, nel 2000 L'Italiana in Algeri con Simone Alaimo, Macbeth (opera) con Leo Nucci e Mara Zampieri e Lucia di Lammermoor con Franco Vassallo e Inva Mula, nel 2001 Les contes d'Hoffmann con la Mula, Angelika Kirchschlager e James Morris, La traviata e Guglielmo Tell (opera) con Michele Pertusi e Kunde e nel 2002 Roberto Devereux con Edita Gruberov\u00e1 e Bruson e Tosca (opera) con Daniela Dess\u00ec e Ruggero Raimondi.\nNel 2003 a Vienna dirige Il barbiere di Siviglia (Rossini) con Stefania Bonfadelli, La boh\u00e8me con Ram\u00f3n Vargas e L'elisir d'amore con Massimo Giordano (tenore) e debutta al Metropolitan Opera House di New York dirigendo Il trovatore.\nNel 2004 al Metropolitan dirige I vespri siciliani con Nucci e Samuel Ramey e \"Les Contes d'Hoffmann\" con Vargas, Aleksandra Kurzak e Morris.\nOgni anno conduce, dal 1997, la Deutsche Oper di Berlino, la Metropolitan Opera di New York, cos\u00ec come le principali orchestre sinfoniche, tra cui, dal maggio 2007, la Philharmonica di Londra, l'Orchestre de Paris, l'Orchestra Sinfonica e la Filarmonica di Vienna, dal 1999 l'orchestra di Torino, dal 1997 l'orchestra dell'Opera di Roma, Nel 1994, 1999, 2005, Venezia, poi Barcellona, Praga, Monaco di Baviera, Tokyo, nel 2007, Nagoya, e infine, nel 2010, la Santa Fe Opera.\nNel 2008 al Met dirige \"Il barbiere di Siviglia\" con Vassallo, El\u012bna Garan\u010da e Bruno Pratic\u00f2 e \"La boh\u00e8me\" con Vargas, arrivando a 48 recite fino al 2009.\nNell'ottobre 2010, debutta alla \"Milano Musicale\" con l'orchestra della Filarmonica della Scala e nell'aprile 2011, per un concerto sinfonico, al Teatro Comunale, dove torna nel marzo 2016 per una nuova conduzione della Carmen di Georges Bizet.\nSempre a Vienna, nel 2010 dirige La Juive con Shicoff e nel 2011 Werther (opera) con Jonas Kaufmann.\nPer il Grand Th\u00e9\u00e2tre di Ginevra nel 2012 dirige Manon (Massenet) con Diana Damrau e nel 2013 \"Sigurd\" di Ernest Reyer con Anna Caterina Antonacci.\nNel 2014 a Vienna dirige \"Manon\" con la Mula. \nNel 2015 a Tel Aviv dirige La rondine con la Gheorghiu, all'Op\u00e9ra de Nice \"La juive\" con Scandiuzzi e al Teatro Michajlovskij di San Pietroburgo \"Il barbiere di Siviglia\".\nNel 2016 a Vienna dirige Don Pasquale con Pertusi, al Teatro Comunale di Bologna \"Carmen\", a Mascate \"Werther\" con Stefano Secco, a Tulsa Les P\u00eacheurs de perles e al Semperoper di Dresda \"Les contes d'Hoffmann\".\nNell'ottobre 2001, allo Staatsoper, con la Filarmonica di Vienna, suona come pianista la Sinfonia n\u00ba 5\u00b0di Beethoven, e il concerto in sol maggione di Ravel. Nel 2007 a Trieste e nel 2011 a Leeds ripete la sua esibizione.\nIn Italia, diriger\u00e0 la nuova produzione di Aida a Bologna nel novembre 2017. \nCome compositore, scrive sette opere: il brano \"\"Diva Dance\",\" per la colonna sonora del film Il quinto elemento, e molte altre canzoni, tra le quali un Lieder per pianoforte e orchestra, \"\"Cime tempestose\", su libretto di \"P.H. Fisher\". La sua ultima opera, \"The Dead Loving\" di Th\u00e9ophile Gautier, sempre su libretto di P.H. Fisher, sar\u00e0 presto prodotta dalla \"New Israeli Opera\". Chaslin ha composto molti brani per orchestra, tra cui \"Dance Gypsy\" suonata in anteprima mondiale al Teatro Colon di Buenos Aires, e diversi cicli di canzoni per mezzosoprano e baritono, dal grande poeta statunitense Robert Frost. Ha scritto anche un libro, \"La musica in ogni senso\"\", pubblicato da France-Empire, tradotto in tedesco per B\u00f6hlau Verlag, Vienna.."}
{"id": "4032745", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032745", "title": "Lino Villa", "text": "Carriera.\nCresciuto nella Juventus, nel 1966 si trasferisce al Messina con cui gioca due campionati di Serie B totalizzando 52 presenze e 10 gol.\nNel 1968 gioca con l'Alessandria in Serie C, mentre nel 1969 con il Savoia vince il campionato di Serie D e risulta il capocannoniere del suo girone, disputando con gli oplontini anche il successivo torneo di C. Dopo aver militato nel Campobasso in Serie D, nel 1974 passa al Cosenza con cui ottiene una promozione in Serie C nel campionato 1974-1975.\n\u00c8 scomparso il 7 dicembre 2018."}
{"id": "4032746", "revid": "1784425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032746", "title": "Harri Holkeri", "text": "Ha ricoperto la carica di primo ministro della Finlandia dal 1987 al 1991 e di presidente dell'Assemblea Generale delle Nazioni Unite dal 2000 al 2001.\nSuccessivamente \u00e8 stato a capo della United Nations Interim Administration Mission in Kosovo (UNMIK) dal 2003 al 2004.\nPer il suo impegno a favore della pace in Irlanda del Nord \u00e8 stato insignito dalla regina Elisabetta II del titolo di cavaliere onorario dell'Ordine dell'Impero Britannico.\nNel 1991 \u00e8 stata la prima persona ad effettuare una chiamata GSM utilizzando un cellulare Nokia."}
{"id": "4032747", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032747", "title": "Giangiacomo Trivulzio", "text": "\u00c8 stato senatore del Regno d'Italia dal 1896 fino alla morte.\nBiografia.\nCognato dei senatori Carlo Taverna e Gian Giacomo Cavazzi della Somaglia si dedica in giovent\u00f9 alla carriera militare nell'esercito del Regno di Sardegna. Ufficiale d'ordinanza onorario del Re nel 1859, combatt\u00e9 nella seconda e terza guerra d'indipendenza per congedarsi nel 1866 col grado di capitano e due medaglie d'argento."}
{"id": "4032748", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032748", "title": "Eruzione dell'Etna del 1991-1993", "text": "L'eruzione dell'Etna del 1991-1993 cominci\u00f2 il 14 dicembre 1991 e termin\u00f2 il 30 marzo del 1993. Fu l'eruzione etnea di pi\u00f9 lunga durata tra quelle recenti. La lava fuoriusc\u00ec da un sistema di fratture localizzate lungo la base del cratere di sud-est, in direzione nord-sud, che si estese nel giro di alcuni giorni da quota 3.100 a quota 2.200 s.l.m.\nDescrizione.\nLe colate che scaturirono dalle bocche si riversarono in pi\u00f9 fasi nell'estesa Valle del Bove sovrapponendosi e risparmiando unicamente la parte superiore di monte Calanna. Da l\u00ec, incanalatesi verso il Salto della Giumenta, si spinsero gi\u00f9 in Val Calanna, colmandola in gran parte e distruggendo castagneti, frutteti, antichi fontanili, casolari rustici e le sorgenti d'acqua che alimentavano la rete idrica dell'intero comune di Zafferana Etnea.\nNel frattempo i militari dell'Esercito Italiano, in collaborazione con la Protezione Civile, eressero un alto muraglione a Portella Calanna, cercando di frenare l'avanzata del flusso lavico, che da l\u00ec, sfruttando la notevole pendenza, rapidamente sarebbe giunto in contrada Piano dell'Acqua, a poche centinaia di metri dal centro abitato.\nLa barriera artificiale (lunga 234 metri e alta 21 metri) riusc\u00ec a reggere la spinta della lava fino all'8 aprile 1992, quando a seguito di un aumento della fluidit\u00e0 del magma, fu travolta e superata.\nMentre gli amministratori e la Protezione Civile mettevano a punto altre strategie per proteggere la citt\u00e0, gli abitanti colti dal panico, affidandosi alla fede nella protezione della patrona, la Madonna della Provvidenza, ne portarono il 10 aprile 1992 la statua in processione fino alla contrada Piano dell'Acqua, nei pressi del fronte lavico.\nGli interventi scelti per contrastare l'avanzata della lava furono di tre tipi: 1) lo scoppio di esplosivo a quota 2.000 metri nei canali di ingrottamento della lava; 2) lo sganciamento delle croci di frisia nei canali di ingrottamento; 3) l'erezione di piccoli sbarramenti al di sotto di Portella Calanna per contrastare l'avanzata della lava. Questi esperimenti riuscirono solo in parte, ma consentirono di effettuare degli interventi in seguito migliorati e riutilizzati nelle eruzioni etnee successive.\nIl 12 aprile 1992 il Consiglio dei ministri dichiar\u00f2 lo Stato di emergenza, affidando al Ministro per la Protezione Civile, Nicola Capria, pieni poteri decisionali.\nA seguito degli interventi effettuati (in particolare la cosiddetta \"operazione tappo\", consistente nel tentativo di interrompere il corso della lava facendola tracimare in un canale d'invito) il 27 maggio 1992 la colata lavica, ormai giunta a Piano dell'Acqua, si arrest\u00f2 per mancanza di alimentazione a circa 700 metri dal popoloso quartiere di \"Sciara\".\nQuesto evento, data l'estensione e la durata dell'eruzione, mobilit\u00f2 tutte le istituzioni, quali l'Arma dei Carabinieri, della Polizia, della Guardia di Finanza, della Guardia Forestale, dei Vigili del Fuoco, la Protezione Civile, il Parco dell'Etna e l'Amministrazione Comunale, che in questa occasione formarono il C.O.M. (Centro Operativo Misto), coordinato dal ministro Nicola Capria.\nFurono inoltre coinvolti vulcanologi e geologi, i militari dell'Esercito Italiano, la Croce Rossa Italiana, aviatori e Marines della base militare di Sigonella ma anche diversi cittadini che misero a disposizione il loro tempo e i loro mezzi per affrontare l'eruzione.\nIl 31 maggio 1992 il ministro Nicola Capria dichiar\u00f2 ufficialmente scampato il pericolo per la cittadina di Zafferana, in quanto le colate a valle non erano pi\u00f9 alimentate. L'eruzione continu\u00f2 per altri dieci mesi riversandosi su s\u00e9 stessa in Valle del Bove, senza suscitare pi\u00f9 preoccupazione per i centri abitati, arrestandosi del tutto il 30 marzo 1993.\nIl 13 novembre 1994, in contrada Piano dell'Acqua, a pochi metri dal fronte lavico, i devoti zafferanesi eressero una stele votiva con la statua della Madonna della Provvidenza, a memoria. Il cardinale Salvatore Pappalardo benedisse il monumento."}
{"id": "4032750", "revid": "1162821", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032750", "title": "Chiesa di San Pietro Martire (Vigevano)", "text": "La chiesa di San Pietro Martire \u00e8 tra i principali luoghi di culto cattolici di Vigevano. La chiesa \u00e8 parrocchiale con l'intitolazione ai santi Cristoforo e Pietro Martire.\nStoria.\nEretta nel 1445 e dedicata a san Pietro Martire con l'annesso convento dei frati domenicani come attestato dalla bolla pontificia conservata presso l'archivio storico di Vigevano, venne consacrata nel 1480. In puro stile gotico lombardo con campanile a base ottagonale, si presenta a croce latina imperfetta con pilastri polistili, terminante con coro poligonale alto con sottostante cripta il cui accesso \u00e8 dato da due ingressi ai lati del presbiterio rialzato. Nella cripta \u00e8 conservato il corpo del beato Matteo Carreri, patrono di Vigevano, che visse e mor\u00ec (1470) nell'attiguo convento.\nNel 1645, durante l'assedio francese alla Rocca Nuova, il campanile viene demolito a met\u00e0, in senso verticale, per essere poi ricomposto pochi anni dopo. La facciata, divisa in tre parti corrispondenti alle navate e sormontata nella parte centrale da tre pinnacoli, ha un portale gotico ad anelli racchiuso da una cornice in cotto con un bassorilievo collocato nel 1969. Sul fianco sinistro una scalinata porta all'ingresso secondario posto in testa al transetto, mentre in corrispondenza della navata si trova la traccia di un portale, oggi murato, simile a quello di facciata che, secondo la tradizione locale, era riservato alla corte sforzesca. Fino alla fine dell'Ottocento lungo il lato sinistro si trovava un terrapieno che collegava il livello della piazza antistante con l'ingresso laterale.\nNel 1840 un intervento di costruzione delle false volte, in stile neogotico, ha determinato la modifica dell'aspetto interno. Le volte, realizzate staccate dall'originale tetto a capriate a vista, hanno di fatto nascosto gli affreschi del 1447-50 posti nella parte alta dell'arcone del transetto. Tali affreschi, situati nell'intercapedine tra le volte e il tetto, raffigurano al centro il busto di san Domenico di Guzm\u00e1n, a sinistra un paesaggio con un castello e una chiesa e a destra vari militari con lance e bandiere tra cui un cartiglio con la scritta \u201cbritanii\u201d; gli affreschi rappresenterebbero un ex voto fatto dai vigevanesi per la minaccia di scorreria di mercenari allo sbando dopo la dissoluzione del ducato visconteo il cui passaggio venne impedito dalla piena eccezionale del Ticino."}
{"id": "4032753", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032753", "title": "Adelstein", "text": ""}
{"id": "4032754", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032754", "title": "Gotico lombardo", "text": ""}
{"id": "4032757", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032757", "title": "Adel", "text": ""}
{"id": "4032762", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032762", "title": "Villa Manganelli", "text": "Villa Manganelli \u00e8 un edificio monumentale di Zafferana Etnea, appartenuto alla nobile famiglia catanese dei Principi Patern\u00f2 - Manganelli. La sua costruzione avvenne tra la fine del XIX e gli inizi del XX secolo, in contrada Sarro.\nDescrizione.\nVi si accede attraverso un monumentale ingresso sulla SP9, in prossimit\u00e0 dell'antica chiesa di san Vincenzo Ferreri, in contrada Sarro, percorrendo un viale alberato immerso in un florido parco. La villa si trova pi\u00f9 in alto rispetto al piano stradale, e la si pu\u00f2 vedere da pi\u00f9 parti dominare sul territorio circostante.\nLo stile utilizzato rispecchia quello della \"Secessione viennese\",movimento artistico che si diffuse a partire dalla fine del 1800 in tutta Europa e negli Stati Uniti ed anche lo stile \"Neoclassico\" come quello \"Georgiano\" \u00e8 presente, il che rende villa Manganelli probabilmente l'unico edificio del Sud Italia con stile inglese-americano coloniale del 1700. L'edificio si innalza su tre piani, e il prospetto principale, rivolto ad est, \u00e8 caratterizzato da un corpo centrale avanzato, nel cui piano intermedio, al di sopra del portale d'ingresso, si trova un balconcino d'onore provvisto di balaustra a colonnine. Il prospetto posteriore, ad ovest, presenta di contro un corpo centrale incassato, formando cos\u00ec una sorta di corte dalla quale si accede alla villa provenendo dal parco retrostante.\nGli interni, nonostante l'incuria degli anni passati, a seguito di un recente restauro conservativo, hanno ritrovato il loro splendore. I pavimenti sono in stile liberty, ed i soffitti affrescati con motivi a festoni e ghirlande intervallati da motivi geometrici, opera magistrale dell'architetto Joseph Maria Olbrich.\nAttorno alla villa si trova uno splendido parco composto di sciare e castagneti, e di alberi di vario genere, comunemente chiamato \"il feudo\" dagli abitanti locali.\nAttualmente la Villa Manganelli \u00e8 di propriet\u00e0 dell'Ente Parco dell'Etna, in attesa di una prossima destinazione d'uso. Tra le varie proposte, quella di utilizzare la villa come sede di una futura facolt\u00e0 di Scienze Forestali, oppure di adibirla ad ospitare un museo dedicato all'Etna."}
{"id": "4032763", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032763", "title": "Keijo Liinamaa", "text": "Fu ministro capo \"ad interim\" della Finlandia dal 13 giugno al 30 novembre 1975."}
{"id": "4032765", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032765", "title": "Tom Fodstad", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nClub.\nEidsvold Turn e HamKam.\nFodstad cominci\u00f2 la carriera con la maglia dell'Eidsvold Turn, collezionando 31 reti in 35 presenze tra il 1983 ed il 1984. Si trasfer\u00ec poi allo HamKam, formazione all'epoca militante nella 2. divisjon. Esord\u00ec in squadra il 28 aprile 1985, quando fu schierato titolare nella sconfitta per 4-1 contro il Kvik Halden. Il 30 maggio successivo, arrivarono el prime reti: fu autore di una doppietta nel successo per 7-0 sul L\u00f8ten. A fine stagione, il club centr\u00f2 la promozione nella 1. divisjon. Fodstad pot\u00e9 cos\u00ec debuttare nella massima divisione norvegese in data 27 aprile 1986, subentrando a Stein Kollshaugen nel pareggio casalingo per 1-1 contro il Molde. Il 4 maggio arriv\u00f2 la prima marcatura in questo campionato, contribuendo cos\u00ec alla vittoria dello HamKam in casa del Lillestr\u00f8m per 0-2. A fine stagione, la squadra riusc\u00ec a raggiungere la salvezza. Questo risultato non fu ripetuto nel campionato 1987: lo HamKam chiuse al terzultimo posto finale e torn\u00f2 nella 2. divisjon. Fodstad rimase in forza al club per le successive due stagioni.\nLyn Oslo e Stab\u00e6k.\nNel 1990, l'attaccante fu messo sotto contratto dal Lyn Oslo, formazione militante sempre nella 2. divisjon. Disput\u00f2 il primo incontro con questa casacca in data 29 aprile, realizzando anche una rete nella vittoria per 1-3 sul campo dello Skarp. Il 15 maggio fu autore di una doppietta ai danni del Fredrikstad, contribuendo al 4-1 finale. Il 23 giugno arriv\u00f2 la prima tripletta, in un 4-1 inflitto al R\u00e5de. Totalizz\u00f2 18 reti in 19 presenze, mentre il Lyn Oslo centr\u00f2 la promozione nella neonata Eliteserien. Il 29 settembre 1991 sigl\u00f2 una quaterna ai danni del Viking, permettendo il successo in trasferta della sua squadra con il punteggio di 3-4. Il Lyn Oslo chiuse la stagione con un quarto posto finale. Nel 1992, Fodstad si trasfer\u00ec allo Stab\u00e6k, che all'epoca giocava nella 2. divisjon. Debutt\u00f2 in un pareggio per 1-1 contro l'Ullern, in cui segn\u00f2 il gol in favore della sua squadra. Le sue reti furono decisive per la doppia promozione del club, che nel campionato 1994 fu promosso nell'Eliteserien. Fodstad si ritir\u00f2 al termine di questa stagione. Fa parte della \"Hall of Fame\" dello Stab\u00e6k.\nNazionale.\nFodstad conta 2 presenze per la , con 2 gol all'attivo. Esord\u00ec il 16 maggio 1986, in occasione di un pareggio per 3-3 contro la , in cui sigl\u00f2 una doppietta.\nDopo il ritiro.\nFodstad si ritir\u00f2 dall'attivit\u00e0 agonistica poich\u00e9 gli fu offerto un incarico dirigenziale alla \"Norges Fotballforbund\" (NFF). Il 19 agosto 2011 fu nominato nuovo direttore commerciale della Federazione."}
{"id": "4032767", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032767", "title": "Scienze Forestali", "text": ""}
{"id": "4032771", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032771", "title": "Johannes Virolainen", "text": "Nella sua lunga vita politica ha ricoperto anche per tre volte l'incarico di ministro degli Esteri (dal 1954 al 1956, nel 1957 e nel 1958) e due volte quello di Presidente del Parlamento finlandese (dal 1966 al 1968 e dal 1979 al 1982)."}
{"id": "4032777", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032777", "title": "Reino Ragnar Lehto", "text": "Dopo la fine della sua esperienza alla guida del governo, ricopr\u00ec la carica di governatore della Provincia di Uusimaa dal 1964 fino alla sua morte nel luglio 1966."}
{"id": "4032782", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032782", "title": "Maestro del Crocifisso Corsi", "text": "Il\nAnonimo di scuola fiorentina, deve il suo nome ad una grande croce sagomata gi\u00e0 nelle collezioni della famiglia Corsi a Firenze, poi passato in una raccolta privata. Richard Offner lo avvicin\u00f2 al Maestro della Santa Cecilia, Boskovits al Maestro della Cappella Velluti.\nTra le opere radunate attorno al suo nome il crocifisso nella chiesa di San Quirico a Ruballa (Bagno a Ripoli) e il \"Cristo crocifisso\" nella galleria dell'Accademia a Firenze. "}
{"id": "4032783", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032783", "title": "Maestro di San Quirico a Ruballa", "text": ""}
{"id": "4032784", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032784", "title": "Chiesa di San Quirico a Ruballa", "text": ""}
{"id": "4032788", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032788", "title": "Tilletia", "text": "Tilletia \u00e8 un genere di funghi Basidiomiceti. Comprende pi\u00f9 di 170 specie, parassite di piante erbacee. Alcune specie attaccano i cereali, causando la malattia conosciuta come \"carie\"."}
{"id": "4032791", "revid": "2134764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032791", "title": "Philipp Muntwiler", "text": ""}
{"id": "4032792", "revid": "122174355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032792", "title": "Virus dell'epatite C", "text": "Il virus dell'epatite C (HCV) \u00e8 un membro della famiglia Flaviviridae ed \u00e8 la specie tipo del genere \"Hepacivirus\". \u00c8 l'agente eziologico dell'Epatite virale C.\n\u00c8 un virus dal diametro di 55-65\u00a0nm dotato di un pericapside a composizione prevalentemente lipidica e di un capside icosaedrico contenente una molecola di RNA a filamento singolo con polarit\u00e0 positiva, lungo all'incirca 9600 nucleotidi. Il genoma alle estremit\u00e0 5' e 3' contiene due regioni non codificanti e inoltre codifica per una singola poliproteina di 3000 amminoacidi. Nella poliproteina, che viene processata da proteasi virali e cellulari, si possono identificare due glicoproteine del pericapside dette E1 ed E2 che possiedono regioni ipervariabili responsabili della grande variabilit\u00e0 antigenica del virus, e oltre a queste altre otto proteine. La proteina C \u00e8 parte integrante del nucleocapside, NS1 e NS2 sono due proteine transmembrana, NS3 \u00e8 una RNA elicasi e una proteasi, NS4A e NS4B sono cofattori della proteasi NS3, NS5A \u00e8 una proteina di resistenza agli interferoni che si lega al recettore per TNF e alla proteina chinasi R bloccando l'apoptosi e infine NS5B \u00e8 la polimerasi virale.\nQuando entra in circolo si lega al recettore CD81 (tetraspanina), espresso da epatociti e linfociti B oltre che ai recettori delle lipoproteine a bassa densit\u00e0 (LDL) dal momento che si ricopre di LDL o VLDL. Una volta endocitato nella cellula HCV esce dagli endosomi, rilascia il proprio RNA a polarit\u00e0 positiva che, funzionando come un mRNA, tramite un'ansa si lega ai ribosomi cominciando la traduzione. Si ottiene cos\u00ec un polipeptide di 3.011 amminoacidi che viene poi scisso proteoliticamente da NS2, NS3, NS4A e da proteasi cellulari. Il genoma viene replicato a partire dall'RNA a polarit\u00e0 positiva tramite NS5B, una RNA-polimerasi RNA-dipendente virale, si trascrive prima uno stampo di RNA a polarit\u00e0 negativa e successivamente a partire da questo si ottiene il genoma a polarit\u00e0 positiva. Il virione completo viene rilasciato per esocitosi. Si stima che ciascuna cellula infettata produca 50 virioni al giorno.\nPatologia.\nIl virus \u00e8 l'agente eziologico dell'epatite virale C, che colpisce il fegato degli Hominoidea, compreso l'uomo, provocando l'infiammazione nota come epatite."}
{"id": "4032793", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032793", "title": "Maestro del Polittico della Cappella Medici", "text": "Il\nQuesta personalit\u00e0 artistica venne individuata da Richard Offner a partire da un polittico nella Cappella Medici (o cappella del Noviziato) nella basilica di Santa Croce a Firenze, i cui frammenti sono confluiti, nell'Ottocento, il quel discutibile \"pastiche\" del polittico dell'altare maggiore della basilica, ancora oggi visibile (in particole le cuspidi). \nLo stile di questo maestro anonimo si caratterizza per la vena miniaturistica parallela a quella di Giotto e dei suoi seguaci. Analogamente ad artisti come il Maestro della Santa Cecilia, Jacopo del Casentino o Bernardo Daddi, questo anonimo maestro ha vivaci accenti descrittivi, riscontrabili in alcune opere di piccolo formato, come il tabernacolo portatile del Museo Horne a Firenze."}
{"id": "4032800", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032800", "title": "Tore Rismo", "text": "Biografia.\nQuando aveva dodici anni, si trasfer\u00ec in Belgio con la sua famiglia, per far ritorno in Norvegia tre anni pi\u00f9 tardi.\nCaratteristiche tecniche.\nEra un centrocampista di corsa, dotato di un buon calcio.\nCarriera.\nGiocatore.\nClub.\nRismo cominci\u00f2 la carriera con la maglia del S\u00f8rreisa, debuttando in prima squadra a sedici anni. Nel 1983, pass\u00f2 al Mj\u00f8lner. Nel 1984, il Troms\u00f8 pag\u00f2 25.000 corone per acquistare due calciatori dal Mj\u00f8lner, Per-Mathias H\u00f8gmo e lo stesso Tore Rismo: 20.000 servirono per il primo, 5.000 per il secondo. Il club militava, all'epoca, nella 2. divisjon e centr\u00f2 la promozione nella massima divisione nel 1985. Il 1\u00ba maggio 1986 debutt\u00f2 allora nella 1. divisjon, quando fu schierato titolare nel pareggio per 1-1 in casa del Kongsvinger. Fu titolare e autore di una rete nella finale di Coppa di Norvegia 1986, vinta per 4-1 sul Lillestr\u00f8m. Il 23 maggio 1987 sigl\u00f2 la prima rete nella massima divisione norvegese, nella sconfitta per 4-2 contro il Moss. Si ritir\u00f2 appena ventinovenne, poich\u00e9 diede la priorit\u00e0 alla famiglia e allo studio.\nAllenatore.\nFu allenatore del Fl\u00f8ya nel campionato 2012. A fine stagione, manifest\u00f2 inizialmente l'idea di abbandonare l'incarico. Successivamente cambi\u00f2 idea e continuo a guidare la squadra anche per l'annata seguente."}
{"id": "4032808", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032808", "title": "Lotus 107B", "text": ""}
{"id": "4032809", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032809", "title": "Lotus 107C", "text": ""}
{"id": "4032810", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032810", "title": "Maestro del Trittico Horne", "text": "Il\nIl trittico con la \"Madonna col Bambino e due sante\" nel Museo Horne venne inizialmente riferito da van Maerle alla scuola del Maestro della Santa Cecilia, avvicinandolo a una \"Madonna in trono col Bambino\" del Museo civico di Pescia. Richard Offner in seguito ricostru\u00ec la personalit\u00e0 distinta del \"Maestro del Trittico Horne\", a cui assegn\u00f2 la \"Madonna\" pesciatina, una nel conventino della Maddalena a Pian del Mugnone e il \"San Pietro Martire\" della chiesa di Santo Stefano al Ponte, oltre a due \"Madonne\" in collezione privata (una nella collezione di Vittorio Cini).\nIn ogni caso \u00e8 innegabile il debito col Maestro della Santa Cecilia, aggiornato a qualche influenza senese, in un arco temporale dell'attivit\u00e0 entro la prima met\u00e0 del Trecento. Pi\u00f9 recentemente \u00e8 stato avanzato il nome di Gaddo Gaddi, padre Taddeo."}
{"id": "4032818", "revid": "2162913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032818", "title": "Episodi de Le tre rose di Eva (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Le tre rose di Eva, composta da 12 episodi, \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta in Italia da Canale 5 dal 4 aprile al 20 giugno 2012.\nEpisodio 1.\nTrama.\nVillalba, provincia di Arezzo in\nToscana. La ventenne Aurora Taviani, una ragazza affascinante, si dirige nella villa in riva al lago del padre del suo fidanzato Alessandro Monforte: Luca, un ricco viticoltore. Arrivata, Aurora trova il suocero morto a terra. A quel punto, sentiti dei rumori, tocca l'attizzatoio del camino (l'arma del delitto), lasciando le sue impronte. Sopraggiunto anche il suo fidanzato Alessandro, Aurora scappa, ma questi, pensandola colpevole dell'omicidio di suo padre, chiama i carabinieri e la fa arrestare. Alessandro non vuole credere alla colpevolezza di Aurora ma le prove lo convincono. La ragazza \u00e8 stata condannata ingiustamente per l'omicidio di Luca Monforte. Dopo otto anni Aurora \u00e8 stata liberata per buona condotta. Con sua grande sorpresa, incontra Marzia, la sua sorella maggiore che non aveva mai creduto alla sua innocenza. La donna le propone di andare a vivere sotto falso nome a Firenze, dove lei gi\u00e0 lavorava presso un marketing. Aurora rifiuta e torna a Villalba, il suo paese natio. Quando Aurora e Marzia arrivano al casale delle Taviani, Primaluce, le accoglie la nonna Ottavia, un tempo viticoltrice rivale dei Monforte, ma che a seguito dello scandalo causato dall'arresto di Aurora, ha dovuto chiudere la propria attivit\u00e0. Arrivata l\u00ec, Aurora viene informata dalla nonna che Alessandro si \u00e8 fidanzato con Viola, figlia dell'uomo pi\u00f9 potente di Villalba: Ruggero Camerana. Intanto Tessa, sorella di Aurora e Marzia, arriva a Villalba accompagnata proprio da Ruggero Camerana e dal suo autista Ivan. Alessandro viene informato dall'avvocato della sua famiglia, Alfredo Scilla, che Aurora \u00e8 uscita dal carcere. Alessandro va quindi a Primaluce e lascia dei soldi ad Aurora con la speranza che lei li accetti e vada a vivere lontano da Villalba, ma Aurora non accetta e si reca furiosa alla villa dei Monforte, dove nel frattempo era in atto l'inaugurazione del nuovo anno delle vigne Monforte. L\u00ec, insulta Alessandro di fronte a tutti e questo fa s\u00ec che Edoardo Monforte, fratello minore di Alessandro, la porti verso l'uscita. Dopo essersi allontanti da tutti per\u00f2, Edoardo tenta di violentare Aurora, ma Alessandro la difende e la riaccompagna a casa. Le Taviani, vedendo i lividi di Aurora, chiamano i carabinieri, ma il Maresciallo Corti minimizza il tutto ed intima ad Aurora di lasciare il paese, anche a causa della falsa testimonianza di Alessandro che, per difendere suo fratello, nega quanto accaduto. Tutto ci\u00f2 per\u00f2 non placa l'ira di Alessandro che vuole mandare via Aurora da Villalba e allora si reca in banca dove fa pressioni sul direttore affinch\u00e9 pretenda l'immediato pagamento, da parte delle Taviani, di tutti i debiti dovuti alla cessione dell'attivit\u00e0 di Primaluce. \nAurora vedendo Alessandro e Viola fidanzati si chiude nella propria camera senza voler uscire, allora Marzia chiama Padre Riccardo Monforte, parroco del paese e fratello maggiore di Alessandro, Elena ed Edoardo, per cercar di far uscire Aurora dalla sua camera. Don Riccardo vede i segni sulla pelle di Aurora e va subito a parlare con Edoardo ed Alessandro intimando ai due di non avvicinarsi pi\u00f9 alla ragazza. Il maresciallo Corti viene contattato da Ruggero Camerana che gli ordina di seguirlo. Corti e Camerana arrivano nel bosco di Villalba ed entrano in una vecchia casa di pietra, dove sopra la porta \u00e8 inciso un simbolo con Tre Rose. Entrati insieme a loro vi sono il magistrato Giuseppe Ferentino, l'Ingegnere Manuele Terenzi, l'avvocato dei Monforte Alfredo Scilla e molti altri notabili di Villalba, che assieme compongono la societ\u00e0 segreta de \"Le tre rose\", gruppo di pressione che nasconde molti segreti. Li molti dei membri temono che il ritorno a Villalba di Aurora faccia riaffiorare le verit\u00e0 nascoste, fra cui il vero assassino di Luca Monforte. Ma il loro leader Ruggero Camerana li tranquillizza perch\u00e9 Aurora non scoprir\u00e0 nulla. Tessa, sorella minore di Marzia e Aurora torna a Villalba, dove incontra e inizia a conoscere Ruggero, che sembra coinvolto nell'omicidio di Luca.\nEpisodio 2.\nTrama.\nTutta Villalba \u00e8 in festa per la giornata della vendemmia del vino e cos\u00ec Don Riccardo passa a Primaluce e invita Aurora ad andare alla festa con lui. Inizialmente Ottavia \u00e8 contraria, temendo che qualcuno possa fare del male alla nipote, ma Don Riccardo la rassicura. Oltre a tutto il paese, alla festa partecipano anche Alessandro e Viola. Durante la festa Aurora, attraverso una pigiatura dell'uva con mosse molto seducenti, turba Alessandro e Viola accortasi di ci\u00f2 si infastidisce ed affronta il giovane Monforte, che nega di provare ancora qualcosa per Aurora. \nCredendo da sempre nell'innocenza di Aurora e pur di non darla vinta al fratello Alessandro, Don Riccardo riesce a convincere l'anziano imprenditore Cesare Sommariva a prestare alle Taviani il denaro per poter pagare i debiti con la banca e riaprire le cantine di Primaluce. Nel frattempo Edoardo ha iniziato una relazione segreta con Laura, la giovane moglie di Cesare. \nAurora trova nella stanza della scomparsa madre Eva una lettera indirizzata a quest'ultima e scritta da Luca. Dalla lettera si evince come fra i due vi fosse una relazione e che i due avevano in programma di andare a vivere assieme, tuttavia dopo pochi giorni Eva scomparve e Luca venne ucciso. Infatti otto anni prima Aurora si era recata da Luca perch\u00e9 lo riteneva responsabile della scomparsa di sua madre Eva ed essendo l'unica persona presente nel luogo del delitto era stata ritenuta colpevole.\nAurora mostra ad Alessandro e alla sorella di ques'ultimo Elena la lettera trovata, ma i due continuano a ritenere Aurora l'assassina di Luca.\nIntanto l'ex parroco del paese, ora segretario del vescovo, monsignor Leonardo Krauss viene avvicinato da Angela Corti, moglie del maresciallo, che poco dopo l'omicidio di Luca Monforte \u00e8 stata internata in una casa di cura, poich\u00e9 pericolosa testimone di quanto realmente accaduto. Krauss informa quindi il maresciallo di aver visto sua moglie, la quale ha affermato che tutti dovranno pagare per le colpe commesse.\nAlessandro saputo che Cesare Sommariva intende prestare alle Taviani il denaro per pagare i debiti con la banca e conscio della relazione fra il fratello Edoardo e Laura Sommariva, obbliga la donna a convincere il marito a non concedere il denaro necessario alle Taviani, in cambio della vendita da parte dei Monforte al Sommariva di alcuni vigneti. Cesare, su pressioni della giovane moglie, accetta, nonostante la parola data a Don Riccardo e alle Taviani.\nAlessandro chiede a Viola di sposarlo, la quale accetta, nonostante il padre di quest'ultima, Ruggero, sia fermamente contrario alla loro relazione.\nDon Riccardo trova in chiesa Angela Corti che da giorni si nasconde dopo essere evasa dalla casa di cura dove si trovava. La donna dice al parroco di non essere pazza e che il marito, pur di proteggerla da alcuni individui di Villalba, l'ha fatta internare, poich\u00e9 ella \u00e8 a conoscenza di alcuni segreti inconfessabili.\nTessa prosegue la sua relazione con Ruggero Camerana e lo convince a prestare alla sua famiglia il denaro per salvare Primaluce. L'uomo, non approvando il matrimonio della figlia Viola con Alessandro, accetta e concede il prestito alle Taviani, che cos\u00ec riescono a chiudere i debiti con la banca e a riaprire le cantine di Primaluce.\nRuggero dice a Viola che non la accompagner\u00e0 all'altare, Alessandro per\u00f2 la porta alla Tenuta dei Monforte nonostante Ruggero e il suo autista Ivan tentino di impedirglielo.\nEdoardo e sua sorella Elena pianificano un modo infallibile per cacciare Aurora: a sera i due danno fuoco ai vigneti di Primaluce, dove per\u00f2 Elena perde li il suo bracciale. Aurora accortasi dell'incendio si precipita con dell'acqua per spegnerlo, ma viene sopraffatta dalle fiamme ed Alessandro giunto in suo soccorso riesce a salvarla, con grande gelosia di Viola che assiste la rivale e il suo fidanzato uscire illesi dalle fiamme.\nEpisodio 3.\nTrama.\nA Primaluce arrivano i pompieri che spengono l'incendio e mettono fuori pericolo i vigneti restanti, dal propagarsi delle fiamme. Tornato alla Tenuta Monforte, Alessandro scopre che i responsabili dell'incendio sono Edoardo ed Elena e li affronta, tuttavia decide di coprire nuovamente la propria famiglia, non denunciandoli.\nSotto il segreto della confessione, Angela Corti racconta a Don Riccardo che Aurora \u00e8 innocente. Infatti nel momento in cui Luca Monforte fu ucciso, Angela vide la giovane Taviani nel sentiero per dirigersi da Luca. Tuttavia Angela rivela anche che non pot\u00e9 testimoniare, poich\u00e9 quel giorno era in compagnia del suo amante, ossia monsignor Krauss, che avrebbe dovuto rinunciare alla propria carriera ecclesiastica, se le autorit\u00e0 religiose avessero saputo della loro relazione.\nDurante la messa della domenica successiva, dinanzi ai notabili di Villalba, Don Riccardo condanna quanti hanno mentito e sono responsabili di aver lasciato un'innocente per otto anni in carcere. La setta de \"Le tre rose\" inizia quindi a temere che il parroco scopra pi\u00f9 del previsto e ordina al maresciallo Corti di trovare sua moglie e di internarla nuovamente in una casa di cura.\nNel frattempo, dietro pressioni di Tessa, Ruggero invia a Primaluce Bruno Attali, un bracciante specializzato che dovr\u00e0 aiutarle a riavviare la loro produzione di vino e a riparare i loro vigneti dai danni dell'incendio. Bruno, separato dall'ex moglie e che vive con la figlia Clelia e il cane Giasone, instaura subito un buon rapporto le Taviani, in particolare con Tessa.\nDon Riccardo affronta monsignor Krauss, che per\u00f2 nega la sua relazione con Angela. La donna per\u00f2 consegna al giovane parroco una cartellina che ha sottratto entrando di nascosto in casa del marito. La cartellina contiene una denuncia che Luca Monforte fece contro la setta de \"Le tre rose\" e che il maresciallo Corti fece appunto sparire prima del processo ad Aurora.\nTuttavia in piena notte il maresciallo Corti si introduce in Chiesa e, attirato Don Riccardo nel campanile, riesce a sottrargli i documenti e, a seguito di una colluttazione fra i due, a spingerlo oltre la balaustra, uccidendolo.\nAl mattino l'intera Villalba, inclusa Aurora, \u00e8 scossa per la morte del giovane sacerdote e il suo funerale riporta a Villalba anche Livia, vedova di Luca e madre dei fratelli Monforte, che a seguito dell'omicidio del marito ha vissuto lontana da Villalba con il figlio minore Matteo.\nIl maresciallo Corti liquida la morte di Don Riccardo come un incidente, tuttavia il giovane brigadiere Antonio Mancini insospettito dall'atteggiamento del superiore, avvia della indagini private, avvicinandosi cos\u00ec a Marzia.\nLavorando le vigne di Primaluce, Bruno trova il bracciale di Elena, capendo che la responsabile dell'incendio \u00e8 lei, tuttavia decide di non denunciarla, dato che la donna si \u00e8 sempre dimostrata attratta da lui e dato l'affetto che nutre per sua figlia Clelia.\nAngela Corti invece, priva della protezione di Don Riccardo, viene rapita dal marito, che la porta nella loro non conclusa villa di campagna.\nEdoardo invece, oltre a proseguire la sua relazione clandestina con Laura Sommariva, continua ad avere un rapporto particolare con la propria sorella Elena. Tuttavia l'uomo si avvicina anche ad Aurora, iniziando a credere nella sua innocenza.\nAurora, che sta investigando sulla morte di Don Riccardo, credendo che non si tratti di un incidente, si reca sul campanile in ristrutturazione. Scendendo si incontra in chiesa con Alessandro e non resistendo i due si baciano, ma Alessandro se ne va dicendo che dove Aurora va ci sono solo infelicit\u00e0 per la sua famiglia.\nEpisodio 4.\nTrama.\nViola ed Alessandro pianificano le loro nozze e Viola lo dice al padre Ruggero che cerca in ogni modo di convincere la figlia a non sposare Alessandro senza per\u00f2 ottenere successo. Alessandro in seguito ad aver trovato nella propria macchina un bigliettino scritto da Angela che diceva che Aurora era la prossima vittima inizia ad avere forti dubbi sulla natura della morte di Don Riccardo e decide cos\u00ec di intraprendere un'indagine personale insieme al Brigadiere Antonio Mancini. Alessandro, inoltre, avverte Aurora del contenuto del biglietto in cui, tra l'altro, si afferma che quest'ultima \u00e8 in pericolo di vita. La ragazza \u00e8 molto contenta del nuovo modo di porsi, nei suoi confronti, del suo ex fidanzato, ed Alessandro per proteggerla la porta con s\u00e9 nella villa dei Monforte in riva al lago. Ruggero per\u00f2 li segue e li spia mentre fra i due riscoppia la passione. Ruggero avverte Viola che scioccata se ne va via. Intanto Livia, madre dei Monforte, invita a casa Monforte Monsignor Krauss, ex parroco di Villalba e come Livia membro de le \"Tre Rose\". Livia convince Monsignor Krauss a celebrare lui il matrimonio fra Viola ed Alessandro. Ruggero, arrabbiato per il matrimonio della figlia, inizia con Tessa una relazione sapendo di provare qualcosa per lei. Nel mentre Matteo, fratello di Alessandro, Edoardo, Elena e del defunto Don Riccardo, torna a Villalba per il funerale del fratello Riccardo, convinto dalla madre Livia. Marzia, che in cuor suo ama Matteo, inizia un relazione di amicizia con lui. Intanto Cesare inizia a sospettare che la giovanissima moglie Laura lo stia tradendo con Edoardo ma questa nega. Cesare \u00e8 anche preoccupato per la sorte dei suoi vigneti poich\u00e9 scopre che la moglie Laura ha accumulato moltissimi debiti che lui tenta di coprire agli occhi di tutti. Dopo il funerale di Don Riccardo, Matteo con il miglior amico Roberto parte in viaggio per l'Afghanistan; Edoardo, invece, decide di andare da Aurora e di scusarsi con lei per tutto ci\u00f2 che lui e la famiglia Monforte le hanno fatto, cominciando ad innamorarsi della donna. La sera prima delle nozze, Alessandro parte con la vecchia auto del defunto padre a tutta velocit\u00e0. Ed il giorno dopo al matrimonio tutti pensano che abbia avuto un incidente invece arriva con qualche minuto di ritardo e i due si sposano anche se Viola sa che Alessandro l'ha tradita con Aurora ed \u00e8 disposta a tutto pur di vendicarsi.\nEpisodio 5.\nTrama.\nMatteo torna a casa dall'Afghanistan, li la madre Livia lo accoglie e organizza una festa per il suo ritorno. Purtroppo per\u00f2 mentre Matteo si \u00e8 salvato, Roberto \u00e8 morto e Matteo d\u00e0 la brutta notizia alla moglie di Roberto, Sofia, che ne rimane angosciata. Edoardo, ormai convinto dell'innocenza di Aurora e sempre pi\u00f9 innamorato di lei, invita la ragazza a partecipare alla festa organizzata per celebrare il fratello Matteo. La presenza di Aurora suscita la reazione stupita degli invitati e soprattutto di Livia. Alessandro si trova a dover affrontare il fratello per capire quali siano le sue intenzioni. I due hanno un duro confronto e Alessandro capisce che il fratello \u00e8 innamorato di Aurora. Finita la festa, fra Matteo e Sofia scoppia la passione, ma poi nei giorni successivi Matteo confessa a Sofia che alcuni banditi lo avevano obbligato puntandogli un'arma contro ad uccidere lui Roberto altrimenti lo uccidevano, e lui per salvarsi lo ha ucciso. Sofia decide di vendere la confessione di Matteo, registrata tramite telefono, all'Avvocato Scilla e a Ruggero Camerana che tengono da parte la confessione per sfruttarla al momento giusto. Disperato e avendo paura che Ruggero lo faccia uccidere per l'evasione di Angela, il Maresciallo Corti con l'aiuto di Monsignor Kraus nasconde Angela in un convento di suore dove non possa uscire. Alessandro \u00e8 persuaso che a provocare la morte del fratello non sia stato un incidente e il Brigadiere Mancini indaga su quanto accaduto a Don Riccardo. Nel frattempo Angela per contattare Aurora e dirle la verit\u00e0 si impicca e si fa portare in ospedale d'urgenza dove l\u00ec rivela in punto di morte ad Aurora e ad Edoardo particolari importanti sull'omicidio di Luca Monforte e ammette che Aurora \u00e8 innocente, morendo fra le braccia della giovane. Edoardo ed Aurora vanno dall'avvocato Alfredo Scilla insieme ad Alessandro dicendo che lui era testimone quando Angela ha confessato la verit\u00e0. Nonostante tutto, ancora una volta l'intervento del Maresciallo Corti cambia la situazione perch\u00e9 dice che Angela aveva problemi di mente e non era capace di intendere e di volere. E cos\u00ec Aurora si trova ancora una volta senza prove che confermino la sua innocenza.\nEpisodio 6.\nTrama.\nAlessandro ora pi\u00f9 che mai crede all'innocenza di Aurora, del resto sono ancora troppe le ambiguit\u00e0 e i misteri insoluti che ruotano attorno alla morte del padre e del fratello. Intanto, Edoardo invita Aurora a passare una giornata nella villa sul lago dei Monforte. A causa di un violento temporale i due si ritrovano a dover trascorrere la notte insieme e la mattina dopo Alessandro e sua moglie Viola li sorprendono insieme. Tra i due fratelli scoppia un violento litigio, alla presenza delle due donne. Alessandro proprio non accetta il legame che sta nascendo tra il fratello e la donna che ancora ama e quindi Aurora se ne va e Viola fa capire ad Alessandro che la deve smettere di correre dietro ad Aurora. Intanto Ottavia uscita dal suo ufficio va in magazzino dove trova alcune botti nascoste con dentro riserve di bottiglie del '96, la miglior annata che la cantina di Prima Luce fece e lo racconta alle nipoti che insieme felici brindano e con loro anche Tessa. Elena innamoratasi di Bruno cerca di baciarlo, ma questo le dice che lui non la ama e se ne va lasciando Elena da sola, che gli giura che non vuole pi\u00f9 insegnare equitazione a sua figlia, ma Bruno la ignora e porta via Clelia dispiaciuta perch\u00e9 considerava Elena come una sorella maggiore. Livia va a casa Camerana, dove minaccia Ruggero dicendogli che se \u00e8 stato lui ad uccidere Don Riccardo la pagher\u00e0 molto cara, ma Ruggero confessa alla donna che \u00e8 stato Corti e che lui non ha mai ucciso nessuno anche se questo non si pu\u00f2 dire di lei. E a Livia viene in mente che lei aveva tentato di uccidere Eva Taviani, madre di Marzia, Aurora e Tessa, per sottrargli una copia dei documenti sulla denuncia di Luca, visto che fra quei nomi c'era anche il suo, e che a quel tentato omicidio aveva visto tutto sua figlia Elena che da quel giorno aveva iniziato a soffrire di disturbi mentali.\nEpisodio 7.\nTrama.\nAlessandro, intento a scoprire qualcosa da Monsignor Krauss, navigando in Internet trova la prova che Krauss il giorno della morte di suo padre non era di fronte al Vescovo alle 5 e lo smaschera. Davanti al magistrato, Monsignor Krauss ammette l'innocenza di Aurora. Alessandro vive un momento di grande crisi, perch\u00e9 consapevole di aver accusato ingiustamente la donna della sua vita. L'uomo, oramai sposato con Viola, tenta di ottenere dalla ex almeno il perdono, ma il tentativo fallisce. Il matrimonio con Viola procede malissimo e Alessandro comincia a pensare di aver commesso un grave errore a sposarla. Nel frattempo, la sua ricerca della verit\u00e0 in merito all'assassinio del padre lo conduce dal maresciallo Corti: quest'ultimo ha in mano prove compromettenti per molti notabili della setta segreta di Villalba, a partire dallo spregiudicato Ruggero Camerana che fa avvelenare Monsignor Krauss da Ivan per la sua confessione.\nEpisodio 8.\nTrama.\nAlessandro fa uno scambio con il Maresciallo Corti, a cui lui dar\u00e0 2 milioni di euro in cambio dei documenti sottratti a Don Riccardo. Durante lo scambio l'avvocato Alfredo Scilla li segue e contatta Ruggero e Ivan che uccidono Corti e investono Alessandro. L'incidente \u00e8 motivo di riavvicinamento fra Aurora ed Alessandro: lei, davanti al pericolo, capisce quanto ancora ami il giovane e come non possa pi\u00f9 vivere senza di lui. La ritrovata armonia permette alla coppia di riprendere ad indagare insieme per scoprire la verit\u00e0 sugli omicidi di Luca e Riccardo Monforte. Nel frattempo Edoardo, ferito dal comportamento di Aurora, decide di vendicarsi del fratello coinvolgendo anche Viola, anche lei decisa a separare i due. Bruno e Tessa decidono di vivere in segreto la loro passione e Matteo torna a Villalba. Nel frattempo Laura \u00e8 disperata perch\u00e9 l'amante, Edoardo, non la vuole pi\u00f9 vedere poich\u00e9 lui ama Aurora. In seguito, infatti, Cesare le rivela che ha scoperto la relazione fra Edoardo e lei, chiedendo cos\u00ec il divorzio alla moglie che tanto amava e se ne va.\nEpisodio 9.\nTrama.\nAlessandro, ormai completamente ristabilito dal brutto incidente, comincia a credere che suo padre potrebbe essere stato ucciso dalla madre di Aurora, Eva Taviani. Anche Aurora incomincia a nutrire gli stessi dubbi verso la madre scomparsa. Le indagini che svolge alla ricerca della verit\u00e0 sulla morte di suo padre e di suo fratello si fanno sempre pi\u00f9 approfondite e lo portano ad entrare in possesso di un importante documento che potrebbe far luce sull'omicidio di suo padre. Nel frattempo Edoardo, sempre pi\u00f9 deciso a vendicarsi del fratello Alessandro, colpevole di avergli portato via Aurora, ha stretto un accordo con Ruggero Camerana che lo porta a pensare di prendere il posto di Alessandro nella Presidenza delle vigne Monforte.\nEpisodio 10.\nTrama.\nOttavia \u00e8 sola in casa e sente un rumore e si trova davanti la figlia Eva. Questa appena la vede scappa ma Aurora, Marzia e Tessa la bloccano, questa per scappare dice alle figlie che le odia ma quando entra in macchina non pu\u00f2 negare a se stessa di aver mentito e scoppia a piangere. Ruggero per impadronirsi delle propriet\u00e0 dei Monforte vende ai giornali con l'aiuto di Alfredo Scilla e Sofia, moglie di Roberto, uno scandalo su Matteo e cos\u00ec Camerana assume il controllo dell'azienda scansando Edoardo: lo scandalo sarebbe che Matteo in Afghanistan ha ucciso il marito di Sofia, Roberto. Alfredo scopre da Livia che Matteo \u00e8 suo figlio, poich\u00e9 in passato aveva avuto una relazione con Livia, e quindi Scilla si pente di quel che ha fatto. Eva contatta Alessandro e le dice che ha una copia dei documenti del Maresciallo Corti che gli dar\u00e0 il giorno seguente in un luogo isolato. Il giorno dopo Alessandro va nel posto stabilito ma li non c'\u00e8 nessuno. Intanto a Villalba viene trovato un altro cadavere. \u00c8 quello di Eva Taviani, uccisa da Edoardo. Le Taviani raggiungono la casa di Eva e quando Ottavia vede il cadavere della figlia si sente male e inizia ad avere attacchi di panico. Ferentino che vuole assumere il controllo della setta al posto di Camerana innalza una discussione con quest'ultimo, ma Camerana deciso a non dare spiegazioni su aver assunto il controllo dei vigneti Monforte gli ricorda chi comanda, Terenzi, d'accordo con Ferentino, vuole andarsene dalla setta ma Ruggero gli ricorda che l'ultimo ad andarsene fu Luca Monforte e se n'\u00e8 andato davvero, all'oltretomba per\u00f2.\nEpisodio 11.\nTrama.\nBruno tenta di portar via Tessa da casa dei Camerana ma questa glielo impedisce. Tessa si trasferisce a casa di Laura che \u00e8 sola dopo il divorzio di Cesare, Ruggero arriva e supplica Tessa di tornare perch\u00e9 lui l'ama ma questa minaccia di buttarsi dal terrazzo ma Laura la salva e si butta al suo posto. Aurora e Alessandro sono certi che tutti i misteriosi delitti che hanno sconvolto Villalba abbiano in qualche modo a che fare con Ruggero Camerana: questo, infatti, lascia intendere la registrazione anonima contenuta in un DVD inviato alle Taviani. Edoardo, respinto ancora una volta da Aurora, contatta Camerana dicendo che lui ha ucciso Eva e ha in mano le carte per incastrarlo se non gli dar\u00e0 di nuovo l'azienda Monforte. Ferentino va da Ruggero a chiederli come mai questo stia prelevando molte quantit\u00e0 di denaro ma questo deciso a non dare spiegazioni gli risponde che non gli riguarda: infatti Camerana sta portando via soldi a tutti i membri della setta. Tessa intanto torna da Ruggero e gli chiede se \u00e8 stato lui ad uccidere Eva questo gli risponde di no ed i due tornano insieme. Livia va da Edoardo e si complimenta per l'uccisione di Eva. Con gran dispiacere della sorella Alessandro viene arrestato dal Procuratore Uberti, che si occupa delle indagini, con l'accusa di aver ucciso Eva ma questo fugge con Aurora. Scilla consapevole di essere il padre di Matteo glielo rivela ma questo se ne va e lo nega. Subito dopo Scilla va da Ruggero dicendo che Ferentino e Terenzi sono preoccupati per la storia di Edoardo e stanno perdendo la calma. Matteo decidendo di aiutare il fratello a dimostrare la sua innocenza metter\u00e0 in pericolo la sua vita trovando il covo della setta di Camerana, ma Scilla lo salva da Ruggero. Aurora grazie a delle telecamere scopre l'innocenza di Alessandro riguardo alla morte di Eva e questo viene rilasciato, ma ora entrambi sono decisi a trovare la verit\u00e0 su Camerana. Tessa intanto trova dei passaporti da Ruggero e gli invia ad Alessandro. Ruggero lo scopre e tenta di strozzare Tessa nella SPA, ma Bruno la salva. Quando il Brigadiere Mancini arriva, Camerana fugge. La Polizia per\u00f2 lo bracca e Viola perde il bambino. Ruggero in distretto risponde a Uberti e Mancini che lui parler\u00e0 solo quando sapr\u00e0 che Viola \u00e8 al sicuro: solo allora sapranno cosa \u00e8 successo 8 anni prima.\nEpisodio 12.\nTrama.\nCamerana confessa di aver ucciso Luca Monforte. Intanto Ivan va a casa di Laura, la lega e chiama li Edoardo e tenta di ucciderlo ma Matteo uccide Ivan per autodifesa e cos\u00ec salva il fratello. Edoardo teme per la sua incolumit\u00e0 ma gli eventi gli daranno una nuova inaspettata rivincita. Quest'ultimo, infatti, accetter\u00e0 la proposta dell'avvocato Scilla di consegnargli i documenti sottratti a Eva dopo averla uccisa, in modo che vengano ritrovati tra le carte di Ruggero e lo incastrino per entrambi gli omicidi: quello di Luca Monforte e quello di Eva Taviani, uccisa perch\u00e9 sapeva la verit\u00e0 sulla morte di Luca. Alessandro scopre da un medico che Viola aveva gi\u00e0 partorito un bambino anni fa che era suo e di Luca; li Alessandro scopre la verit\u00e0 e si precipita a casa di Aurora ma non la trova perch\u00e9 Viola l'ha portata via al Ponte di Pietra. Li Alessandro prende la pistola a Viola che scappa ma inciampa e i due la seguono e chiamano la polizia. Viola rivela di essere lei l'assassina di Luca e non il padre. Questa rivela che rimase incinta di Luca Monforte dopo averlo visto ubriaco e aver approfittato, tanto ne era innamorata. Luca, per\u00f2, non voleva che la giovane fosse incinta di lui e la convinse ad abortire. Cos\u00ec, lei lo uccise, e Ruggero l'aiut\u00f2 ad occultare le prove. Mentre sta per essere portata in carcere suo padre (evaso di prigione), con un'abile mossa la fa scappare e fuggono entrambi, ma Ruggero viene ferito da Mancini ad una gamba. Ruggero chiama Edoardo e gli propone un affare: se lui porter\u00e0 Viola all'aeroporto di Villalba, Camerana gli dar\u00e0 dei documenti che lo faranno diventare capo delle \"Tre Rose\". Questo d\u00e0 i documenti a Edoardo e quest'ultimo fa come stabilito. Viola parte e si rifugia in Svizzera dove l'aspettano molti soldi, propriet\u00e0 e carte per sparire dalla circolazione, compresi i soldi rubati dal padre, di tutti i membri della setta. Intanto Ferentino temendo per la sua sicurezza con l'approvazione di Terenzi, distrugge il covo delle \"Tre Rose\" dove Camerana, ferito, si era rifugiato. Poi per\u00f2 si trovano davanti Edoardo con i documenti di Camerana e questi lo fanno spaventare da delle auto che quasi lo investono e non gli fanno affatto prendere il posto di capo che aveva Camerana, ma lo fanno diventare un semplice membro e se ne vanno deridendolo. Alessandro e Matteo fanno arrestare al Brigadiere Antonio Mancini, ora Maresciallo, Alfredo Scilla che viene rilasciato ma radiato dall'albo per tutti i misfatti commessi. Ottavia stappa delle bottiglie di 1\u00b0 qualit\u00e0 per brindare. Marzia sceglie Antonio Mancini come compagno al posto di Matteo e Tessa se ne va per far tornare Bruno e sua figlia Clelia insieme, dopo che era stata ricattata da Daniela, ex moglie di Bruno, che la minaccia di togliere la bambina all'ex marito se lei non l'avesse lasciato. Infine Alessandro e Aurora tornano insieme."}
{"id": "4032819", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032819", "title": "Maestro di Anghiari", "text": "Il\nProlifico produttore di forzieri e cassoni dipinti, deve il suo nome a un pannello con la \"Battaglia di Anghiari\" facente coppia con un altro pannello su cui \u00e8 rappresentata la \"Presa di Pisa\", entrambi nella National Gallery of Ireland. Influenzato da Paolo Uccello e specializzato in scene di battaglie, spiccano nelle sue opere il gusto ricorrente per gli emblemi araldici su bandiere, stendardi e gualdrappe, lo studio delle diverse pose possibili nei cavalli, la descrizione attenta della consistenza delle superfici nei vari materiali. L'ampio ricorso a dorature e punzonature incontrava il gusto sfarzoso della committenza privata. "}
{"id": "4032820", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032820", "title": "Lars Espejord", "text": "Biografia.\n\u00c8 il padre di Runar Espejord, calciatore professionista.\nCaratteristiche tecniche.\nEspejord era un centrocampista dallo spirito battagliero, che riusciva a dimostrarsi efficace sia nel gioco a terra che in quello aereo. A causa dell'imponente stazza, non era particolarmente veloce. Compensava questa mancanza, per\u00f2, con una grande forza fisica.\nCarriera.\nGiocatore.\nClub.\nEspejord cominci\u00f2 la carriera con la maglia del Troms\u00f8, debuttando nella prima squadra all'et\u00e0 di diciannove anni. Nel campionato 1982, la squadra conquist\u00f2 la promozione nella 2. divisjon; in quello del 1985, riusc\u00ec a centrare un'altra promozione, stavolta nella massima divisione norvegese. Il 1\u00ba maggio 1986 debutt\u00f2 allora nella 1. divisjon, quando fu schierato titolare nel pareggio per 1-1 in casa del Kongsvinger. Il 7 maggio successivo, realizz\u00f2 il primo gol in questa divisione, contribuendo al successo esterno per 1-2 sullo Str\u00f8mmen. Fu titolare e autore di una rete nella finale di Coppa di Norvegia 1986, vinta per 4-1 sul Lillestr\u00f8m. Nonostante non fosse un attaccante, realizz\u00f2 70 reti con la maglia del Troms\u00f8, risultando tra i migliori marcatori della storia del club. Ne fu anche capitano per sei stagioni.\nDopo il ritiro.\nUna volta appesi gli scarpini al chiodo, Espejord divent\u00f2 assistente dell'allenatore del Troms\u00f8 Terje Skarsfjord nel 2002 e ricopr\u00ec lo stesso incarico nel 2005, stavolta mentre il club era guidato da Steinar Nilsen."}
{"id": "4032822", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032822", "title": "Maestro della battaglia di Anghiari", "text": ""}
{"id": "4032823", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032823", "title": "Maestro della Battaglia di Anghiari", "text": ""}
{"id": "4032827", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032827", "title": "Superliga Femenina de Voleibol 2011-2012", "text": "La Superliga Femenina de Voleibol 2011-2012 si \u00e8 svolta dal 19 novembre 2011 al 12 maggio 2012: al torneo hanno partecipato 9 squadre di club spagnole e la vittoria finale \u00e8 andata per la seconda volta consecutiva al .\nRegolamento.\nOriginariamente il campionato prevedeva la partecipazione di dodici squadre: tuttavia per problemi economici il Club Voleibol Playas de Benidorm, il Club Atl\u00e9tico Voleibol Murcia 2005 e il Club 15-15 decidono di rinunciare alla competizione e non venendo quindi sostituti da alcun altra squadra.\nLa prima fase ha previsto un girone all'italiana dove le squadre si sono scontrate in gare di andata e ritorno; al termine della \"regular season\", le prime quattro classificate hanno acceduto ai \"play-off\" scudetto, mentre l'ultima classificata \u00e8 retrocessa in Superliga 2."}
{"id": "4032828", "revid": "277947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032828", "title": "Glenn", "text": "Origine e diffusione.\nRiprende un cognome scozzese derivante dal termine gaelico \"gleann\", che significa \"valle di montagna\". \u00c8 quindi analogo dal punto di vista semantico ai prenomi Glyn e Dale.\nOnomastico.\nNon esistono santi che portino questo nome, che quindi \u00e8 adespota. L'onomastico pu\u00f2 essere festeggiato in occasione di Ognissanti, il 1\u00ba novembre."}
{"id": "4032831", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032831", "title": "Glenna", "text": ""}
{"id": "4032837", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032837", "title": "Glyn", "text": "Origine e diffusione.\nRiprende il termine gallese \"glyn\", che vuol dire \"valle\"; \u00e8 quindi analogo per significato ai prenomi Glenn e Dale.\nOnomastico.\nNon esistono santi che portino questo nome, che quindi \u00e8 adespota. L'onomastico pu\u00f2 essere festeggiato in occasione di Ognissanti, il 1\u00ba novembre."}
{"id": "4032838", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032838", "title": "Pallurikio", "text": "Pallurikio \u00e8 un videogioco a piattaforme sviluppato dal team italiano Playtos Entertainment, pubblicato l'11 dicembre 2009 e disponibile per Wii su WiiWare o su PlayStation Store nei minis per PlayStation Portable, PlayStation 3 e PlayStation Vita; su queste ultime piattaforme \u00e8 stato pubblicato il 15 giugno 2010.\nTrama.\n\"Pallurikio\" \u00e8 il nome di una palla che il giocatore dovr\u00e0, con i controlli direzionali, far saltare per superare ed evitare ostacoli. Questa \u00e8 la forma assunta da Rusty, un ragazzo che viene risucchiato in un mondo parallelo giocando a un misterioso gioco da tavola con gli amici. Per tornare a casa dovr\u00e0, nella sua nuova forma, trovare l'uscita di questo mondo e quindi superare tutti i livelli.\nModalit\u00e0 di gioco.\nCi sono circa 50 stage in stile platform, ognuna con le sue peculiarit\u00e0; in generale ogni mappa ha un tracciato che porta dal punto di partenza all'uscita del livello, con degli ostacoli peculiari che possono essere rappresentati da oggetti mobili o statici, che fanno scoppiare la palla; un altro tipo di ostacolo \u00e8 il tracciato stesso che pu\u00f2 spostarsi o frantumarsi.\nI comandi sono di direzionamento della palla e tasto premuto per imprimere potenza; si pu\u00f2 saltare anche a mezz'aria, potendo cos\u00ec variare il tipo di acrobazia che si \u00e8 in grado di effettuare.\nIl giocatore dovr\u00e0 quindi coordinare i salti tra gli ostacoli.\nAccoglienza.\nIl gioco ha ricevuto valutazioni medio-basse e recensioni prevalentemente negative da parte della critica e dei revisori.\nDestructoid, che ha recensito la versione per Nintendo Wii, lo definisce come un gioco \"non proprio male, ma neanche troppo buono\", sostenendo che sarebbe migliore se giocato da personal computer."}
{"id": "4032839", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032839", "title": "Maestro di Panzano", "text": "Di scuola senese, deve il suo nome al trittico con la \"Madonna col Bambino che sposa santa Caterina d'Alessandria tra i santi Pietro e Paolo\" nella pieve di San Leolino a Panzano in Chianti. Attivo nella zona, gli \u00e8 attribuita, tra l'altro, la \"Madonna col Bambino e santi\" nei Musei riuniti di Montalcino."}
{"id": "4032840", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032840", "title": "Maestro del trittico di Panzano", "text": ""}
{"id": "4032841", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032841", "title": "Maestro del Trittico di Panzano", "text": ""}
{"id": "4032842", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032842", "title": "Kaj Eskelinen", "text": "Biografia.\n\u00c8 il padre di William Eskelinen, di ruolo portiere.\nCarriera.\nClub.\nEskelinen cominci\u00f2 la carriera con la maglia del V\u00e4stra Fr\u00f6lunda. Pass\u00f2 poi al G\u00f6teborg, formazione con cui vinse due campionati (1990 e 1991) e dove, nella prima stagione, si laure\u00f2 capocannoniere del campionato svedese con 10 reti. Successivamente, si trasfer\u00ec ai norvegesi del Brann. Esord\u00ec nella Tippeligaen in data 2 maggio 1993, quando fu schierato titolare nel successo per 2-1 sullo HamKam. L'8 maggio arriv\u00f2 la sua prima rete, nella vittoria per 0-4 sul campo del Rosenborg. Il 3 ottobre sigl\u00f2 una tripletta nell'affermazione per 1-6 del Brann sul Fyllingen. Chiuse la stagione con 6 reti in 16 presenze in campionato. Fece poi ritorno nella natia Svezia, per militare nelle file del Djurg\u00e5rden. Conclusa quest'esperienza, vest\u00ec le maglie di Hammarby e Caf\u00e9 Opera, per poi ritirarsi dall'attivit\u00e0 agonistica."}
{"id": "4032844", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032844", "title": "Glenys", "text": "Origine e diffusione.\nSimilmente a Glenda, si tratta di un nome recente, creato nel XX secolo sulla base del termine gallese \"gl\u00e2n\" (\"puro\", \"pulito\", \"sacro\"). Va notato che la sua variante Glynis pu\u00f2 anche essere un'elaborazione di \"glyn\", \"valle\" (da cui il nome Glyn)\nOnomastico.\nNon esistono sante che portino questo nome, che quindi \u00e8 adespota. L'onomastico pu\u00f2 essere festeggiato in occasione di Ognissanti, il 1\u00ba novembre."}
{"id": "4032845", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032845", "title": "Glenice", "text": ""}
{"id": "4032846", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032846", "title": "Mat\u00edas Fissore", "text": "In patria \u00e8 stato soprannominato \"la Pulga\" (in italiano \"la Pulce\")\nCaratteristiche tecniche.\nHa ottime qualit\u00e0 nel controllo palla, abile negli inserimenti e nell'uno contro uno.\nCarriera.\nClub.\nMat\u00edas Fissore inizia la sua carriera da calciatore professionista nel 2006, quando viene acquistato dall'Atl\u00e9tico de Rafaela dove, in soli quattro anni, compie tutta la trafila delle giovanili fino al giorno del suo debutto da professionista: esordisce l'8 agosto in occasione nel match di Primera B Nacional con il Defensa y Justicia, dove rimedia anche la sua prima ammonizione in carriera. Realizza la sua prima rete in carriera il 5 febbraio 2011, in occasione del match di campionato con l'Aldosivi. A fine stagione, insieme ai suoi compagni di squadra, si aggiudica il 1\u00ba posto nella Primera B Nacional valevole per la promozione in Primera Divisi\u00f3n per la stagione 2011-2012.\nRealizza la sua prima rete in Primera Divisi\u00f3n il 12 febbraio 2012, in occasione del match di campionato giocato con il Banfield."}
{"id": "4032849", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032849", "title": "Guido Anton Muss", "text": "Biografia.\nNato \"Guido Anton Mosna\" (il cognome, a sua volta italianizzato dall'originario Mussner, verr\u00e0 cambiato in Muss nel 1974) a Bressanone, ma cresciuto a Santa Cristina Val Gardena, studi\u00f2 arte dapprima ad Ortisei, specializzandosi poi a Firenze (1961), Fano (1962) e Venezia (1962-1964).\nA Venezia cominci\u00f2 ad insegnare e gli furono commissionate le prime opere, prima di far ritorno, nel 1966, in Alto Adige. Dal 1969 \u00e8 a Bolzano.\nDa allora la sua carriera di scultore diventa preminente, e nel 1970 lascia l'insegnamento. Negli anni successivi terr\u00e0 mostre personali in Italia, Francia, Austria, Belgio, Stati Uniti d'America e Messico, e sue opere pubbliche si trovano a Venezia (nella chiesa di Chiesa di San Nicol\u00f2 dei Mendicoli), Innsbruck, Bolzano, Citt\u00e0 del Messico, Kemij\u00e4rvi.\nAccanto alla prevalente opera di scultore, Muss ha svolto anche quella di pittore.\nPoco prima della morte, aveva donato alla provincia autonoma di Bolzano un centinaio di sue opere, custodite in gran parte al \"Museum Ladin Ciastel de Tor\" a Castel Tor."}
{"id": "4032852", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032852", "title": "Maestro di San Martino a Mensola", "text": "Il \nFu un pittore legato all'Orcagna, che deve il suo nome alla \"Madonna col Bambino e santi\" nella chiesa di San Martino a Mensola, nel comune di Firenze, alle pendici dei colli fiesolani. Luciano Bellosi prov\u00f2 a identificarlo con Francesco di Michele, autore dell'affresco con la \"Madonna col Bambino e due donatori\" nella chiesa di San Bartolomeo in via Cava a Prato e del \"Tabernacolo dei Logi\" a Colonnata (Sesto Fiorentino)."}
{"id": "4032853", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032853", "title": "Maestro di Ponte a Mensola", "text": ""}
{"id": "4032854", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032854", "title": "Francesco di Michele", "text": ""}
{"id": "4032856", "revid": "1325786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032856", "title": "XLMC Per la mia citt\u00e0", "text": "XLMC Per la mia citt\u00e0 \u00e8 il dodicesimo album del cantante napoletano Gianni Fiorellino, pubblicato nel 2008 distribuito dalla Zeus Record."}
{"id": "4032859", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032859", "title": "Capnodium citri", "text": "Capnodium citri \u00e8 un fungo ascomicete. Provoca la fumaggine degli agrumi."}
{"id": "4032860", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032860", "title": "Campionati europei di duathlon del 2003", "text": "I Campionati europei di duathlon del 2003 (XIV edizione) si sono tenuti a Varallo Sesia, Italia, in data 31 maggio 2019.\nLa gara maschile \u00e8 stata vinta dal belga Benny Vansteelant, mentre quella femminile dalla francese Edwige Pitel.\nSi sono aggiudicati il titolo europeo nella categoria \"junior\" rispettivamente lo spagnolo Isaac Lopez Carrion e l'ungherese Ren\u00e1ta Koch.\nLa gara valida per il titolo di campione d'europa nella categoria \"under 23\" ha visto trionfare il portoghese Sergio Silva e la belga Miek Vyncke."}
{"id": "4032861", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032861", "title": "Trond Nordeide", "text": "Carriera.\nClub.\nNordeide cominci\u00f2 la carriera con la maglia del Brann. Vest\u00ec questa casacca dal 1983 al 1989, totalizzando 93 presenze e 4 reti in campionato. Raggiunse due finali consecutive di Norgesmesterskapet (1987 e 1988), perdendole entrambe. Si trasfer\u00ec successivamente allo Str\u00f8msgodset, per cui esord\u00ec il 28 aprile 1990: subentr\u00f2 a Halvor Storskogen nella sconfitta casalinga per 0-1 contro la sua ex squadra del Brann. Il 17 giugno successivo, realizz\u00f2 la prima rete in campionato: fu autore di un gol nel successo per 0-2 in casa del Molde. L'anno seguente, contribu\u00ec alla vittoria finale nella Coppa di Norvegia 1991. Nella stessa stagione, per\u00f2, il club retrocesse nella 1. divisjon. Nordeide rest\u00f2 in forza al \"Godset\" per un'ulteriore annata, prima di fare ritorno al Brann, dove rimase fino al 1994."}
{"id": "4032863", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032863", "title": "Capnodium elaeophilum", "text": "Capnodium elaeophilum \u00e8 un fungo ascomicete. Provoca la fumaggine dell'olivo. "}
{"id": "4032864", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032864", "title": "Ferri-clinoferroholmquistite", "text": ""}
{"id": "4032866", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032866", "title": "Lavonte David", "text": "Carriera.\nTampa Bay Buccaneers.\nDavid fu scelto nel corso del secondo giro, come 58\u00ba assoluto, nel Draft 2012 dai Buccaneers. Il 19 maggio, David firm\u00f2 coi Buccaneers un contratto quadriennale. lavonte debutt\u00f2 come professionista nella settimana 1 partendo come titolare nella vittoria sui Carolina Panthers in cui mise a segno 6 tackle, Nella settimana 4 Tampa Bay perse contro i Washington Redskins ma David gioc\u00f2 una grande partita guidando la squadra con 14 tackle.\nDopo un mese di novembre in cui David mise a segno 47 tackle e i Buccaneers vinsero tre partite su quattro, il giocatore fu nominato miglior difensore rookie del mese.\nDavid inizi\u00f2 il mese di dicembre mettendo a segno il suo primo intercetto in carriera ai danni di Peyton Manning dei Denver Broncos, oltre a 10 tackle e 2 passaggi deviati. La sua stagione da rookie si concluse giocando tutte le 16 gare come titolare, con 139 tackle, 2 sack e un intercetto.\nNella prima gara della stagione 2013 contro i New York Jets, David mise a segno un sack su Geno Smith e 8 tackle ma commise anche il fallo a due secondi dal termine che cost\u00f2 alla propria squadra una sconfitta con un field goal segnato dai Jets allo scadere. Altri 1,5 sack li mise a referto la settimana successiva contro i Saints. Il quinto stagionale lo fece registrare nella settimana 8 contro i Carolina Panthers in cui termin\u00f2 guidando la sua squadra con 12 tackle. Due settimane dopo, nel Monday Night Football contro i Miami Dolphins, David placc\u00f2 Daniel Thomas nella end zone dando origine a una safety, contribuendo alla prima vittoria stagionale dei Bucs. Nella settimana 12 contro i Detroit Lions guid\u00f2 la squadra con 12 tackle, mise a segno un intercetto e forz\u00f2 un fumble nella terza vittoria consecutiva dei Bucs, venendo premiato come miglior difensore della NFC della settimana. Un altro intercetto lo fece registrare la settimana successiva ma i Bucs interruppero una striscia di tre vittorie consecutive contro i Carolina Panthers, una delle squadre pi\u00f9 in forma della lega. Il notevole periodo di forma di David prosegu\u00ec nella settimana 14 contro i Buffalo Bills in cui mise a segno 9 tackle, 1 sack e 2 intercetti nella netta vittoria per 27-6. La sua ottima annata termin\u00f2 con 144 tackle, 6,0 sack e 5 intercetti, venendo inserito nel First-team All-Pro dall'Associated Press e votato al 35\u00ba posto nella NFL Top 100 dai suoi colleghi.\nNel 2014, David chiuse al terzo posto della lega con 146 tackle, oltre a un sack e quattro fumble forzati, mentre i Buccaneers terminarono col peggior record della lega, 2-14. Nella NFL Top 100 fu inserito al 56\u00ba posto.\nIl 9 agosto 2015, David firm\u00f2 coi Buccaneers un'estensione contrattuale quinquennale del valore di 50,25 milioni di dollari, inclusi 25,56 milioni garantiti. Nell'undicesimo turno vinto in casa degli Eagles, mise a segno 6 tackle, 2 passaggi deviati e 2 intercetti su Mark Sanchez, ritornandone uno per 20 yard in touchdown. Per questa prestazione fu premiato per la seconda volta in carriera come miglior difensore della NFC della settimana. Nel tredicesimo turno, David sigill\u00f2 la vittoria dei Buccaneers sui Falcons intercettando un passaggio di Matt Ryan diretto a Julio Jones nel possesso finale di Atlanta. La sua stagione si chiuse al terzo posto nella NFL con 147 tackle, oltre a 3 sack e 3 intercetti, venendo convocato per il suo primo Pro Bowl al posto di DeMarcus Ware, impegnato nel Super Bowl 50.\nNella settimana 15 della stagione 2016, David ritorn\u00f2 un intercetto su Philip Rivers dei San Diego Chargers per 15 yard in touchdown. A fine anno fu inserito nel Second-team All-Pro dopo avere messo a segno 87 tackle, 5 sack e forzato 4 fumble.\nAlla fine di settembre 2020 David fu premiato come difensore della NFC del mese dopo avere fatto registrare 24 tackle, 2 passaggi deviati, un intercetto, un fumble recuperato e uno forzato. A fine stagione fu inserito nel Second-team All-Pro. Il 7 febbraio 2021, nel Super Bowl LV contro i Kansas City Chiefs campioni in carica, part\u00ec come titolare nella vittoria per 31-9, conquistando il suo primo titolo. Nella finalissima fece registrare 6 placcaggi e 2 passaggi deviati.\nNel marzo del 2021 David firm\u00f2 un nuovo contratto biennale del valore di 25 milioni di dollari."}
{"id": "4032870", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032870", "title": "Carapar\u00ed", "text": "Carapar\u00ed \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di Gran Chaco (dipartimento di Tarija) con 10.034 abitanti (dato 2010). \nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 4 cantoni:"}
{"id": "4032872", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032872", "title": "Carapari", "text": ""}
{"id": "4032875", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032875", "title": "Yacu\u00edba", "text": "Yacu\u00edba \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di Gran Chaco (dipartimento di Tarija) con 138.414 abitanti (dato 2010). \nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 3 cantoni:"}
{"id": "4032877", "revid": "116774", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032877", "title": "Pontormo - Un amore eretico", "text": ""}
{"id": "4032878", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032878", "title": "Uriondo", "text": "Uriondo \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di Jos\u00e9 Mar\u00eda Avil\u00e9s (dipartimento di Tarija) con 13.454 abitanti (dato 2010). \nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 3 cantoni:"}
{"id": "4032880", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032880", "title": "Yunchar\u00e1", "text": "Yunchar\u00e1 \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di Jos\u00e9 Mar\u00eda Avil\u00e9s (dipartimento di Tarija) con 5.472 abitanti (dato 2010). \nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 11 cantoni:"}
{"id": "4032881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032881", "title": "Yunchara", "text": ""}
{"id": "4032882", "revid": "296631", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032882", "title": "30 (Gianni Fiorellino)", "text": "30 \u00e8 il tredicesimo album del cantante napoletano Gianni Fiorellino, pubblicato nel 2012. Il disco \u00e8 stato prodotto dalla Melody Records e distribuito dalla Edel Italia.\nIl titolo dell'album richiama l'et\u00e0 di Fiorellino al momento della produzione."}
{"id": "4032884", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032884", "title": "La Chulla", "text": ""}
{"id": "4032888", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032888", "title": "Dipartimento di Potosi", "text": ""}
{"id": "4032890", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032890", "title": "Epigee", "text": "Le Epigee sono figure della mitologia greca, altrimenti dette ninfe terrestri. Si dividono in:\nColoro che abitano i monti e con il loro canto ed i loro gioiosi giochi illuminano le alture sono le Oreadi che prendono spesso il nome dalla montagna che le ospita (le Corice abitavano una grotta del Parnaso, le Dit\u00e8e il Ditte, le Id\u00e8e l'Ida ecc.); la pi\u00f9 conosciuta \u00e8 forse Eco, compagna di Pan, innamoratasi del bel Narciso.\nLe Napee sono le ninfe delle valli selvose e dei prati dove il verde dell'erba si fonde con i mille colori dei fiori; amano la dolce solitudine dei luoghi selvaggi ma a volte concedono il loro amore a qualche fortunato essere umano o a qualche satiro, similmente alle Auloniadi che si aggirano nei burroni scoscesi.\nAlseidi \u00e8 l'appellativo delle abitatrici dei boschi che, particolarmente amate dalla cacciatrice Artemide, fanno parte del suo corteo silvestre.\nLe pi\u00f9 antiche sono ritenute le Meliadi, abitatrici dei frassini con caratteristiche guerriere (forse perch\u00e9 con tale legno si costruivano i giavellotti), nate dalle gocce di sangue sgorgate in seguito all'evirazione di Urano e cadute sulla Madre Terra, la quale ne viene fecondata. \nLe Amadriadi abitano entro le vergini cortecce degli alberi e muoiono con essi quando la loro vita \u00e8 giunta al termine o quando l'uomo li abbatte; le loro sorelle pi\u00f9 prossime, le Driadi, sono al contrario immortali come Eurydike e la bella Dafne.\nPi\u00f9 prossime al mondo civilizzato sono le Agrostine, protettrici dei campi che producono il sostentamento necessario agli uomini, le Epimelidi, custodi delle greggi, le Cure, insuperabili nutrici, e le Menadi; a queste ninfe, seguaci di Dioniso dio dell'ebbrezza, si univano anche donne mortali, che si abbandonavano all'estasi provocata dal vino e dalla danza sfrenata."}
{"id": "4032891", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032891", "title": "Maestro di San Severino", "text": "Il maestro anonimo deve il suo nome a un polittico smembrato gi\u00e0 sull'altare maggiore della chiesa dei Santi Severino e Sossio a Napoli, originariamente composto da sei scomparti su due registri principali e una predella. Seguace di Antonello da Messina, non estraneo a influenze francesi, la sua figura fu individuata da Roberto Longhi e studiata da Federico Zeri."}
{"id": "4032892", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032892", "title": "Ferro-aluminoceladonite", "text": ""}
{"id": "4032894", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032894", "title": "Eileen Percy", "text": "Biografia.\nNata a Belfast nel 1900, Eileen Percy crebbe a Brooklyn. Gi\u00e0 all'et\u00e0 di undici anni era apparsa in teatro, in uno spettacolo di Broadway. Lavor\u00f2 anche come modella, diventando una Ziegfeld Girls per le Follies del celebre impresario.\nInizi\u00f2 la sua carriera cinematografica nel 1917, recitando in un film diretto da Allan Dwan. Esordisce in maniera brillante, con ruoli da protagonista dove recita sempre al fianco del celeberrimo Douglas Fairbanks. Ma, gi\u00e0 dopo una mezza dozzina di film, scivola in parti da comprimaria o, addirittura, in secondi ruoli.\nEileen Percy recit\u00f2, tra gli altri, accanto a Olive Thomas, Rodolfo Valentino, Bessie Love."}
{"id": "4032897", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032897", "title": "Glynn", "text": ""}
{"id": "4032901", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032901", "title": "Redouane Drici", "text": "Carriera.\nClub.\nDrici vest\u00ec la maglia del Kouba, con cui vinse il campionato algerino nel 1981. Pass\u00f2 ai norvegesi del Brann nel 1984, diventando il primo calciatore algerino della storia del club (pi\u00f9 in generale, divent\u00f2 il primo calciatore proveniente dal continente africano a farlo). Rimase in squadra per la prima parte del campionato 1984, per poi far ritorno in Algeria. Fece ritorno al Brann nel 1987, stavolta restandovi per quattro stagioni. Raggiunse due finali consecutive di Norgesmesterskapet (1987 e 1988), perdendole entrambe. Totalizz\u00f2 72 presenze in campionato con questa maglia, con 6 reti all'attivo. Dal 1995 al 1996, fu allenatore-giocatore del Valestrand Hjellvik.\nNazionale.\nGioc\u00f2 6 partite per l' nella primavera del 1982. La Nazionale era qualificata per il , ma a causa di un infortunio dovette saltare la manifestazione."}
{"id": "4032906", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032906", "title": "Ian Wolfe", "text": "Biografia.\nIan Wolfe fu un veterano della Prima guerra mondiale, durante la quale prest\u00f2 servizio come sergente medico nell'esercito statunitense. Intrapresa la carriera di attore, debutt\u00f2 sulle scene di Broadway nel 1921 al fianco di Lionel Barrymore nella pi\u00e8ce \"The Claw\", e fu impiegato in numerose altre rappresentazioni del periodo come \"Lisistrata\" (1930), \"Bassifondi\", \"The Age of Innocence\" e \"The Barretts of Wimpole Street\" (1931), le ultime due accanto alla stella del teatro Katharine Cornell.\nProprio l'interpretazione di Harry Bevan in \"The Barretts of Wimpole Street\" attir\u00f2 su Wolfe l'attenzione di Irving Thalberg, potente produttore della MGM, che chiam\u00f2 l'attore a Hollywood per affidargli il medesimo ruolo nella versione cinematografica della pi\u00e8ce, che si intitol\u00f2 \"La famiglia Barrett\" (1934), e fu interpretata da Fredric March, Norma Shearer e Charles Laughton. Dal 1934, anno del suo debutto sugli schermi, fino al 1990 Wolfe fu una presenza assidua delle scene cinematografiche, interprete di un'innumerevole serie di brevi ma incisivi ruoli di carattere, per i quali fu particolarmente portato dal proprio aspetto fisico che lo faceva apparire pi\u00f9 anziano di quanto fosse in realt\u00e0.\nPur essendo americano di nascita e di educazione, la lunga esperienza sul palcoscenico permise a Wolfe di affinare un'accurata dizione capace di avvicinarsi all'accento tipico dell'upper class britannica e di interpretare pi\u00f9 volte, nelle sue oltre 250 apparizioni cinematografiche e televisive, autorevoli figure di avvocati, giudici, maggiordomi, ministri, professori e medici. Durante gli anni trenta recit\u00f2 in molti celebri film come \"La tragedia del Bounty\" (1935), \"Maria Walewska\" (1937), \"Maria Antonietta\" (1938), \"L'eterna illusione\" (1938) e \"Il prigioniero di Amsterdam\" (1940).\nGli anni quaranta furono il decennio forse pi\u00f9 intenso per Wolfe, la cui filmografia del periodo comprende decine di titoli celebri nei quali apparve spesso in ruoli brevissimi e non accreditati, come \"La signora Miniver\" (1942), \"Perdutamente tua\" (1942), \"Prigionieri del passato\" (1942), \"Bernadette\" (1943), \"L'eterna armonia\" (1945), \"Johnny Belinda\" (1948). Nell'horror \"Manicomio\" (1946), accanto a Boris Karloff, interpret\u00f2 l'avvocato Sidney Long, confinato con altri infelici nel famoso manicomio Bethlem Royal Hospital (popolarmente \"Bedlam\") nella Londra del diciottesimo secolo, mentre nella commedia \"La casa dei nostri sogni\" (1948) imperson\u00f2 Smith, il sensale che riesce a vendere a Jim e Muriel Blandings (Cary Grant e Myrna Loy) un'antica casa di campagna in precarie condizioni di conservazione.\nLa carriera di Wolfe prosegu\u00ec negli anni cinquanta con altre interpretazioni degne di rilievo. Fu Caius Ligarius in \"Giulio Cesare\" (1953) di Joseph L. Mankiewicz, il dottor Minton in \"Giovent\u00f9 bruciata\" (1955), il presidente degli Stati Uniti Calvin Coolidge in \"Corte marziale\" (1955). Da ricordare anche la sua apparizione nel ruolo del reverendo Elcott nel musical \"Sette spose per sette fratelli\" (1954), che al termine del film celebra il matrimonio dei fratelli Pontipee con le ragazze precedentemente rapite, e il ruolo defilato ma incisivo di Carter, il fidato assistente e segretario di studio di Sir Wilfrid Robarts (Charles Laughton), l'avvocato che assiste Leonard Vole (Tyrone Power), processato per omicidio nell'avvincente giallo \"Testimone d'accusa\" (1957) di Billy Wilder.\nDalla seconda met\u00e0 degli anni cinquanta Wolfe inizi\u00f2 ad apparire regolarmente alla televisione e, nel decennio successivo, recit\u00f2 nelle pi\u00f9 popolari serie del periodo, come \"Ai confini della realt\u00e0\" (1963), \"Dottor Kildare\" (1963), \"Bonanza\" (1960-1965), \"Perry Mason\" (1966). Notevoli le sue due apparizioni nella serie classica di \"Star Trek\": nell'episodio \"Nell'arena coi gladiatori\" (\"Bread and Circuses\"), trasmesso nel 1968, interpret\u00f2 il ruolo di Septimus, il capo degli \"Adoratori del Sole\" perseguitati da una civilt\u00e0 analoga a quella della Roma antica. Nel successivo episodio \"Un tuffo nel passato\" (\"All Our Yesterdays\", 1969), Wolfe vest\u00ec i panni di Mr. Atoz, un bibliotecario del pianeta Sarpeidon, che di fronte alla minaccia di distruzione del pianeta, tenta di trasferire la sua razza nel passato per mezzo di un portale del tempo chiamato \"Atavachron\".\nDurante gli anni settanta e ottanta, malgrado l'avanzare dell'et\u00e0 Wolfe rimase attivo, proseguendo costantemente la carriera sul piccolo schermo. Da ricordare le sue apparizioni nelle serie \"Mistero in galleria\" (1972), \"Pepper Anderson agente speciale\" (1976), \"Arcibaldo\" (1977), \"L'albero delle mele\" (1983), \"Professione pericolo\" (1983-1985), \"Storie di guerra e di magia\" (1983), in cui imperson\u00f2 il mago Traquil, e \"WKRP in Cincinnati\" (1981-1982), in cui vest\u00ec i panni del sarcastico e irriverente maggiordomo Hirsch.\nIn alcune occasioni torn\u00f2 sul grande schermo per brevi ruoli in \"Due uomini e una dote\" (1975), commedia con Jack Nicholson e Warren Beatty, \"Scusi, dov'\u00e8 il West?\" (1979), commedia western di Robert Aldrich, il kolossal \"Reds\" (1981) diretto da Beatty, fino all'ultima definitiva apparizione nel ruolo di Forger in \"Dick Tracy\" (1990), pellicola con cui l'attore novantaquattrenne chiuse la sua lunga e prolifica carriera di caratterista.\nDal matrimonio con Elizabeth Schroder, sposata nel 1924 e con la quale rimase fino alla morte, Wolfe ebbe due figlie, Moya e Deirdre. Mor\u00ec il 23 gennaio 1992, all'et\u00e0 di novantacinque anni, per cause naturali.\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Ian Wolfe \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "4032910", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032910", "title": "Brock (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nRiprende l'omonimo cognome inglese, che deriva da due differenti termini inglesi antichi: uno \u00e8 \"brocc\", che vuol dire \"tasso\", l'altro \u00e8 \"broc\", \"ruscello\", da cui deriva anche il nome \"Brook\".\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, cio\u00e8 non \u00e8 portato da alcun santo, quindi l'onomastico ricade il 1\u00ba novembre, per la festa di Ognissanti."}
{"id": "4032911", "revid": "1652134", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032911", "title": "Graziella Riga", "text": "Biografia.\nNata a Cortale nel 1941 e figlia di un maestro, si laurea giovanissima in lettere classiche a Pisa e insegna prima nelle scuole medie del comprensorio di Lamezia Terme e poi al Liceo classico \"F. Fiorentino\" di Lamezia Terme.\nAttivista politica e sociale, lotta per abbattere le gabbie salariali che penalizzavano i lavoratori del Sud Italia, per il diritto allo studio e per la pace in Vietnam. Si iscrive giovane al Partito Comunista Italiano, seguendo l'esempio dei suoi fratelli, e nel 1970 viene eletta negli organismi dirigenti della Federazione del PCI di Catanzaro; successivamente viene candidata ed eletta al Consiglio comunale di Lamezia Terme ed al Consiglio provinciale di Catanzaro. Negli anni '70 si candida per il PCI anche al Consiglio regionale calabrese, ma non viene eletta.\nAlle Elezioni politiche italiane del 1972 \u00e8 candidata nella lista del Partito Comunista Italiano, capeggiata da Pietro Ingrao, alla Camera dei deputati e viene eletta e riconfermata alle successive elezioni politiche del 1976. Nella sua attivit\u00e0 di deputato \u00e8 molto legata politicamente a Pio La Torre, con il quale lavora a stretto contatto nella Commissione parlamentare Agricoltura. Dopo l'esperienza parlamentare continua ad occuparsi di politica nel PCI e poi nel Partito Democratico della Sinistra e nei Democratici di Sinistra, ma negli ultimi anni non aderisce al Partito Democratico e si iscrive a Sinistra Ecologia Libert\u00e0, diventando componente della Direzione provinciale di Catanzaro.\nMuore a Lamezia Terme il 14 maggio 2012 all'et\u00e0 di 70 anni."}
{"id": "4032912", "revid": "405275", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032912", "title": "Energia degli ordigni nucleari", "text": "L\u2019energia esplosiva degli ordigni nucleari \u00e8 la quantit\u00e0 di energia liberata quando un ordigno nucleare viene detonato, espresso nella massa equivalente di trinitrotoluene (TNT) oppure in kilotoni (migliaia di tonnellate di TNT) o megatoni (milioni di tonnellate di TNT), ma a volte anche in Terajoules (1 kilotone di TNT = 4.184 TJ).\nVisto che la precisa quantit\u00e0 di energia rilasciata dalla TNT \u00e8 ed \u00e8 stata oggetto di misurazioni incerte, soprattutto durante l'era nucleare, la convenzione generalmente accettata \u00e8 che un kt di TNT equivale a 1012 calorie.\nIl massimo rapporto teorico energia/peso per ordigni termonucleari \u00e8 25 TJ/kg.\nEsempi di energia rilasciata da alcuni ordigni nucleari.\nLittle Boy e Fat Man, i due ordigni che hanno raso al suolo Hiroshima e Nagasaki nel 1945 hanno rilasciato una energia, rispettivamente, di 13-18 e 18-23 kT.\nRDS-1, il primo ordigno nucleare testato dai russi nel 1949, ha sprigionato 22kT, mentre Hurricane, la prima bomba atomica testata dal Regno Unito nel 1952, ne ha liberati 25.\nIvy Mike, la prima bomba all'idrogeno, o bomba H, (testata nel 1952) ha liberato un'energia pari a 10.400 kT, ossia quasi mille volte superiore a quella della bomba di Hiroshima.\nDue anni dopo (1954) sempre gli U.S.A. hanno testato Castle Bravo, un dispositivo termonucleare a propellente di fusione solido, che ha liberato 15.000 kT.\nNel 1961 l'URSS ha testato la Bomba Zar (Tsar Bomba o RDS-220), la pi\u00f9 potente bomba all'idrogeno sperimentata dall'uomo, che ha liberato 50.000 kT di energia causando effetti devastanti sull'isola di Novaja Zemlja."}
{"id": "4032914", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032914", "title": "Galeazzo Mondella", "text": "Soprannominato \"il Moderno\" probabilmente in contrapposizione con il bronzista mantovano Pier Jacopo Alari Bonacolsi detto \"l'Antico\", fu un prolifico autore di medaglie, placchette decorative e bronzetti, a soggetto sia profano sia sacro. Tra le sue migliori opere la serie delle \"Fatiche di Ercole\"."}
{"id": "4032915", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032915", "title": "Sawthis", "text": "I Sawthis sono una band thrash metal italiana formata nel 2000, precedentemente conosciuta con il nome Sothis.\nBiografia.\nNati con il nome di Sothis,sono costretti a cambiarlo nel 2009 in seguito ad un'azione legale nei loro confronti da parte della band black metal statunitense Sothis.\nLa band registra due demo \"The Seven Lies\" nel 2001 ed \"Instinct\" nel 2002 e sigla un accordo con la Temple Of Noise Records per la pubblicazione del debut album \"Fusion\" nel 2006. Dopo il cambio di nome, la band viene messa sotto contratto dalla Scarlet Records per la pubblicazione nel 2010 del secondo full-length \"Egod\". Nel 2013 viene pubblicato per la Bakerteam Records il terzo album \u201cYouniverse\u201d che vede tra gli ospiti il chitarrista dei Death Angel, Rob Cavestany Nel 2014 band annuncia un nuovo tour Europeo di supporto ai Deicide.\nDopo la firma con la label danese Mighty Music, la band pubblicher\u00e0 nel 2017 il quarto album Babhell."}
{"id": "4032916", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032916", "title": "Il Moderno", "text": ""}
{"id": "4032918", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032918", "title": "Alfredo Silva Carvallo", "text": "Laureato in giurisprudenza, divent\u00f2 proprietario de \"La Uni\u00f3n de Valpara\u00edso\" alla morte del padre nel 1934, ricoprendo la carica di direttore dal 1941 al 1967. Fu corrispondente di guerra dell'esercito alleato nel 1945 in Francia e Germania, assistendo anche alla Conferenza di Potsdam.\nCollabor\u00f2 regolarmente con \"El Mercurio\", \"La Prensa\" di Buenos Aires, \"ABC\", \"Las Am\u00e9ricas\", \"El Mundo\", \"El Norte\" e \"La Prensa\" di Lima.\nMilit\u00f2 nel Partito Conservatore, di cui fu deputato dal 1941 al 1953.\nNel 1950, fu tra i fondatori dell'International Press Institute. L'anno successivo, fu eletto presidente della Societ\u00e0 interamericana della stampa. Fu anche fondatore e primo presidente dell'Associazione nazionale della stampa del Cile."}
{"id": "4032924", "revid": "1216132", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032924", "title": "La donna dei fiori di carta", "text": "La donna dei fiori di carta \u00e8 il terzo romanzo dello scrittore Donato Carrisi.\nTrama.\n1916, prima guerra mondiale, la linea del fronte tra Italia e Impero austro-ungarico passa sul monte Fumo. Il dottor Jacob Roumann, medico dell'esercito austriaco, viene convocato dal comandante che gli affida una missione: capire se uno degli italiani di recente catturati sia un ufficiale in modo da organizzare uno scambio con il tenente colonnello che \u00e8 a sua volta caduto prigioniero del nemico.\nRoumann cerca la confidenza del prigioniero, che accetta di rivelargli il proprio nome e grado a patto che ascolti la storia che ha da raccontargli. Il protagonista di questa \u00e8 un uomo chiamato Guzman, che dopo avere sbarcato il lunario grazie alla propria capacit\u00e0 di affabulazione, ottenendo aiuto da sconosciuti in cambio delle storie che racconta, entra a servizio di un'anziana alpinista ungherese, Eva Moln\u00e0r. La donna lo tiene per anni al proprio servizio, fino alla morte.\nPoco dopo Guzman si innamora di una donna bellissima, figlia dell'ambasciatore spagnolo a Parigi. La giovane conceder\u00e0 i propri favori solo all'uomo che indoviner\u00e0 il suo nome, che nessuno conosce. Sicuro di vincere la sfida, Guzman chiede consiglio alla vecchia amica Madame Li, l'ermafrodito pi\u00f9 famoso di Marsiglia, e all'inventore di strumenti musicali Dardamel, gi\u00e0 autore di un oboe a gas e di uno xilofono a motore. Un giorno a Parigi durante un ricevimento stupisce gli invitati indovinando sul momento il nome della ragazza.\nTra i due nasce l'amore, ma lui non le chieder\u00e0 mai di sposarlo, e dopo qualche anno tra i due si inserir\u00e0 un terzo incomodo, il principe italiano Dav\u00ec, innamorato di Isabel dal momento in cui l'ha vista. Dav\u00ec comincia a domandarsi come fare per portare via Isabel a Guzman, e capisce che le manca la possibilit\u00e0 di fare una famiglia. Comincia a lavorare per conquistarla e quando Guzman si accorge di cosa succede se ne va di sua spontanea volont\u00e0, lasciandogli campo libero. Isabel va in America per iniziare una nuova vita, e Dav\u00ec la segue, ma il destino vuole che viaggi sul Titanic.\nIl dottor Roumann si rende conto che la notte in cui sta ascoltando il racconto del prigioniero \u00e8 il quarto anniversario di affondamento del transatlantico. Quanto c'\u00e8 di autobiografico nella storia che ascolta? Per il prigioniero non c'\u00e8 pi\u00f9 speranza di salvezza, l'ufficiale austriaco con cui si voleva effettuare lo scambio \u00e8 morto. Roumann fa ancora in tempo a sentire la fine della storia prima della fucilazione, il destino di Dav\u00ec e quello di Guzman, gi\u00e0 malato mortale quando aveva lasciato libera Isabel. Dopo la guerra, il dottore si reca in America per incontrare Isabel e portarle l'ultimo messaggio del suo amante italiano."}
{"id": "4032929", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032929", "title": "Ente Autonomo Volturno", "text": "LEnte Autonomo Volturno S.r.l., noto anche attraverso l'acronimo EAV, \u00e8 un'azienda che opera nel settore del trasporto pubblico su gomma, ferro e funivia, della Regione Campania.\nNacque nel 1904 su iniziativa del comune di Napoli come ente autonomo per la realizzazione e gestione di una centrale idroelettrica sul fiume Volturno, ultimata nel 1909 ed operativa dal 1916. Successivamente l'ente ha fatto il suo ingresso in diversi altri settori tra cui quello del trasporto pubblico con l'acquisto, nel 1931, dell'Azienda Tranviaria del Comune di Napoli. Successivamente ha svolto i compiti di stazione appaltante e gruppo che comprendeva gli operatori di trasporto ferroviario e automobilistico nonch\u00e9 funivia, quali Circumvesuviana, MetroCampania NordEst e SEPSA. Nel 2012, su iniziativa della Regione Campania, ha incorporato le predette aziende subentrando nella gestione dei servizi in qualit\u00e0 sia di gestore dell'infrastruttura che di impresa ferroviaria.\nStoria.\nOrigini e primi anni.\nCon la promulgazione della legge n\u00b0 351 dell'8 luglio 1904, concernente il \"risorgimento economico della citt\u00e0 di Napoli\", il Regno d'Italia autorizz\u00f2 il comune ad utilizzare la forza sviluppata dalle sorgenti del fiume Volturno, dando il via libera ad un progetto ideato nel 1895 dall'ingegnere Francesco Paolo Boub\u00e9e. Per tale scopo fu istituito un ente autonomo per la progettazione, realizzazione e gestione di una centrale idroelettrica nel territorio del comune di Rocchetta a Volturno con l'obiettivo di distribuire alla citt\u00e0 l'energia ricavata dal fiume a prezzi calmierati. La centrale fu inaugurata nel 1909 dopo la risoluzione di un contenzioso sulla propriet\u00e0 delle sorgenti tra i comuni di Rocchetta a Volturno e Castellone al Volturno e la provincia di Campobasso anche se inizi\u00f2 ad erogare l'energia elettrica prodotta a Napoli solo nel 1916. Tra il 1925 e il 1929 l'ente acquist\u00f2 le varie unit\u00e0 che compongono il palazzo Giovene di Girasole per adibirlo a propria sede centrale.\nCon l'ingresso nel settore di altre imprese, anche grazie ai buoni risultati riscontrati nei bilanci, l'ente inizi\u00f2 a diversificare le sue attivit\u00e0 occupandosi anche di altri servizi pubblici per conto del comune di Napoli. Ad esempio tra il 1931 e il 1933 cur\u00f2 il posizionamento di 21 orologi stradali pubblici nella citt\u00e0 partenopea (ridotti a dodici dopo la seconda guerra mondiale) nell'ambito di un progetto denominato \"Impianto dell'ora unica di Napoli\". A partire dal 1931, invece, fece il suo debutto nel settore del trasporto pubblico, divenendo proprietario dell'Azienda Tranviaria del Comune di Napoli (ATCN) e assumendo quindi la gestione della rete tranviaria urbana e delle tranvie di Capodimonte oltre che della rete autobus.\nSecondo dopoguerra.\nDurante la seconda guerra mondiale l'impianto sub\u00ec gravi danni, in particolare durante la ritirata delle truppe tedesche, e pertanto al termine del conflitto fu inserita in un nuovo sistema idrico comprendente i bacini artificiali della Montagna Spaccata e di Castel San Vincenzo, ultimato nel 1960, che prevedeva la presenza di altre tre centrali: Pizzone, Rocchetta, o Rio Torto Terzo Salto, e Colli al Volturno, o Volturno Secondo Salto.\nNel 1963 l'EAV propose al comune di Napoli il progetto, poi rifiutato, di una funicolare per collegare il quartiere Vomero con il Museo archeologico nazionale. Circa tre anni dopo l'ente present\u00f2 un progetto per la metropolitana di Napoli realizzando un collegamento tra piazza Matteotti e piazza Medaglie d'Oro con la prospettiva di raggiungere la zona ospedaliera e la zona di Colli Aminei. Nonostante l'approvazione del progetto da parte del comune fu rifiutata la concessione ad EAV per la realizzazione e l'esercizio della tratta.\nL'evoluzione da ente ad azienda.\nNegli anni la funzione dell'ente, controllato dalla Regione Campania, si \u00e8 via via evoluta fino a fungere da stazione appaltante per acquisti di beni e servizi, come nel caso del contratto per la fornitura di 3 convogli ferroviari siglato nel maggio 2001 destinati al servizio ferroviario metropolitano di Salerno. Sempre in tale anno, una legge regionale trasform\u00f2 l'EAV in una societ\u00e0 controllante del trasporto regionale. Con DGR n. 225 del 2005, EAV viene definito dalla giunta regionale soggetto di azienda pubblica della regione Campania per il coordinamento gestionale, economico e finanziario dell'esercizio di trasporto e degli investimenti.\nNel 2008, con un'operazione di scissione societaria delle aziende ferroviarie del gruppo, venne costituita EAV Bus S.r.l., finalizzata a una gestione unica degli autoservizi prima in capo alle precedenti aziende. Tale operazione culmin\u00f2 con il fallimento dell'azienda stessa nel novembre 2012. Con un contratto di affidamento stipulato il 31 luglio 2013 e valevole per un biennio, la Regione Campania ha affidato direttamente ad EAV l'esercizio delle autolinee precedentemente gestite da EAV Bus.\nNel 2009 la giunta regionale incaric\u00f2 l'EAV della progettazione di una funivia che avrebbe dovuto collegare il Museo archeologico nazionale di Napoli e il Museo nazionale di Capodimonte, per la cui realizzazione era previsto uno stanziamento di un milione e 348\u00a0000 euro. Ancora una volta l'ente funse da stazione appaltante dell'opera, che non fu poi realizzata.\nCon delibera 424/2011 la giunta regionale diede mandato a EAV di realizzare gli interventi finalizzati all'efficienza e alla riduzione dei costi di gestione aziendale. Le tre aziende ferroviarie campane, ossia Circumvesuviana, EAV, SEPSA e MetroCampania NordEst, furono conseguentemente fuse per incorporazione il 27 dicembre 2012 in una nuova compagnia, denominata sempre Ente Autonomo Volturno.\nIl risanamento finanziario ed il rilancio.\nCon l'elezione di Vincenzo De Luca a presidente della Regione Campania \u00e8 nominato Umberto De Gregorio come presidente dell'EAV. Dopo anni di tribolazioni si riesce a raggiungere il risanamento dell'ente, gravato da circa 700 milioni di debiti, che a partire dal biennio 2016 - 2017, chiude il bilancio in attivo, avviando cos\u00ec dal 2018, le procedure per l'assunzione di 350 dipendenti e gi\u00e0 dagli anni precedenti una serie di interventi volti a garantire maggiore sicurezza nelle stazioni con l'installazione di sistemi di videosorveglianza e maggiore decoro con la realizzazione di murales e interventi di ristrutturazione come nelle stazioni di Agnano, San Giorgio a Cremano, Scampia, Edenlandia, Sorrento, Gianturco, Pratola Ponte, Ponticelli, Vesuvio de Meis, San Vitaliano, Santa Maria del Pozzo, Brusciano.\nIl 2016 vede la riapertura, dopo anni di fermo, della funivia del monte Faito.\n\u00c8 avviato un piano regionale di acquisto di nuovi mezzi per il trasporto pubblico locale su ferro e su gomma che prevede circa 800 nuovi autobus (480 gi\u00e0 banditi con tre diverse gare entro aprile 2019 e altri 260 con due ulteriori procedure programmate, di cui circa 250 gi\u00e0 consegnati e attivi) e 24 nuovi treni Jazz (tutti consegnati e attivi). Nello specifico per quanto riguarda EAV la Regione e la societ\u00e0 acquistano 21 convogli per le linee flegree, di cui 12 per la Cumana (cinque consegnati e attivi fino a novembre 2018) e i restanti per la Circumflegrea, e 40 treni per la Circumvesuviana. Inoltre \u00e8 avviata una vasta operazione di revamping di alcuni convogli gi\u00e0 in esercizio: 6 per la Cumana e 25 per la Circumvesuviana (di cui il primo consegnato a giugno 2019, tre entro i tre mesi successivi, sette previsti per dicembre e altri 10 per fine 2020).\nIl 27 maggio 2019 viene sottoscritto l\u2019accordo per la fornitura di 5 treni Diesel-elettrici per il servizio ferroviario regionale sulla linea Piedimonte Matese \u2013 Napoli, e nell'occasione viene mostrato un figurino con una nuova livrea societaria.\nUn consistente patrimonio documentario sulle attivit\u00e0 dell'EAV, dichiarato di interesse storico, \u00e8 conservato dal 2005 a cura della Soprintendenza Archivistica per la Campania.\nAttivit\u00e0.\nTrasporto pubblico.\nServizi ferroviari.\nEnte Autonomo Volturno gestisce per conto della Regione Campania, che ne \u00e8 proprietaria, le ferrovie isolate Circumflegrea, Circumvesuviana e Cumana cui si aggiungono le ferrovie Alifana, Benevento-Cancello (detta anche ferrovia Caudina) e la linea Napoli-Giugliano-Aversa.\nLa rete ferroviaria Circumvesuviana comprende le tratte: Botteghelle-San Giorgio a Cremano, Napoli-Nola-Baiano, Napoli-Ottaviano-Sarno, Napoli-Pompei-Poggiomarino, Pomigliano d'Arco-Acerra e Torre Annunziata-Sorrento. La lunghezza complessiva delle sei relazioni \u00e8 di per un'estensione totale di . Tutte le relazioni sono a scartamento ridotto italiano (); le stazioni sono in totale 96, con una densit\u00e0 di una stazione ogni , tutte adincarrozzamento a raso. Sulla rete sono predisposti anche i servizi turistici: \"Sorrento Express\", collegamento tra Napoli e i centri della penisola sorrentina effettuato con le prime elettromotrici restaurate, \"Napoli Express\", collegamento tra Napoli e Sorrento effettuato con un elettrotreno pi\u00f9 moderno, ed il \"Campania Express\", che con un convoglio Metrostar collega le stazioni di Napoli, Ercolano, Pompei e Sorrento. L'intera rete Circumvesuviana trasporta circa 70.200 viaggiatori al giorno per un totale di quasi 26 milioni di passeggeri annui.\nLa rete composta dalle ferrovie Circumflegrea e Cumana vanta una lunghezza complessiva di e collega le stazioni di Montesanto, a Napoli, e Torregaveta, a Bacoli. Trasporta circa 37.000 viaggiatori al giorno, per un totale di 13.5 milioni di viaggiatori l'anno.\nServizi automobilistici.\nEAV Bus Srl nasce in attuazione della delibera N. 1767 dell\u2019ottobre 2006 della Giunta Regionale della Campania, nasce per realizzare la specializzazione per modalit\u00e0 di esercizio (gomma-ferro) delle aziende di TPL, facenti parte del gruppo EAV, dal 2013 propriet\u00e0 di EAV: Circumvesuviana srl, SEPSA e MetroCampania NordEst.\nLa societ\u00e0 nell\u2019esercizio 2007 non effettua attivit\u00e0 operativa di TPL.\nDal 1\u00ba maggio 2008 a seguito atto di scissione dell'8 aprile 2008 si concretizza l\u2019operativit\u00e0 della stessa con la cessione dei rami \u201cGomma\u201d da parte delle tre aziende sopramenzionate.\nSempre a maggio 2008, viene annesso il servizio TPL (compreso il personale) della societ\u00e0 Schiano di Monte di Procida.\nA luglio 2008 viene incorporata, a seguito intesa con comune di Castellammare di Stabia e Provincia di Napoli, la soc. ASM.\nNel 2009, a seguito di fallimento e su richieste, rispettivamente, di Regione Campania e Provincia di Napoli, vengono assorbiti i servizi, con relativo personale, delle soc. Izzo di Benevento e Pegaso di Forio di Ischia.\nA fine 2009, per fusione per incorporazione, viene assorbita anche la soc. Vesuviana Mobilit\u00e0, di propriet\u00e0 mista: Circumvesuviana s.r.l, CTP (Napoli) ed ANM, Napoli.\nIn seguito:\nIl 15 novembre 2012 il cancelliere e il curatore fallimentare notificano in azienda la sentenza di fallimento (sentenza del 14 novembre);\nViene assicurato, per 24 ore, l\u2019esercizio provvisorio, con scadenza alle 24 del giorno 16 novembre;\nIl 16 novembre, il Giudice del procedimento, su richiesta degli Organi ed Enti territoriali, dispone il prolungamento dell\u2019esercizio provvisorio fino al 20 novembre;\nIl 20 novembre EAV gruppo (societ\u00e0 controllante) propone alla Curatela l\u2019affidamento provvisorio dei servizi, in comodato, per poter sottoscrivere, successivamente un contratto di affitto;\nLa Regione autorizza EAV ad assumere i servizi ed assicura le risorse finanziarie;\nIl 20 novembre viene sottoscritto un comodato gratuito della durata di un mese tra curatela ed EAV;\nI curatori fallimentari, con due diverse procedure di gara, mettono all\u2019 asta il fitto d\u2019azienda, compreso i contratti attivi (contratti di servizio);\nVista l\u2019interdittiva antimafia della Prefettura di Napoli relativa alla societ\u00e0 aggiudicatrice, la Regione Campania dispone, con propria Decreto Dirigenziale del 27 luglio 2013, di avocare a s\u00e9 i servizi e di affidarli, secondo il regolamento CE, ad EAV per tre mesi;\nIl 31 luglio viene stipulato, secondo le regole dello stesso Regolamento CE, il contratto di servizio della durata di 2 anni, fino al 31 luglio 2015.\nLa Legge Regionale 16/2014 definiva di trasferire ad A.IR., (Autoservizi Irpini), i servizi minimi di TPL su gomma eserciti da EAV;\nSuccessivamente, la stessa LR veniva modificata e veniva disposto di trasferire ad A.IR., i soli servizi afferenti le province di Benevento e Avellino; nelle more del perfezionamento del trasferimento, il contratto di servizio veniva prorogato;\nDal 1\u00ba ottobre 2016, vengono trasferiti ad A.IR. i servizi ed il personale con residenza Benevento-Avellino, pi\u00f9 volontari;\nAllo stato, visto che sono cominciate le procedure di gara dei servizi su gomma sull\u2019intera Regione, ad esclusione dei servizi del Comune di Napoli, tutti i contratti di servizio sono stati prorogati;\nEAV ha partecipato alla prima fase della gara (pre-qualifica), individuando in Busitalia Campania un alleato con cui partecipare.\nLe livree utilizzate sono rosso, bianco per bus urbani e azzurro, bianco per bus extraurbani.\nUlteriori varianti livree sono, rosso, giallo per bus urbani e blu, grigio per bus extraurbani.\nFunivia del Faito.\nLa funivia del Faito collega nel periodo estivo il centro di Castellammare di Stabia con il monte Faito, proprio nella parte che rientra nella citt\u00e0 di Vico Equense, in 8 minuti. L'impianto \u00e8 stato aperto nel 1952 e completamente rimodernato nel 1990.\nIl servizio funiviario \u00e8 stato sospeso nel 2013. La riapertura, dopo lavori di ammodernamento e consolidamento, inizialmente prevista per il 25 aprile 2016, \u00e8 avvenuta il 4 maggio dello stesso anno.\nParco mezzi.\nIl patrimonio aziendale di EAV, con l'acquisizione dello status di impresa ferroviaria, \u00e8 stato significativamente incrementato grazie all'apporto dei parchi rotabili delle precedenti gestioni e, fatti salvo i veicoli di servizio, accantonati o per usi speciali, risulta cos\u00ec composto:\nNel 2006 fu annunciato l'acquisto 12 treni ET500 (ALFA3) per Cumana e Circumflegrea e 9 elettrotreni ETR243 (ALFA2) entrambi a singolo piano e a 2 casse, progettati da Firema Trasporti e AnsaldoBreda la cui consegna \u00e8 stata finalmente avviata negli ultimi mesi dopo anni di ritardi; \u00c8 stato avviato invece il revamping di 37 ETR per Circumvesuviana (12 ETR serie 001/085 e 25 ETR serie 086/118), di 15 elettrotreni per Cumana e Circumflegrea (13 ET400 e 4 ET100) e di alcune ALn663 della Ferrovia Napoli Centrale - Caserta - Piedimonte Matese."}
{"id": "4032930", "revid": "118889236", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032930", "title": "La quiete dopo la tempesta", "text": "La quiete dopo la tempesta \u00e8 una poesia composta da Giacomo Leopardi nel settembre del 1829 e pubblicata per la prima volta nel 1831.\n\u00c8 formata da tre strofe libere di endecasillabi e settenari disposti irregolarmente. In essa, inizialmente il poeta descrive, con tono di festosa esultanza, la vita che riprende pi\u00f9 operosa ed animata, dopo le violenze di un forte temporale, distaccandosi apparentemente dal proprio pessimismo cosmico. Nella seconda parte del canto, per\u00f2, viene argomentata una dolorosa meditazione sull'inesorabile infelicit\u00e0 del genere umano, la cui unica gioia consiste esclusivamente nella cessazione momentanea del dolore.\nDescrizione.\nIl componimento si apre con una descrizione di un piccolo borgo rurale - che ricorda molto il \u00abnatio borgo selvaggio\u00bb delle \"Ricordanze\" - che, dopo un violentissimo temporale che aveva provocato grande angoscia e spavento, riprende lentamente le normali abitudini. Si pu\u00f2 denotare una certa complementarit\u00e0 con il \"Sabato del villaggio\", un canto leopardiano che offre uno spaccato di vita paesana in attesa del giorno festivo: sia la festa che la tempesta, infatti, sono eventi eccezionali che spezzano la monotonia della vita quotidiana, con la sostanziale differenza che il primo \u00e8 positivo e il secondo \u00e8 negativo. Nella prima strofa Leopardi evoca gradualmente gli eventi che animano questo scorcio di campagna dopo la sfortunata vicenda meteorologica. La percezione del cessato pericolo \u00e8 affidata all'inizio ai suoni emessi dagli animali: gli uccelli riprendono a cinguettare, mentre la gallina - ritornata sulla strada dopo il diluvio - ripete continuatamente il suo chiocciare. Segue l'improvvisa e inaspettata eruzione del sole che, squarciando le nubi dal crinale della montagna, inonda di luce tutta la vallata circostante, con i suoi riverberi che risplendono perfino sull'acqua del fiume (\u00abecco il sereno ... il fiume appare\u00bb: vv. 4-7): essendo lo spunto della poesia prettamente autobiografico - lo stesso Leopardi era impaurito dai fenomeni atmosferici violenti - si pu\u00f2 identificare il corso d'acqua nel fiume Potenza, che scorre nella valle tra Macerata e Recanati. Anche gli uomini, con gli animi pieni di gioia per la fine del temporale, ritornano alla consuetudine della \"routine\": ovunque, nel borgo, si pu\u00f2 udire il rumore delle attivit\u00e0 quotidiane. L'artigiano, cantando, osserva il cielo \"umido\" per la pioggia appena caduta con gli attrezzi del lavoro in mano; una fanciulla \u00e8 intenta a raccogliere l'acqua piovana appena caduta e l'ortolano ritorna a urlare da strada in strada per vendere la propria merce. Il sole, ormai, risplende in alto nel cielo, e si sente perfino il tintinnio dei sonagli del carro di un viandante che, con il bel tempo, riprende il suo viaggio.\nL'attacco della seconda strofa \u00e8 affidato a diverse interrogative retoriche, con cui Leopardi riflette sull'indissolubile legame tra dolore e piacere negli avvenimenti umani. \u00c8 in questo modo che termina la parte descrittiva dell'idillio, che si pu\u00f2 quindi considerare un \"exemplum\", e ha inizio quella teorico-filosofica, in cui Leopardi postula la propria teoria del piacere, secondo la quale il piacere \u00e8 \u00abfiglio d'affanno\u00bb: con questa sentenza Leopardi denuncia la vanit\u00e0 della felicit\u00e0, sottolineando \u00abil carattere \"illusorio\" della scena precedente, pur amorosamente vagheggiata\u00bb (per usare le parole del Timpanaro). Secondo il poeta, infatti, il piacere pu\u00f2 derivare esclusivamente dalla cessazione del dolore, e pu\u00f2 esistere solo in opposizione ad esso, quasi grazie ad esso: ogni parvenza di felicit\u00e0, pertanto, non \u00e8 null'altro che un'assenza di infelicit\u00e0. Anche chi desidera ardentemente morire, dice Leopardi, \u00e8 profondamente agitato dinanzi alla violenza dei fenomeni naturali, nei confronti dei quali \u00e8 assolutamente impotente, per poi essere colto da una sensazione di contentezza una volta scampato il pericolo. Il poeta espone assai lucidamente la propria teoria in un passo dello \"Zibaldone\", in cui afferma:\nRiassumendo quanto appena affermato, per Leopardi il piacere \u00e8 solo un illusorio sollievo che l'uomo prova quando riesce a sfuggire a un dolore che gli appare spaventoso. Anche questo, tuttavia, si tratta di un inganno della Natura, ironicamente designata con l'aggettivo \u00abcortese\u00bb. Scampare ad un affanno significa rischiare a esser costretti ad affrontarne tanti altri, per cui l'unica soluzione definitiva al dramma dell'esistenza umana \u00e8 la morte: si tratta dell'unico \u00abdono\u00bb concesso dalla Natura matrigna, ovvero una quiete definitiva e duratura che pone fine a ogni dolore, ogni sofferenza. Lo sprezzante sarcasmo di Leopardi culmina con un'invocazione agli dei, con la quale critica coloro che pensano che gli esseri umani sono naturalmente predisposti alla felicit\u00e0 essendo discesi dalle divinit\u00e0: con questa riflessione Leopardi apre la strada a un tema che verr\u00e0 poi approfondito nella \"Ginestra\".\nAnalisi.\nStruttura.\n\"La quiete dopo la tempesta\" risponde alla forma metrica di una canzone libera ed \u00e8 costituita da tre strofe di settenari ed endecasillabi che si succedono variamente a rima libera.\nLa prima strofa, un \u00abcanto della vita che progressivamente risorge\u00bb secondo una nota definizione di Mario Fubini, descrive il succedersi degli eventi dopo la cessazione del temporale mediante la sapiente iterazione degli \u00abecco\u00bb. Si raggiunge in questo modo un ritmo vivace, tradotto sotto il profilo formale dal ricorrente impiego di settenari, di verbi collocati a inizio verso e e di verbi con prefisso \u00abri-\u00bb, per esprimere una sensazione di ripetizione o ripresa (\"ripete\", \"rinnova\", \"risorge\", \"ritorna\", \"ripiglia\"). Questo senso di straripante vitalit\u00e0 \u00e8 suggerito anche dalla coordinazione prevalentemente per asindeto, dalla rete di rime sia interne che esterne e dalla presenza di diverse percezioni sensoriali, di natura sia visiva (il \u00absereno\u00bb che \u00abrompe da ponente\u00bb, la luce che riverbera sulle acque del fiume, le logge dei palazzi che si aprono una volta arrivato il bel tempo) che uditiva (si pensi ai versi degli uccelli e della gallina, allo strillo dell\"'erbaiuol\" e al tintinnio dei sonagli del carro del viandante).\nIl raccordo tra la prima e la seconda strofa \u00e8 affidato a un settenario, \u00abSi rallegra ogni core\u00bb (v. 25), dove Leopardi inverte l'ordine delle parole del primo emistichio dell'ottavo verso, \u00abOgni cor si rallegra\u00bb. A partire da questo momento il ritmo del componimento rallenta e diventa pi\u00f9 moderato, grazie alle frequenti replicazioni verbali, all'uso prolungato dei settenari e alla lunga successione di domande retoriche: la voce poetica leopardiana sta qui prendendo una pausa, cos\u00ec da poter passare dalla descrizione alla riflessione filosofica. Nella terza strofa, invece, il lessico concettuale \u00e8 decisamente preponderante (\"natura\", \"mortali\", \"dolor\", \"morte\", \"eterni\", \"umana prole\" ...), cos\u00ec come \u00e8 definitivo il prevalere degli endecasillabi (prima, come gi\u00e0 detto, i settenari erano pi\u00f9 frequenti).\nFigure retoriche.\nDi seguito si riportano le figure retoriche che accompagnano il testo:"}
{"id": "4032933", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032933", "title": "Most probable number", "text": "Il Most Probable Number (o MPN, tradotto in italiano \"numero pi\u00f9 probabile\") o tecnica di conteggio con tubi multipli \u00e8 una tecnica analitica usata per contare la carica microbica di un campione.\nSi tratta di un metodo di conteggio indiretto della carica batterica, in cui i microrganismi vitali vengono contati sulla base di una manifestazione visibile della crescita (torbidit\u00e0, viraggio indicatori, etc.). In tale metodo statistico, la densit\u00e0 dei microrganismi ricercati \u00e8 ricavata da una elaborazione dei dati positivi e negativi, ottenuti da una serie di inoculi del campione di acqua in terreni colturali liquidi. Generalmente viene usato per la determinazione della colimetria totale e fecale.\nProcedimento.\nIl metodo MPN \u00e8 una prova presuntiva che si effettua inoculando il campione da esaminare in una serie di provette contenenti terreno liquido.\nIl sistema pi\u00f9 utilizzato \u00e8 quello detto \"simmetria\" ed impiega lo stesso numero di tubi per ogni diluizione del campione in esame (solitamente si usano 3 o 5 tubi per diluizione).\nI tubi con il campione e il terreno appropriato vengono messi ad incubare in termostato o in bagnomaria secondo i tempi e le temperature richiesti, quindi si passa alla lettura identificando i tubi positivi di tre diluizioni successive significative (la positivit\u00e0 dipende dal terreno e dalla reazione richiesta). A questi si assegna il valore 1 mentre a quelli negativi si d\u00e0 valore 0, dopodich\u00e9 si sommano i valori ottenuti per ogni gruppo di 3 o 5 tubi alla stessa diluizione e si confrontano con le tabelle di Mc Crady. Moltiplicando il valore corrispondente delle tabelle per l'inverso del fattore di diluizione si risale al numero presuntivo di colonie presenti nel campione iniziale espresso in MPN/g o ml.\nUtilizzo.\nProcedura utilizzata per stimare la densit\u00e0 di una popolazione di microrganismi vitali in un dato campione. Generalmente viene usato per la determinazione della colimetria totale e fecale.\n\u00c8 basato sulla probabilit\u00e0 di rilevare sviluppo microbico dopo coltura in terreno nutritivo liquido di diluizioni seriali di un campione.\nLo sviluppo microbico dopo incubazione dei brodi inoculati pu\u00f2 essere valutato: \nIl campione dovrebbe essere diluito in maniera tale che le diluizioni pi\u00f9 spinte non presentino microrganismi (\"diluizione all'estinzione\"). I migliori risultati si hanno quando tutti i tubi inoculati con le diluizioni pi\u00f9 basse risultano positivi e tutti i tubi inoculati con le diluizioni pi\u00f9 alte risultano negativi.\nIl BGBB o Brillant green bile broth (2%) Broth, \u00e8 un brodo di coltura selettivo utilizzato per l'identificazione dei coliformi fecali nelle acque, negli alimenti e nei liquami. Per la ricerca di Escherichia coli il BGBB inoculato con le colonie sospette, viene incubato a 44\u00a0\u00b0C per 18 ore. Si osserva poi se il brodo \u00e8 diventato torbido per la crescita microbica e si controlla se \u00e8 presente gas accumulato nella campanella di Durham all'interno della provetta. \u00c8 possibile effettuare in parallelo un ulteriore test di conferma per la presenza di Escherichia coli tramite una prova per la produzione di indolo che si effettua utilizzando acqua o brodo triptonato e reattivo di Kovacs."}
{"id": "4032936", "revid": "124250477", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032936", "title": "Niccol\u00f2 di Segna", "text": "Influenzato da Duccio di Buoninsegna e Simone Martini, fu un esponente della scuola senese. Collabor\u00f2 con Pietro Lorenzetti agli affreschi della basilica dei Servi e dipinse alcune \"Storie di santa Fina\" nella collegiata di San Gimignano."}
{"id": "4032943", "revid": "122816410", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032943", "title": "Niccol\u00f2 di Tommaso", "text": "Influenzato da Nardo di Cione, fu un valido frescante, ad esempio nel ciclo dell'ospizio di Sant'Antonio a Pistoia. Tra le opere principali un trittico al Museo di San Martino a Napoli e varie opere di medio/piccolo formato, destinate alla devozione privata. "}
{"id": "4032958", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032958", "title": "Nicola Giolfino", "text": "Biografia.\nPrincipale esponente di una famiglia di artisti di origine piacentina che si trasfer\u00ec a Verona agli inizi del Quattrocento, si form\u00f2 con Liberale da Verona, del quale fu allievo, assimilandone le tendenze gotiche, anche se gli storici dell'arte sostennero lungamente una sua amicizia con Mantegna.\nGiolfino evidenzi\u00f2 un carattere estroso e difficile, mentre dal punto di vista artistico si inser\u00ec nelle scia della tradizione figurativa locale, seppur trendo ispirazione anche dalla produzione germanica del suo tempo.\nTra le sue opere pi\u00f9 significative del suo primo periodo artistico, si possono citare la \"Pentecoste\" in Sant'Anastasia (1518) e la \"Madonna del priore dei Caliari\" in Castelvecchio, caratterizzate da giochi deformanti che sfiorano l'ossessivit\u00e0 e da un linguaggio strutturale e scenico piuttosto originale e creativo.\nNel decennio successivo l'artista venne influenzato da Raffaello, e quindi alter\u00f2 il suo ritmo compositivo giungendo a una maggiore distensione, come evidenziarono la \"Madonna e santi\" conservato al Museo di Berlino e il \"Redentore tra i santi Giorgio ed Erasmo\" in Sant'Anastasia a Verona. In questi lavori risaltarono anche scelte cromatiche nuove, ispirate da Lorenzo Lotto.\nSempre un riflesso dell'estroso umorismo dei lavori del Lotto apparirono nelle \"Storie di san Francesco\" in San Bernardino a Verona e nel \"Martirio di sant'Agata\" in Castelvecchio.\nDopo il 1530 Giolfino si adegu\u00f2 al dilagante movimento manierista, che incise profondamente nella \"Passione di Cristo\" in San Bernardino.\nCon le \"Storie dell'Antico Testamento\" in Santa Maria in Organo, Giolfino raggiunse una delle vette pi\u00f9 importanti del manierismo veneto, grazie ad una originalit\u00e0 cromatica e una fantasia pervasiva."}
{"id": "4032960", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032960", "title": "Nicol\u00f2 Giolfino", "text": ""}
{"id": "4032962", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032962", "title": "Marek Filipczak", "text": "Carriera.\nClub.\nFilipczak gioc\u00f2 per il Widzew \u0141\u00f3d\u017a, prima di vestire le maglie di Ba\u0142tyk Gdynia, Beskid Skocz\u00f3w, Stal Stalowa Wola e Stal Mielec. Dopo un biennio all'Olimpia Pozna\u0144, si trasfer\u00ec ai norvegesi del Brann. Esord\u00ec nella 1. divisjon in data 28 aprile 1990, quando fu titolare nel successo per 0-1 sullo Str\u00f8msgodset. Il 4 giugno successivo arriv\u00f2 la prima rete, nella vittoria per 1-2 in casa del Viking. Rimase in squadra fino al 1992."}
{"id": "4032964", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032964", "title": "Pierantonio degli Abbati", "text": ""}
{"id": "4032965", "revid": "799504", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032965", "title": "Pier Antonio degli Abbati", "text": "Biografia.\nFormatosi nell'ambito degli artigiani Lorenzo e Cristoforo da Lendinara, di cui era cognato, e in particolare allievo diretto di Lorenzo Canozi), fu autore dal 1485 al 1487, del coro ligneo della chiesa di Santa Corona a Vicenza. Esso consiste di 51 stalli disposti in due ordini, e nelle tarsie lignee inserite nei pannelli degli schienali, si possono osservare l'abilit\u00e0 e l'esperienza dell'artista nello sfruttare colori e venature dei legni impiegati, insieme alla grande perizia della resa prospettica.\nL'attribuzione dell'opera a Pier Antonio degli Abbati \u00e8 resa possibile dal confronto con il successivo lavoro, firmato dall'artista e consistente in 24 pannelli intarsiati per la basilica di Monte Berico, sempre a Vicenza. Quando nel 1824 il coro fu smantellato per la costruzione del campanile, i pannelli finirono dispersi sul mercato antiquario e oggi si trovano sparsi in numerosi musei internazionali.\nTra le altre opere a lui attribuite, il coro superiore della chiesa di Sant'Andrea a Ferrara."}
{"id": "4032967", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032967", "title": "James McPake", "text": "Carriera.\nClub.\nInizia la propria carriera nella youth academy del Livingston, esordendo in SPL nell'aprile 2004. Inizialmente non viene utilizzato molto, quindi viene mandato al Greenock Morton, prima di ritornare, dopo mezza stagione, alla base.\nNel febbraio del 2009 viene acquistato dal Coventry. Colleziona un certo numero di presenze, poi un infortunio occorsogli nel maggio 2011 ne rallenta il rendimento. Poi viene mandato in prestito all' per met\u00e0 stagione, conducendo gli \"HIbs\" alla salvezza. Segna anche un gol nella finale di Scottish FA Cup persa contro gli Hearts.\nIl 30 giugno 2012 passa a titolo definitivo all', \nNazionale.\nGrazie al nonno nato a Coleraine \u00e8 convocabile per la Nazionale nordirlandese. Gioca la prima partita in Nazionale il 2 giugno 2012, in amichevole contro l', dopo avendone ricevuto convocazione il 21 maggio precedente."}
{"id": "4032968", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032968", "title": "Italo Righi", "text": "Biografia.\nNegli anni '80 si iscrive al Partito Democratico Cristiano Sammarinese, dal 1980 al 1994 \u00e8 membro della Giunta di Castello di Montegiardino e dal 1997 al 2007 ricopre il ruolo di Capitano di Castello sempre a Montegiardino.\nNel novembre del 2008 entra nel Consiglio Grande e Generale e diventa membro della Commissione per gli Affari Interni e per gli Affari Esteri.\nTuttora vive a Montegiardino e fa come lavoro l'istruttore di scuola guida."}
{"id": "4032970", "revid": "112291845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032970", "title": "Maurizio Rattini", "text": "Biografia.\nNel 1993 \u00e8 entrato nel Consiglio Grande e Generale e nel 1996 \u00e8 diventato per la prima volta Capitano Reggente assieme a Giancarlo Venturini.\nHa ricoperta la carica di vice segretario del Partito Socialista Democratico Sammarinese, mentre dal 1993 al 1999 \u00e8 stato segretario del Partito Socialista Sammarinese, dal 2008 \u00e8 capogruppo della Lista della Libert\u00e0. Nel Congresso di Stato ha ricoperto gli incarichi di segretario di stato per il Territorio, all'Industria e Artigianato e alla Sanit\u00e0. \u00c8 attualmente membro della Commissione Consiliare per gli Affari di Giustizia, della Commissione Affari Esteri e anche membro del Consiglio dei XII. Tuttora \u00e8 membro del Nuovo Partito Socialista."}
{"id": "4032973", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032973", "title": "Nesat G\u00fcl\u00fcnoglu", "text": ""}
{"id": "4032975", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032975", "title": "Cosmo sound", "text": ""}
{"id": "4032979", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032979", "title": "Campionati norvegesi di sci alpino 2011", "text": "I Campionati norvegesi di sci alpino 2011 si sono svolti a Oppdal e Trysil dal 20 al 27 marzo. Il programma ha incluso gare di discesa libera, supergigante, slalom gigante, slalom speciale e supercombinata, tutte sia maschili sia femminili.\nTrattandosi di competizioni valide anche ai fini del punteggio FIS, hanno potuto partecipare anche sciatori di altre federazioni, senza che questo consentisse loro di concorrere al titolo nazionale norvegese.\nRisultati.\nUomini.\nDiscesa libera.\nData: 22 marzo\nLocalit\u00e0: Oppdal\nSupergigante.\nData: 21 marzo\nLocalit\u00e0: Oppdal\nSlalom gigante.\nData: 26 marzo\nLocalit\u00e0: Trysil\nSlalom speciale.\nData: 27 marzo\nLocalit\u00e0: Trysil\nSupercombinata.\nData: 21 marzo\nLocalit\u00e0: Oppdal\nDonne.\nDiscesa libera.\nData: 22 marzo\nLocalit\u00e0: Oppdal\nSupergigante.\nData: 21 marzo\nLocalit\u00e0: Oppdal\nSlalom gigante.\nData: 26 marzo\nLocalit\u00e0: Trysil\nSlalom speciale.\nData: 27 marzo\nLocalit\u00e0: Trysil\nSupercombinata.\nData: 21 marzo\nLocalit\u00e0: Oppdal"}
{"id": "4032982", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032982", "title": "Festival de Cine Africano de Tarifa", "text": ""}
{"id": "4032984", "revid": "768068", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032984", "title": "Palle di Mozart", "text": "Le Palle di Mozart (originale in tedesco \"Mozartkugeln\"), in origine chiamate \"Mozart-Konfekt\", sono un tipo di cioccolatino creato a Salisburgo nel 1890 dal pasticciere austriaco Paul F\u00fcrst in onore del compositore Wolfgang Amadeus Mozart, a quasi un secolo dalla sua scomparsa.\nLe Palle di Mozart originali continuano a essere preparate artigianalmente dalla pasticceria \"F\u00fcrst\" seguendo la ricetta tradizionale, per essere poi vendute nei loro negozi o via Internet. Poich\u00e9 la stessa non ha registrato il prodotto, esistono numerose imitazioni, perlopi\u00f9 a livello industriale.\nL'origine.\nIl mastro pasticciere Paul F\u00fcrst originario della cittadina di Sierning nell'Alta Austria, giunto a Salisburgo nel 1884 apr\u00ec un proprio laboratorio artigianale al numero 13 di Brodgasse. Nel 1890 present\u00f2 al pubblico per la prima volta il \"Mozart-Konfekt\", successivamente prodotto in grosse quantit\u00e0 e messo in commercio con il nome di \"Mozartkugel\", Palla (pallottola) di Mozart. Il merito di F\u00fcrst fu soprattutto l'aver creato una pralina perfettamente rotonda in ogni suo punto che, presentata ad una mostra parigina nel 1905, vinse addirittura una medaglia d'oro.\nLa ricetta originale.\nLe Palle di Mozart originali sono ancora oggi prodotte artigianalmente dalla pasticceria F\u00fcrst utilizzando la ricetta e il procedimento tradizionali: innanzitutto viene modellata una palla di marzapane al pistacchio ricoperta di crema gianduia che, in seguito, viene infilzata con un bastoncino di legno e immersa nel cioccolato fondente per copertura. Successivamente il bastoncino \u00e8 posto in verticale su un supporto per consentire l'indurimento della pralina; una volta estratto da questa, si riempie il forellino con cioccolato fondente e si avvolge a mano la pralina cos\u00ec ottenuta con carta stagnola di colore argento e blu. In questo modo la pasticceria F\u00fcrst produce artigianalmente circa 1,4 milioni di Palle di Mozart in un anno, che possono essere conservate in locali climatizzati fino a otto settimane. \nIl nome.\nOrigine del nome.\nLa specialit\u00e0 inventata nel 1890 da Paul F\u00fcrst con il nome \"Mozart-Konfekt\" fu presto copiata da diverse pasticcerie della citt\u00e0 come, a titolo esemplificativo, la \"Holzermayr\" e la \"Schatz\", ancora oggi in attivit\u00e0. Quest'ultima, fondata nel 1880 da Carl Schatz, cominci\u00f2 intorno al 1900 a commercializzare il prodotto come Mozartkugeln, un nome che si afferm\u00f2 velocemente in tutta Salisburgo.\nDiritti al nome.\nLe numerose imitazioni delle palle di Mozart portarono a una causa intentata da un successore di Paul F\u00fcrst, interessato pi\u00f9 ai diritti sul nome che alla ricetta. I contrasti coinvolgevano inizialmente solo le pasticcerie di Salisburgo poi, successivamente, interessarono anche i concorrenti tedeschi. Alla fine si arriv\u00f2 a un accordo: la concorrenza doveva accontentarsi di adottare nomi analoghi. \nNel 1996 la causa tra F\u00fcrst e una filiale del gruppo svizzero Nestl\u00e9, che intendeva immettere sul mercato le Original Austria Mozartkugeln, si concluse con una sentenza di terzo grado: solo i prodotti della ditta F\u00fcrst potevano essere chiamati \"Original Salzburger Mozartkugeln\".\nLa produzione artigianale.\nOltre alle Palle di Mozart della pasticceria F\u00fcrst, sono rinomate quelle prodotte sempre a Salisburgo dalla pasticceria Schatz, nelle vicinanze della piazza dell'universit\u00e0, e quelle della pasticceria Josef Holzermayr, fondata nel 1865, nella zona del mercato vecchio. Godono di buona fama anche le praline della pasticceria \"Dallmann\", a circa 60\u00a0km dalla citt\u00e0, che seguono la ricetta originale e sono confezionate con carta argentata a stampa blu.\nI produttori industriali.\nPoco dopo la presentazione parigina delle Palle di Mozart queste, diventate rapidamente popolari, furono presto imitate da altri pasticcieri di Salisburgo. Poich\u00e9 F\u00fcrst non aveva registrato il prodotto, anche l'industria dolciaria, che si stava sviluppando proprio in quel periodo, cominci\u00f2 a produrre questa apprezzata specialit\u00e0. La stessa pasticceria F\u00fcrst afferma a proposito di due prodotti concorrenti: \nIn effetti, la produzione industriale di queste praline non osserva la ricetta tradizionale ma si basa su delle varianti. Inoltre, le stesse sono di dimensioni pi\u00f9 piccole e generalmente leggermente appiattite su un lato. Le Palle di Mozart della ditta salisburghese \"Mirabell\" hanno un cuore di marzapane verde all'interno di una crema gianduia, in parte scura e in parte chiara, mentre in quelle prodotte dalle viennesi \"Heindl\", \"Victor Schmidt &amp; S\u00f6hne\", Hofbauer e Manner (quest'ultima li produce perlopi\u00f9 a forma di cubetti anzich\u00e9 di praline sferiche), detta crema si trova al disotto del marzapane al pistacchio. Le praline della Hofbauer, appiattite alla base, sono commercializzate con due differenti involucri: rosso quando la copertura \u00e8 al cioccolato fondente, blu quando \u00e8 al latte. Anche le Palle di Mozart delle aziende tedesche \"Reber\", \"Lambertz\", \"Halloren\" contengono al centro crema gianduia ricoperta di marzapane alle mandorle da una parte e al pistacchio dall'altra e sono caratterizzate da una base decisamente piatta. Sia la Reber di Bad Reichenhall sia la Mirabell di Salisburgo precisano di non utilizzare nella loro produzione conservanti, coloranti n\u00e9 aromi artificiali."}
{"id": "4032993", "revid": "1544939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032993", "title": "Pseudo Jacopino di Francesco", "text": "Biografia e opere.\nAttorno al nome di Jacopino di Francesco, pittore noto da documenti bolognesi ed attivo tra il 1360 ed il 1385, vennero radunate una serie di opere del Trecento bolognese, sulla base di ricerche di Carlo Gamba e di Filippo Rossi. In seguito, per maggiore prudenza, si associarono al nome di \"Pseudo-Jacopino\", perch\u00e9 si vede che l'autore appartiene una generazione precedente ed \u00e8 contemporaneo di Vitale da Bologna; si tratta, quindi, di artista di primo piano ed \u00e8 il fondatore, insieme a Vitale della scuola bolognese del XIV secolo. Per certi aspetti \u00e8 addirittura in anticipo su Vitale.\nIl catalogo delle opere di questo anonimo autore rimane quello fissato dal Longhi. Il primo dipinto attribuito allo Pseudo Jacopino, che risale al terzo decennio del XIV secolo, \u00e8 la \"l'Incoronazione della Vergine\", conservato alla Pinacoteca nazionale di Bologna, che mostra l'iniziale ammirazione per la scuola di Rimini e per Pietro da Rimini in particolare. Altre pitture di questo periodo sono il grande affresco proveniente dalla chiesa di San Giacomo con \"San Giacomo Maggiore alla battaglia di Clavijo\", sempre alla Pinacoteca nazionale di Bologna; tre tavolette con \"Storie di Cristo\" e due con \"Storie di santa Caterina\", al museo di Raleigh; la \"Crocifissione di Avignone\" nel Petit Palais, che mostra ancora profondi rapporti con Pietro da Rimini; le \"Esequie di san Francesco\" a Roma, presso una collezione privata e il polittico proveniente da San Domenico con l\"'Incoronazione della Vergine, Santi e Crocifissione\", alla Pinacoteca nazionale di Bologna.\nIn seguito la pittura dello Pseudo Jacopino diventa pi\u00f9 incisiva, come \u00e8 il carattere di quella bolognese, ed il suo linguaggio pittorico diventa pi\u00f9 drammatico e violento. Lo attestano opere come il crudele \"Crocifisso\" della chiesa di San Giovanni in Monte a Bologna e i due vivaci polittici provenienti da Santa Maria Nuova, ora alla Pinacoteca nazionale di Bologna. In questi ultimi due dipinti sono rappresentati la \"Dormizione della Vergine\" con otto scene della \"Vita di Cristo e di san Gregorio\" e la \"Presentazione di Maria al Tempio con Santi e Piet\u00e0\".\nDi recente, dopo avere retrodatato molte opere di ambiente bolognese, avvenuta in seguito alla analisi pi\u00f9 accurata del patrimonio della citt\u00e0 e delle presenze artistiche e dei rapporti intercorsi tra protagonisti padano-veronesi-riminesi con quelli bolognesi della prima met\u00e0 del XIV secolo, alcuni studiosi hanno proposto di sfoltire il catalogo dello Pseudo-Jacopino, che, stando a quanto detto, sarebbe autore di un numero eccessivo di opere in un arco di tempo relativamente breve (dal 1320 al 1340 ca.). \u00c8 stato proposto, quindi, di attribuire parte delle opere ad un secondo artista, anch'egli completamente anonimo, di temperamento affine e di formazione sostanzialmente identica, ma dotato di un'espressivit\u00e0 pi\u00f9 popolaresca e rude, pi\u00f9 incline al dettaglio pittoresco e ricco di arcaicismi tecnici e compositivi.\nA lui sarebbero da attribuire i polittici della Pinacoteca nazionale di Bologna.\nIn ogni caso, quale che sia la possibile soluzione del problema, lo Pseudo Jacopino di Francesco fu un protagonista della scuola bolognese ed uno dei maggiori diffusori di tale linguaggio bolognese nella valle padana."}
{"id": "4032994", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032994", "title": "Trevor Morley", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo aver vestito le maglie di Nuneaton Borough e Corby Town, Morley gioc\u00f2 per il Northampton Town. A gennaio 1988, pass\u00f2 al Manchester City. Con questa maglia, sigl\u00f2 anche una rete nella vittoria per 5-1 dei \"Citizens\" sul Manchester United, in un derby datato 23 settembre 1989. Si trasfer\u00ec poi al West Ham. Totalizz\u00f2 215 presenze per gli \"Hammers\" (58\u00ba nella classifica dei calciatori con pi\u00f9 presenze) e 70 reti (14\u00ba in quella dei marcatori). Durante la sua militanza nel club londinese, trascorse tre periodi distinti in prestito ai norvegesi del Brann. Questo perch\u00e9 era sposato con una ragazza di Bergen, chiamata Monica, e per questo passava i mesi estivi (in cui il campionato inglese era fermo) nella squadra della citt\u00e0. Esord\u00ec nella Tippeligaen in data 10 maggio 1992, nel pareggio a reti inviolate in casa dello Start. Il 16 maggio successivo arriv\u00f2 la sua prima rete, nel 3-1 inflitto al Viking. Nelle estati 1992, 1993 e 1995, gioc\u00f2 per il Brann: totalizz\u00f2 complessivamente 21 presenze e 9 reti nella Tippeligaen, con questa casacca. Gioc\u00f2 poi per tre stagioni al Reading, prima di tornare ancora una volta in Norvegia, stavolta nelle file del Sogndal. Debutt\u00f2 in squadra il 10 maggio 1998, schierato titolare nella sconfitta casalinga per 0-4 contro lo Haugesund."}
{"id": "4032995", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4032995", "title": "Jacopino di Francesco", "text": ""}
{"id": "4033000", "revid": "1266208", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033000", "title": "Serie A 1952 (hockey su pista)", "text": "La Serie A 1952 \u00e8 stata la 29\u00aa edizione (la 3\u00aa a girone unico), del torneo di primo livello del campionato italiano di hockey su pista. La competizione ha avuto inizio il 4 maggio e si \u00e8 conclusa il 21 settembre 1952.\nLo scudetto \u00e8 stato conquistato dalla per la tredicesima volta nella sua storia.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nA prendere il testimone del retrocesso in serie B vi fu, vincendo il campionato cedetto, il che torn\u00f2 subito in massima serie dopo un solo anno di assenza. Al torneo parteciparono: , , , , , , e appunto il .\nFormula.\nLa formula del campionato fu la stessa della stagione precedente; la manifestazione fu organizzata con un girone all'italiana, con gare di andata e ritorno per un totale di 14 giornate: erano assegnati 2 punti per l'incontro vinto e un punto a testa per l'incontro pareggiato, mentre non ne era attribuito alcuno per la sconfitta. Al termine del campionato la prima squadra classificata venne proclamata campione d'Italia mentre l'ottava classificata retrocedette in serie B.\nAvvenimenti.\nIl campionato inizi\u00f2 il 4 maggio 1952; il torneo fu caratterizzato dall'alternanza in testa alla classifica delle squadre di Monza, di Novara e della Triestina. Alla fine del girone d'andata si ritrov\u00f2 in testa al torneo il Novara che per\u00f2 successivamente incapp\u00f2 in tre sconfitte consecutive lasciando spazio ai brianzoli e ai friulani. All'ultima giornata il Monza aveva un punto di vantaggio sulla Triestina ma venne sconfitto dal retrocesso DLF Trieste e grazie alla concomitante vittoria la Triestina si laure\u00f2 per la tredicesima volta nella sua storia campione d'Italia. Il DLF Trieste retrocedette in serie B mentre Aldo Gelmini del Monza fu capocannoniere del torneo.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "4033001", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033001", "title": "Woke Up This Morning and Found Myself Dead", "text": "Woke Up This Morning and Found Myself Dead \u00e8 un album live postumo di Jimi Hendrix pubblicato in Canada nel 1980 dalla Stony Plain Recording Co. e negli Stati Uniti dalla Red Lightnin' Records.\nIl disco.\nL'album documenta un'esibizione informale di Hendrix (che si autoregistr\u00f2 su un registratore portatile che si era portato dietro) svoltasi nel locale notturno The Scene, sulla 301 West 46th Street, a New York City nel marzo 1968, con la partecipazione vocale straordinaria di Jim Morrison (che consiste unicamente in oscenit\u00e0 varie urlate dal leader dei Doors completamente ubriaco). Gli altri musicisti presenti su nastro sono sconosciuti a tutt'oggi, anche se si \u00e8 ipotizzato che possano essere il bassista Randy Hobbs e il batterista Randy Zehringer, membri della band fissa del club. Inoltre si \u00e8 anche vociferato della presenza di Noel Redding e di Johnny Winter durante la jam session. Nel caso di Redding, ci\u00f2 \u00e8 molto improbabile, mentre Winter stesso ha sempre negato di aver preso parte all'esibizione, affermando di non aver mai incontrato dal vivo Jim Morrison.\nIl materiale presente in \"Woke Up This Morning and Found Myself Dead\" fu all'inizio pubblicato su bootleg con il titolo Sky High, per poi essere riedito numerose volte in altri dischi pirata con titoli differenti (inclusi High, Live 'N Dirty, Sunshine of Your Love, Live at the Scene Club, Red House, New York Sessions, Tomorrow Never Knows, Bleeding Heart, e molti altri ancora) data l'appetibilit\u00e0 commerciale della presenza di due leggende del rock come Hendrix e Morrison riuniti insieme in una sola esibizione.\nTracce.\nTutti i brani sono opera di Jimi Hendrix, eccetto dove indicato."}
{"id": "4033006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033006", "title": "Pietro di Giovanni d'Ambrosio", "text": "Formatosi col Sassetta, da cui deriv\u00f2 la delicatezza aristocratica delle sue figure, fu autore di alcune pale d'altare e di opere per la devozione privata."}
{"id": "4033009", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033009", "title": "Richard Lawson", "text": "Ha recitato in diversi film sia in televisione che sul grande schermo.\n\u00c8 forse pi\u00f9 noto per i ruoli di Ryan nel film fantascientifico del 1982 \"Poltergeist - Demoniache presenze\" e del ottor Benjamin Taylor nella miniserie televisiva del 1983 \"V - Visitors\".\nLawson ha una figlia avuta con la collega Denise Gordy, l'attrice Bianca Lawson. Nel marzo del 1992 l'attore era tra i passeggeri del volo USAir 405 che si \u00e8 schiantato poco dopo essere decollato dall'Aeroporto Fiorello LaGuardia. Nel disastro morirono 27 persone. Secondo il \"The New York Times\" \u00e8 un membro occasionale di Scientology.\nIl 12 aprile 2015 l'attore ha sposato Tina Knowles, stilista e madre delle cantanti Beyonc\u00e9 e Solange Knowles."}
{"id": "4033011", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033011", "title": "Tommaso del Mazza", "text": "Titolare di una bottega di pittura in Firenze, \u00e8 stato identificato col cosiddetto Maestro di Santa Verdiana. Con Pietro Nelli realizz\u00f2 alcune opere, come il polittico nel santuario di Santa Maria dell'Impruneta. Ebbe rapporti anche con Niccol\u00f2 di Pietro Gerini."}
{"id": "4033012", "revid": "239497", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033012", "title": "Castello di Gioiosa Guardia", "text": "Il castello di Gioiosa Guardia \u00e8 un edificio fortificato risalente al XIII secolo che si trova sulla sommit\u00e0 di un colle nei pressi di Villamassargia nella provincia del Sud Sardegna.\nStoria.\nIl castello venne probabilmente costruito per volere dei Della Gherardesca che divennero padroni del sud-ovest sardo dopo la spartizione del Giudicato di Cagliari avvenuta nel 1258, tuttavia secondo un'altra ipotesi la sua costruzione sarebbe databile al XII secolo, durante il regno di Guglielmo I Salusio IV.\nIl maniero sorge nel punto di confine fra il territorio di Ugolino della Gherardesca (curatoria del Cixerri) e quello degli eredi di Gherardo della Gherardesca (curatorie di Sulcis, Nora e Decimo). Venne occupato per un breve periodo, fra il 1290 e il 1295 circa, da Guelfo della Gherardesca, figlio del defunto conte Ugolino, che tentava di appropriarsi dei territori in mano ai Della Gherardesca gherardiani: Ranieri e Bonifazio.\nA seguito delle guerre fra il Giudicato di Arborea e il Regno di Sardegna il castello assunse nuovamente una funzione militare; dai documenti si evince che venne conquistato e occupato temporaneamente da Brancaleone Doria, marito di Eleonora d'Arborea.\nIl castello nei secoli successivi pass\u00f2 in mano a vari feudatari aragonesi."}
{"id": "4033013", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033013", "title": "Maestro di Santa Verdiana", "text": ""}
{"id": "4033015", "revid": "2149966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033015", "title": "Fronte Russo Unito del Lavoro", "text": "Il Fronte Russo Unito del Lavoro (), a volte abbreviato come \"ROT Front\", \u00e8 una coalizione di partiti e movimenti extraparlamentari russi di estrema sinistra.\nStoria.\nIl Fronte \u00e8 stato costituito il 22 febbraio 2010. Comprende il Partito Comunista Operaio Russo del Partito Comunista dell'Unione Sovietica, l'Avanguardia della Giovent\u00f9 Rossa, il Fronte di Sinistra, Esercito della Volont\u00e0 Nazionale (sciolto nel 2011) e alcune organizzazioni sindacali (Sindacato Federale del Settore Automobilistico, Associazione Sindacale \"Tutela del Lavoro\", Sindacato Federale dei Controllori di Volo, Sindacato Federale dei Ferrovieri, e altri).\nIl 7 luglio 2010 il Ministero della Giustizia russo ha negato al Fronte la registrazione per le elezioni federali. Nel corso degli anni il Fronte si \u00e8 pi\u00f9 volte candidato alle elezioni, ma \u00e8 stato sempre respinto dal Ministero per vizi formali. Il 27 febbraio 2020 la corte suprema russa ha dissolto il partito su richiesta del Ministero di Giustizia per non aver partecipato a elezioni regionali negli ultimi 7 anni."}
{"id": "4033016", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033016", "title": "Luigina", "text": ""}
{"id": "4033018", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033018", "title": "Giorgina", "text": ""}
{"id": "4033019", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033019", "title": "Monticola sharpei", "text": "Il codirossone di foresta (\"Monticola sharpei\" ()) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia Muscicapidae, endemico del Madagascar.\nTassonomia.\nSono note quattro sottospecie:\nDistribuzione e habitat.\n\u00c8 una specie endemica del Madagascar. La sottospecie nominale (\"M. s. sharpei\") \u00e8 comune nella regione del fiume Sambirano, nel nord-ovest dell'isola, ed \u00e8 presente anche nei lembi relitti di foresta della regione degli altipiani centrali. La sottospecie \"M. s. bensoni\" \u00e8 diffusa nella parte sudoccidentale dell'isola.\nL'areale della sottospecie \"M. s. erythronotus\" \u00e8 ristretto al massiccio della Montagna d'Ambra, nell'estremo nord."}
{"id": "4033028", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033028", "title": "Giovan Francesco Tura", "text": "Influenzato dal Correggio, tra le opere principali dipinse la pala della \"Madonna col Bambino e santi\" nella chiesa di San Martino e la \"Madonna col Bambino e le sante Marta e Maddalena\" nella chiesa di Sant'Apollonia, entrambe in Mantova. \nA volte \u00e8 chiamato Tura Mantovano."}
{"id": "4033029", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033029", "title": "Gian Francesco Tura", "text": ""}
{"id": "4033030", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033030", "title": "Gianfrancesco Tura", "text": ""}
{"id": "4033031", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033031", "title": "Tura Mantovano", "text": ""}
{"id": "4033032", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033032", "title": "Tura mantovano", "text": ""}
{"id": "4033036", "revid": "239497", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033036", "title": "Castello di Gioiosaguardia", "text": ""}
{"id": "4033039", "revid": "1436676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033039", "title": "Ricordo d'estate", "text": "Ricordo d'estate \u00e8 il primo album del cantante siciliano Gianni Celeste, cantato in lingua napoletana, pubblicato nel 1985."}
{"id": "4033042", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033042", "title": "Gruppo dell'axinite", "text": "Il gruppo dell'axinite \u00e8 un gruppo di minerali."}
{"id": "4033045", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033045", "title": "Jeanna", "text": ""}
{"id": "4033046", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033046", "title": "Jeana", "text": ""}
{"id": "4033047", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033047", "title": "Her Bridal Nightmare", "text": ""}
{"id": "4033057", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033057", "title": "Stratonice", "text": "Stratonice (in greco: \u03a3\u03c4\u03c1\u03b1\u03c4\u03bf\u03bd\u03af\u03ba\u03b7, \"Stratonike\", da \u03c3\u03c4\u03c1\u03b1\u03c4\u03cc\u03c2, \u00abesercito\u00bb, e \u03bd\u03af\u03ba\u03b7, \u00abvittoria\u00bb) pu\u00f2 riferirsi a"}
{"id": "4033059", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033059", "title": "Ferroaxinite", "text": ""}
{"id": "4033065", "revid": "809415", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033065", "title": "Lia Gotti", "text": "Biografia.\nInizia a recitare a quattordici anni nei gruppi teatrali locali di Bergamo. Si laurea in Lingue e Letterature Straniere e si trasferisce negli Stati Uniti, dove consegue un Master in Fine and Performing Arts presso la Youngstown State University e si perfeziona presso il Lee Strasberg Institute a Los Angeles.\nDa allora la sua carriera cinematografica si divide fra l'Italia e gli Stati Uniti."}
{"id": "4033067", "revid": "117000579", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033067", "title": "Gioia e rivoluzione", "text": "Gioia e rivoluzione \u00e8 un singolo degli Afterhours, cover del celebre e omonimo brano del gruppo \nArea, pubblicato il 3 settembre 2004 dalla Mescal.\nIl disco.\nLa title track, \"Gioia e rivoluzione\" \u00e8 una cover del brano degli Area, originariamente inciso nell'album \"Crac!\" del 1975. La pubblicazione del singolo coincide infatti con quella del film di Guido Chiesa \"Lavorare con lentezza\" (uscito nelle sale l'8 ottobre 2004), in cui gli Afterhours interpretano proprio la parte degli Area, eseguendo in una scena questa canzone.\nIl videoclip del singolo \u00e8 stato diretto dallo stesso Guido Chiesa.\nAnche i due lati B sono cover di canzoni gi\u00e0 incise da altri, ovvero \"La canzone di Marinella\" di Fabrizio De Andr\u00e9 e \"La canzone popolare\" di Ivano Fossati."}
{"id": "4033074", "revid": "372624", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033074", "title": "Capra La Mancha", "text": ""}
{"id": "4033076", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033076", "title": "The Optimist", "text": ""}
{"id": "4033079", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033079", "title": "Das perfekte Model", "text": "Das Perfekte Model \u00e8 un reality show tedesco andato in onda per la prima volta il 31 gennaio 2012 sul canale tedesco VOX, e pu\u00f2 essere considerato uno spin-off del celebre \"Germany's Next Topmodel\".\nVenti ragazze vengono selezionate per entrare a far parte del cast finale, quindi vengono divise in due gruppi, capitanati da due celebrit\u00e0 del mondo della moda: Eva Padberg e Karol\u00edna Kurkov\u00e1. Ogni settimana, le ragazze affrontano casting, sfilate e servizi fotografici, quindi vengono giudicate e la peggiore (o le peggiori) eliminata/e.\nQuesta prima ed unica edizione \u00e8 stata vinta dalla ventitreenne Anika Scheibe, della squadra di Eva. Nell'ottobre del 2012, la concorrente Jennifer Scherman \u00e8 deceduta a causa di un virus contratto durante un viaggio in Argentina.\nConcorrenti.\n\"(L'et\u00e0 si riferisce al tempo della messa in onda)\""}
{"id": "4033080", "revid": "33751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033080", "title": "El-Masry", "text": ""}
{"id": "4033089", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033089", "title": "Mattia Perin", "text": "Biografia.\nNato e cresciuto a Latina da entrambi i rami famigliari di origine veneta: i nonni paterni sono emigrati nel Lazio da Conegliano e Vittorio Veneto, in provincia di Treviso; mentre i nonni materni provengono da Vicenza.\nIl 29 dicembre 2019 si \u00e8 sposato con Giorgia Miatto, con cui ha avuto due figli.\nCarriera.\nClub.\nGli inizi, Genoa.\nMuove i primi passi nella Scuola Calcio Nuovo Latina Isonzo e fin da piccolo ha le idee chiare: il suo ruolo sar\u00e0 quello di portiere: \u00abGiocavo in cortile ed ero il pi\u00f9 piccolo. Avr\u00f2 avuto 4-5 anni. Insomma, ogni volta che mi arrivava la palla, la fermavo con le mani e poi la calciavo. Mi dissero: tanto vale che stai in porta. E mi \u00e8 piaciuto. Quando entrai nella scuola calcio del Latina chiarii subito che avrei voluto fare il portiere. Risposero: accomodati, tanto quel ruolo non lo vuole nessuno\u00bb. A 13 anni si trasferisce nelle giovanili della Pistoiese.\nFinisce presto nella rete degli osservatori del Genoa ed a 16 anni, nel 2008, si trasferisce nel vivaio rossobl\u00f9. Con la formazione ligure vince nel 2010 il Campionato Primavera e la Supercoppa Primavera. Esordisce in Serie A il 22 maggio 2011, a 18 anni, nella partita Genoa- (3-2) dell'ultima giornata di campionato.\nPadova e Pescara.\nL'8 luglio del 2011 passa in prestito al , in Serie B, con il quale esordisce il 1\u00ba ottobre 2011 nella vittoriosa trasferta di Empoli per 4-2, sostituendo l'infortunato Ivan Pelizzoli. In seguito gioca da titolare la seconda parte della stagione, collezionando 25 presenze con 39 gol subiti. A fine annata vince il \"Serie Bwin Awards\" come miglior portiere del campionato.\nTornato a Genova per fine prestito, il 30 luglio 2012 viene ufficializzato il suo trasferimento in prestito al , neopromossa in Serie A. Esordisce con la squadra abruzzese il 18 agosto, nella partita Pescara-Carpi (1-0) valida per il terzo turno della Coppa Italia. Il 26 agosto fa il suo esordio in campionato nella partita persa in casa per 0-3 contro l'. Alla diciannovesima giornata, si rende assoluto protagonista della vittoria contro la (0-2) allo stadio Franchi con ben 15 parate, record stagionale in una singola partita per quanto riguarda i cinque maggiori campionati europei (Germania, Francia, Inghilterra, Italia, Spagna). Perin si rende autore di buone prestazioni, nonostante concluda il campionato con 66 reti al passivo e la retrocessione della squadra, venendo inoltre alternato con Pelizzoli nel girone di ritorno.\nPrimo ritorno al Genoa.\nIl 1\u00ba luglio 2013, terminato il prestito al Pescara, fa ritorno al Genoa in Serie A, che punta su di lui come titolare. Fa il suo esordio stagionale il 17 agosto contro lo in Coppa Italia, mentre in campionato esordisce il 25 agosto successivo, nella trasferta di Milano contro l'Inter. Ottiene 37 presenze in campionato a fine stagione.\nIl 24 settembre 2014, in occasione della gara in trasferta contro il , vista l'assenza di Luca Antonelli, \u00e8 entrato in campo indossando la fascia di capitano della societ\u00e0 ligure. Il 28 settembre, in occasione del 109\u00ba \"derby della Lanterna\", raggiunge le 100 presenze tra i professionisti. Il 15 marzo 2015 viene premiato dall'Associazione Italiana Preparatori Portieri come miglior portiere nei campionati di Serie A, B e Primavera per la stagione 2013/14. Il 6 giugno 2015, in seguito a un infortunio risalente alla partita del 22 marzo contro l', viene operato alla spalla destra, restando lontano dai campi per quattro mesi.\nTorna in campo il 18 ottobre 2015, all'ottava giornata di campionato, nella partita vinta 3-2 contro il . Si rende protagonista di un'altra ottima stagione, fino a quando il 9 aprile 2016 si procura la rottura del legamento crociato anteriore del ginocchio destro in uno scontro di gioco con il compagno di squadra Mu\u00f1oz, nella partita di campionato contro il disputata al Mapei Stadium. L'intervento sub\u00ecto quattro giorni pi\u00f9 tardi lo costringe a chiudere anzitempo la stagione, con una prognosi di sei mesi per il recupero agonistico.\nTorna in campo la stagione successiva, il 18 settembre 2016, alla 4\u00aa giornata di campionato proprio contro il Sassuolo, al Mapei Stadium, il campo su cui si era infortunato. Il 21 settembre raggiunge le 100 presenze in Serie A con la maglia rossobl\u00f9 nella partita contro il , conclusa 0-0. Alcuni mesi dopo, l'8 gennaio 2017, \u00e8 vittima dello stesso genere di infortunio, questa volta al ginocchio sinistro.\nNella stagione 2017-2018 diventa il capitano del Genoa, vista la partenza di Nicol\u00e1s Burdisso. Superato l'ennesimo infortunio torna in campo il 13 agosto 2017, nella partita del terzo turno di Coppa Italia contro il . Chiude la stagione con 38 presenze e 43 gol subiti, riuscendo a terminare 12 partite a reti inviolate.\nJuventus.\nL'8 giugno 2018 viene acquistato dalla per un corrispettivo di 12 milioni di euro (pi\u00f9 bonus). Ricopre il ruolo di secondo portiere dietro a Wojciech Szcz\u0119sny, arrivato a Torino la stagione precedente. Esordisce con la Juventus il 26 settembre 2018, alla 6\u00aa giornata di campionato, nella partita vinta per 2-0 in casa contro il Bologna. Il 16 gennaio 2019 vince la sua prima Supercoppa Italiana a Gedda contro il Milan (1-0). Disputa complessivamente nove gare, tutte in campionato, conquistando il primo scudetto della sua carriera.\nNell'estate del 2019, con il ritorno di Gianluigi Buffon, si vede chiuso nelle gerarchie; la Juventus si adopera per la cessione al , ma questa salta per problemi nelle visite mediche. Rimasto quindi a Torino, Perin viene relegato al ruolo di quarto portiere dietro a Wojciech Szcz\u0119sny, Buffon e a Carlo Pinsoglio. Il 15 dicembre 2019, in occasione della partita di campionato contro l', riceve la prima convocazione stagionale, non giocando.\nSecondo ritorno al Genoa, ritorno alla Juventus.\nNon trovando spazio in bianconero, il 2 gennaio 2020 fa ritorno in prestito al . Tre giorni dopo, il 5 gennaio, fa il suo esordio stagionale in Genoa- (2-1). Con 21 presenze contribuisce alla salvezza dei rossoblu all\u2019ultima giornata. Dopo aver preso parte al raduno della Juventus, il 4 settembre torna di nuovo in prestito a Genova.. Resta quindi tra i pali rossobl\u00f9 per tutta la stagione 2020-2021, contribuendo alla nuova salvezza dei \"Grifoni\". \nConcluso il prestito al Genoa, nell'estate 2021 torna alla Juventus e stavolta resta come secondo di Wojciech Szcz\u0119sny, vista anche la partenza di Gianluigi Buffon. Il 26 settembre 2021 torna a difendere i pali della porta della Juventus dopo quasi 900 giorni, giocando da titolare la partita con la Sampdoria, vinta per 3-2. Il 12 gennaio 2022 gioca da titolare la Supercoppa Italiana facendo una buona prestazione, che non basta a evitare la sconfitta, in quella che \u00e8 la prima finale giocata della sua carriera.\nNazionale.\nHa giocato in tutte le nazionali giovanili dall'Under-17 \u2013 con cui ha disputato il Mondiale di categoria nel 2009 \u2013 all'Under-21: con quest'ultima ha esordito a 17 anni, l'11 agosto 2010, sostituendo Vito Mannone in un'amichevole contro la .\nViene convocato per la prima volta in nazionale maggiore dal CT Cesare Prandelli, in occasione dell'amichevole contro l' del 15 agosto 2012 a Berna. Sempre da Prandelli \u00e8 convocato per il , come terzo portiere dietro Gianluigi Buffon e Salvatore Sirigu: \u00e8 il primo portiere del Genoa ad essere convocato per un Mondiale nella storia del club.\nEsordisce in nazionale a 22 anni, durante la gestione di Antonio Conte, entrando nel secondo tempo della partita amichevole Italia- (1-0) disputata il 18 novembre 2014 a Genova. L'infortunio al ginocchio subito nell'aprile 2016 gli impedisce di prendere parte al . Rientra in gruppo con il CT Gian Piero Ventura, che lo convoca sempre come terzo portiere dietro a Buffon e al giovane Gianluigi Donnarumma.\nViene confermato nel giro azzurro anche dal nuovo CT Roberto Mancini, con il quale ottiene la sua seconda presenza il 4 giugno 2018 nell'1-1 contro i , giocando per la prima volta come titolare e disputando una buona partita.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 10 febbraio 2022.\""}
{"id": "4033091", "revid": "287138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033091", "title": "Qualificazioni di pallavolo maschile ai Giochi della XXX Olimpiade - Intercontinentale ed Asia e Oceania", "text": "Le qualificazioni intercontinentali ed asiatiche ed oceaniane di pallavolo maschile ai Giochi della XXX Olimpiade si sono svolte dal 1\u00ba al 10 giugno 2012 a Tokyo, in Giappone, a Sofia, in Bulgaria e a Berlino, in Germania. Al torneo hanno partecipato 16 squadre nazionali, divise in quattro gironi e le vincitrici di ogni girone, ossia Serbia, Bulgaria e Germania, oltre all'Australia, prima classificata nel girone A, valevole anche come torneo di qualificazione per la zona asiatica ed oceaniana, si sono qualificate ai Giochi della XXX Olimpiade."}
{"id": "4033092", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033092", "title": "Magnesio-axinite", "text": ""}
{"id": "4033093", "revid": "1436676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033093", "title": "Attenti a noi... 2", "text": "Attenti a noi... 2 \u00e8 un DVD concerto di Gianni Celeste e Gianni Vezzosi, pubblicato nel 2011."}
{"id": "4033096", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033096", "title": "Ogden (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nRiprende l'omonimo cognome inglese, proveniente da un toponimo che ha il significato di \"valle della quercia\" in inglese antico. L'elemento significante \"valle\" si ritrova anche in altri prenomi di origine inglese antica, quali Sheldon ed Hayden.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, cio\u00e8 non \u00e8 portato da alcun santo. L'onomastico ricade quindi il 1\u00ba novembre, giorno di Tutti i Santi."}
{"id": "4033101", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033101", "title": "La prigione (film 1944)", "text": "La prigione \u00e8 un film del 1944 diretto da Ferruccio Cerio.\nTrama.\nUn ragioniere contabile impiegato in un carcere, \u00e8 fidanzato con una maestra di scuola, conosce un'artista del variet\u00e0 e se ne innamora perdutamente contraccambiato tanto che i due decidono di lasciare insieme la citt\u00e0 per ricominciare altrove una nuova vita. Ma l'incontro con un ex detenuto nel carcere dove il contabile lavorava, gi\u00e0 amante in tempi passati della cantante, produce uno scontro tra i due, convincendo il ragioniere a tornare dalla moglie per rappacificarsi.\nLa critica.\n\u00ab.. Un buon film talvolta ottimo stavamo per dire senza operatore. Queste sue mancanze grazie all'abilit\u00e0 di Cerio e grazie all'interesse della trama, dei pregi. Cerio ha realizzato tutto il film a Senigallia. I mobili che arredano gli ambienti sono stati presi uno per uno dalle case degli abitanti del luogo. Nessuno dei cinque interpreti principali, aveva mai partecipato a un film, quanto agli interpreti di contorno, sono stati presi qua e l\u00e0 tra le conoscenze locali. Insomma un film grezzo e ruvido come una spazzola di saggina ma in cui s'\u00e8 fatto dell'arte...\u00bb Paola Ojetti in Film del 26 febbraio 1944\nProduzione.\nProdotto nel 1942 dalla Bassoli Film il film fu girato negli studi FERT di Torino, per uscire nelle sale nel 1944."}
{"id": "4033102", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033102", "title": "Giuseppe Gaimari", "text": " \nBiografia.\nNato da Vincenzo e da Antonietta Ferretti, si rec\u00f2 a Napoli, con il fratello Saverio, per studiare discipline come lingue straniere, matematica e medicina. Nel gennaio 1799 torn\u00f2 a Picerno per aderire alle prime manifestazioni repubblicane e, dopo la caduta della Repubblica Napoletana, riprese gli studi e si laure\u00f2 in filosofia e medicina presso la Scuola medica salernitana nel 1809.\nDivenne un medico militare, insegn\u00f2 medicina privatamente e all'Universit\u00e0 di Napoli. Fu autore di pregevoli monografie scientifiche e traduttore di opere mediche francesi. Mor\u00ec nel suo paese natale il 19 ottobre 1838."}
{"id": "4033104", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033104", "title": "Pk test", "text": "Il PK test (chiamato anche Prausnitz K\u00fcstner test oppure reazione di Prausnitz K\u00fcstner) \u00e8 un test immunologico molto utilizzato in passato dai medici per determinare se un paziente aveva una reazione allergica ad un antigene specifico.\nIl test negli ultimi anni \u00e8 stato sostituito dal pi\u00f9 sicuro prick test cutaneo.\nIl PK test implicava l'inoculazione di una piccola quota di siero dal soggetto in esame ad una persona sana.\nQuesta modalit\u00e0 implica il rischio di trasmissione per via ematica di malattie come l'epatite B e C, il morbo di Creutzfeldt-Jakob, l'AIDS, ed altre ancora, motivo per cui il test non \u00e8 pi\u00f9 raccomandato.\nIl test costituiva una sorta di reazione per verificare la presenza di ipersensibilit\u00e0 immediata nell'uomo.\nUna piccola quantit\u00e0 di siero di un individuo atopico veniva iniettata per via intradermica in un soggetto normale.&lt;br&gt;\nIl soggetto normale 24-48 ore dopo l'inoculo veniva messo a contatto, sempre per via intradermica, con l'antigene sospettato di provocare la reazione di ipersensibilit\u00e0 immediata nell'individuo atopico.\nStoria.\nNel 1921 Otto Prausnitz e Heinz K\u00fcstner, dell'Universit\u00e0 di Breslavia, scoprirono la possibilit\u00e0 di trasferire una allergia tramite l'inoculazione di siero sotto la cute di un soggetto normale.\nI due studiosi testarono il test su loro stessi. Carl W. Heinz K\u00fcstner era allergico al pesce mentre Prausnitz lo era al polline. Prausnitz si iniett\u00f2 il siero di K\u00fcstners nella pelle della regione addominale.\nDopo aver mangiato del pesce la pelle di Prausnitz divenne calda, rossa e gonfia nel sito di iniezione del siero, confermando cos\u00ec l'ipotesi che K\u00fcstner fosse allergico al pesce.\nQuesto esperimento dimostr\u00f2 per la prima volta l'esistenza di anticorpi trasmissibili che potevano essere utilizzati per sensibilizzare la cute. Nel 1925 Coca e Grove chiamarono reagine questo tipo di anticorpi e nel 1967 le stesse furono identificate da K. e T. Ishizaka come anticorpi di tipo IgE.\nProcedura.\nIl siero del paziente affetto da atopia, sospettato di contenere anticorpi IgE, \u00e8 prelevato dal paziente.\nQuesto siero viene iniettato per via intradermica in un soggetto non-allergico. Gli antigeni sospetti vengono poi inoculati sempre per via intradermica nel soggetto non-allergico a distanza di 24-48 ore.\nSe la persona sospettata di essere allergica ha gli anticorpi per un determinato antigene, questo causer\u00e0 una reazione locale nel soggetto non-allergico allorch\u00e9 gli anticorpi precedentemente iniettati localmente sottocute reagiscono con l'antigene. Ci\u00f2 dimostra una reazione di ipersensibilit\u00e0 di tipo I, e la reazione allergica all'antigene che \u00e8 stato iniettato pu\u00f2 essere confermata se il paziente viene sottoposto ad ulteriori analisi. Un test PK positivo in genere appare come un livido caldo.\nTest di PK inverso.\nUn test di Prausnitz-K\u00fcstner inverso si verifica allorch\u00e9 gli anticorpi (IgE) vengono inoculati nella cute di una persona che ha gi\u00e0 in s\u00e9 l'antigene specifico.\nAnalogamente la comparsa di un livido caldo dimostra l'avvenuta reazione di Prausnitz-K\u00fcstner inversa.\nVoci correlate.\nRAST test"}
{"id": "4033105", "revid": "23", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033105", "title": "Manganaxinite", "text": ""}
{"id": "4033109", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033109", "title": "Hayden Schlossberg", "text": "Biografia.\nLa carriera di Schlossberg si \u00e8 sempre svolta in sodalizio con Jon Hurwitz."}
{"id": "4033116", "revid": "125962448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033116", "title": "Doc Elliot", "text": "Doc Elliot \u00e8 una serie televisiva statunitense in 15 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1973 al 1974.\n\u00c8 una serie del genere medico incentrata sulle vicende del dottor Benjamin Elliot, interpretato da James Franciscus, che opera in una piccola cittadina del Colorado con il proprio camper dotato di tutte le apparecchiature di cui ha bisogno.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Allen S. Epstein, fu prodotta da Corsican Productions e Lorimar Productions e girata negli studios della Warner Brothers a Burbank in California. Le musiche furono composte da Earle Hagen e Marvin Hamlisch.\nRegisti.\nTra i registi sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 5 marzo 1973 (pilot) e dal 10 ottobre 1973 (1\u00ba episodio) al 1\u00ba maggio 1974 sulla rete televisiva ABC. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"Doc Elliot\". \u00c8 stata distribuita anche in Paesi Bassi dal 24 giugno 1974."}
{"id": "4033119", "revid": "879070", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033119", "title": "Capnodium", "text": "Capnodium \u00e8 un genere di funghi ascomiceti. "}
{"id": "4033120", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033120", "title": "Arashi (singolo)", "text": "Arashi (reso graficamente come A\u30fbRA\u30fbSHI) \u00e8 un brano musicale del gruppo musicale giapponese Arashi, pubblicato come loro primo singolo il 3 novembre 1999. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"\", primo lavoro del gruppo. Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 973.310 copie."}
{"id": "4033123", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033123", "title": "Sunrise Nippon/Horizon", "text": " \u00e8 il secondo singolo del gruppo musicale giapponese Arashi, pubblicato il 5 aprile 2000. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"\", primo lavoro del gruppo. Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 405,680 copie."}
{"id": "4033124", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033124", "title": "La valle del minotauro", "text": ""}
{"id": "4033125", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033125", "title": "Typhoon Generation", "text": " \u00e8 un brano musicale del gruppo musicale giapponese Arashi, pubblicato come loro terzo singolo il 12 luglio 2000. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"\", primo lavoro del gruppo. Il singolo ha raggiunto la terza posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 361.100."}
{"id": "4033126", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033126", "title": "Kansha Kangeki Ame Arashi", "text": " \u00e8 un brano musicale del gruppo musicale giapponese Arashi, pubblicato come loro quarto singolo l'8 novembre 2000. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"\", primo lavoro del gruppo. Il singolo ha raggiunto la seconda posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 362.490. Il brano \u00e8 stato utilizzato come tema musicale del dorama televisivo \"Namida wo Fuite\" con Y\u014dsuke Eguchi, Yuki Uchida, Aya Ueto ed il membro degli Arashi Kazunari Ninomiya."}
{"id": "4033127", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033127", "title": "Kimi no Tame ni Boku ga Iru", "text": " \u00e8 un brano musicale del gruppo musicale giapponese Arashi, pubblicato come loro quinto singolo il 18 aprile 2001. Il brano \u00e8 incluso nell'album \"Arashi Single Collection 1999-2001\", secondo lavoro del gruppo. Il singolo ha raggiunto la prima posizione della classifica Oricon dei singoli pi\u00f9 venduti in Giappone, vendendo 323.020 copie."}
{"id": "4033135", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033135", "title": "Alfabeto giavanese", "text": "L'alfabeto giavanese \u00e8 un alfasillabario o abugida di origine brahmica, influenzato dal sanscrito e utilizzato, prima della colonizzazione, per la scrittura della lingua giavanese. In giavanese questo tipo di scrittura \u00e8 denominato \"Dentawiyanjana\" o \"Kawi\". Non \u00e8 da confondere con l'alfabeto arabo modificato per il giavanese (Pegon) e con il moderno alfabeto latino di derivazione olandese.\nCaratteri.\nConsonanti.\nL'alfabeto giavanese possiede 20 consonanti, corrispondenti a 20 fonemi distinti, ogni consonante si lega alla vocale inerente /a/.\nCon la vocale inerente, l'alfabeto viene pronunciato quindi come segue:\nha, na, ca, ra, ka\nda, ta, sa, wa, la\npa, dha, ja, ya, nya\nma, ga, ba, tha, nga\nAlfabeto come un poema.\nSe la lettura dell'alfabeto viene effettuata con la seguente scansione, si ottiene un poema mitologico:\n\"Hana caraka\"\n\"Data sawala\"\n\"Padha jayanya\"\n\"Maga bathanga\"\nLa traduzione \u00e8 all'incirca:\n\"C'erano (due) guerrieri\nChe entrarono in conflitto\nUguali erano le loro forze\nTutti due morirono.\"\nIl dettaglio delle parole \u00e8 il seguente:\n\"hana\" (pronuncia \"an\u00e0\") = C'\u00e8/c'era\n\"caraka\" = guerriero, cavaliere\n\"data\" = avere\n\"sawala\" = litigio\n\"padha\" = uguale\n\"jaya\" = vittoria, potenza\n\"-nya\" = suffisso di possesso\n\"maga\" = I due/entrambi\n\"bathang\" = cadavere\n\"-a\" = suffisso eufonico\nQuesta storia viene raccontata nel mito del leggendario primo re di Giava: Java Aji Saka, dove viene narrata la mitica storia della civilizzazione di Giava e della scrittura giavanese.\nSoppressione della vocale inerente.\nPer sopprimere la vocale inerente, in generale nel caso di una consonante in posizione finale, si mette dopo la consonante un segno diacritico denominato \"pangkon\":\nCerte consonanti in posizione finale sono scritte con un carattere particolare. Si tratta di /h/ (aspirata) finale, di /ng/ (consonante nasale) finale e di /r/ finale.\nConsonanti successive.\nUn altro caso in cui la vocale inerente viene soppressa \u00e8 la successione di due consonanti; in questa situazione la prima consonante non ha vocale inerente ma la seconda ne ha una. In tale evenienza, questa seconda consonante viene rappresentata da un carattere detto \"pasangan\". La maggior parte dei \"pasangan\" sono differenti dalla consonante di base. In qualche caso, il carattere \u00e8 identico. Per segnalare che si tratta d'un \"pasangan\", verr\u00e0 scritto sotto la prima consonante.\nCaratteri onorifici.\nL'alfabeto giavanese possiede dei caratteri denominati \"aksara murda\" o \"aksara gedhe\" (\"grandi caratteri\") per scrivere i titoli ed i nomi di personaggi rispettati. Gli \"aksara murda\" erano in origine delle lettere prese in prestito dalla scrittura pallava rappresentanti fonemi esistenti nelle lingue dell'India ma non in giavanese.\nVocali.\nIl giavanese ha 6 vocali: /a/, /i/, /e/, /u/, /\u00e9/, /o/.\nSalvo per la /a/ inerente alla consonante, quando seguono una consonante le vocali sono rappresentate da segni diacritici chiamati \"sandangan\" (\"cose portate\").\nC'\u00e8 un'eccezione per le consonanti liquide /l/ e /r/ seguite dalla vocale /e/ muta, che vengono marcate con dei caratteri speciali. Pu\u00f2 essere un residuo della scrittura del sanscrito, lingua nella quale queste liquide sono vocali. Lo stesso vale per la consonante /ng/.\nQuando le vocali sono in posizione iniziale o isolata, si pu\u00f2 marcarle in un altro modo, tramite caratteri speciali denominati \"aksara swara\" (\"caratteri a voce\"). Si trovano, tra questi, i caratteri corrispondenti a /le/ e /re/.\nIl giavanese non ha dittonghi.\nNumeri.\nFonemi non-giavanesi.\nPer scrivere fonemi d'origine araba, si utilizzano le consonanti pi\u00f9 vicine dell'alfabeto giavanese, alle quali si aggiungono tre punti al di sopra del carattere."}
{"id": "4033136", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033136", "title": "The E.T. Storybook", "text": ""}
{"id": "4033146", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033146", "title": "Botryosphaeria", "text": "Botryosphaeria \u00e8 un genere di funghi ascomiceti. Comprende pi\u00f9 di 190 specie."}
{"id": "4033150", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033150", "title": "Echovirus", "text": "L'echovirus (acronimo dell'inglese \"Enteric Cytopathic Human Orphan virus\" ovvero \"virus orfano umano citopatico enterico\") \u00e8 un virus a RNA, appartenente al genere \"enterovirus\" della famiglia \"picornaviridae\", che si localizza nell'apparato gastrointestinale e che pu\u00f2 causare infezioni opportunistiche.\nStoria.\nIl virus \u00e8 stato isolato per la prima volta da un campione di feci di bambini asintomatici nei primi anni cinquanta, appena dopo lo sviluppo della coltura cellulare per motivi diagnostici. La parte \"echo\" del nome fu originariamente un acronimo per virus enterico citopatico umano orfano, ovvero un virus non associato a nessuna malattia conosciuta. Nonostante gli echovirus siano stati messi in correlazione con varie patologie, il nome originale \u00e8 ancora in uso.\nDescrizione.\nGli echovirus sono molto infettivi, e il loro target primario sono i bambini. L'echovirus \u00e8 tra le principali cause di sindromi febbrili acute in neonati e bambini piccoli ed \u00e8 la causa pi\u00f9 comune di meningite asettica. L'infezione di un neonato con questo virus dopo la nascita pu\u00f2 portare a gravi patologie sistemiche ed \u00e8 associata ad alta mortalit\u00e0. L'echovirus pu\u00f2 mimare sintomi causati da altre infezioni batteriche e virali comuni.\nStruttura virale e infezione.\nUn echovirus misura circa 24-30 nanometri ed \u00e8 simile ad altri virus; esso, infatti, \u00e8 un virus nudo, con un capside che rappresenta il 75% delle molecole virali, che racchiude un core centrale di RNA monocatenario. Questo RNA conta approssimativamente 7.5 kilobasi (kb), contiene una RNA polimerasi RNA-dipendente, proteine virali, e una singola poliproteina responsabile della formazione di proteine strutturali e di altre proteine necessaria alla replicazione. Le proteine strutturali determinano lo spettro d'ospite e giocano un ruolo molto importante nella penetrazione del genoma virale nel citoplasma di nuove cellule ospiti.\nAlcune replicazioni dell'echovirus avvengono nella regione rinofaringea dopo l'infezione e successivamente i virus si diffondono ai linfonodi regionali. La maggior parte dei virioni viene ingerita e raggiunge il tratto digerente, dove si pensa che il virus si leghi a specifici recettori. Quindi il virus si diffonde nell'intestino crasso, replicandosi senza causare nessun danno evidente. In seguito il virus raggiunge siti secondari d'infezione, come il sistema nervoso centrale, il fegato, la milza, il midollo osseo, il cuore e infine i polmoni. Successive replicazioni virali sono responsabili dei sintomi, che si manifestano dai 4 ai 6 giorni dopo l'infezione. I sintomi pi\u00f9 gravi sono correlati all'infezione del sistema nervoso.\nSintomi e diagnosi.\nLe malattie da echovirus colpiscono perlopi\u00f9 maschi e bambini. Le infezioni nelle prime due settimane dalla nascita possono causare malattie devastanti e potenzialmente fatali. In queste classi di rischio, la morte normalmente avviene per insufficienza epatica o miocardite, anzich\u00e9 per infezione del sistema nervoso centrale. I bambini pi\u00f9 grandi e gli adulti hanno una prognosi migliore. La miocardite \u00e8 la complicazione pi\u00f9 frequente negli adulti.\nL'echovirus, come i Coxsackie A e B, causano tipicamente una lieve e non specifica sindrome con febbre. L'echovirus pu\u00f2 anche produrre un rash che si estende dalla faccia fino al collo, a volte anche fino al torace. La diagnosi di laboratorio si effettua con titoli di anticorpi sierici per l'echovirus.\nCause d'infezione.\nLe cause di infezione da echovirus sono classificate in varie categorie. Le principali cause sono da ascrivere a condizioni di scarsa igiene. Gli echovirus si trasmettono da persona a persona; la via oro-fecale \u00e8 quella predominante, anche se la trasmissione a volte avviene respirando le secrezioni orali come la saliva. La trasmissione indiretta avviene mediante parecchie vie, inclusa l'acqua e il cibo contaminato, e oggetti infettati. Nuotare in acque contaminate pu\u00f2 altres\u00ec aumentare il rischio di contagio. Inoltre, vi sono referti ben documentati di contagio tramite le mani contaminate di personale ospedaliero.\nTerapia.\nAl momento non sono disponibili trattamenti specifici per l'echovirus e la terapia \u00e8 sintomatica. Il farmaco antivirale pleconaril interferisce con il legame del virione alla membrana cellulare e ostacola lo scapsidamento, attaccandosi al capside."}
{"id": "4033151", "revid": "2205737", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033151", "title": "E.T. the Extra-Terrestrial (album)", "text": "E.T. the Extra-Terrestrial (conosciuto anche con il titolo The E.T. Storybook) \u00e8 un audiolibro inciso appositamente per l'omonimo film campione d'incassi del 1982 diretto da Steven Spielberg (da non confondere con la colonna sonora del film stesso, che venne diffusa circa nello stesso periodo). Narrato dal cantante statunitense Michael Jackson, fu prodotto ed arrangiato da Quincy Jones e distribuito dalla MCA Records nel novembre 1982, circa un mese prima della pubblicazione del best seller di Jackson \"Thriller\". La registrazione dell'audiolibro port\u00f2 la popstar a collaborare nuovamente con personaggi quali Rod Temperton, Freddy Demann e Bruce Swedien, con i quali aveva gi\u00e0 lavorato in passato.\nL'album venne ritirato dal mercato poco tempo dopo la pubblicazione a causa di un ricorso giurisdizionale adottato dall'allora casa discografica del cantante, la Epic Records, nei confronti della MCA Records. Durante la sua permanenza sul mercato discografico, l\"'E.T. Storybook\" raggiunse la posizione numero 82 nella classifica britannica, fu ben accolto dalla critica e permise a Jackson di vincere un Grammy Award nel 1984 nella categoria \"Migliore incisione per bambini\"."}
{"id": "4033154", "revid": "122868595", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033154", "title": "Luka \u0110or\u0111evi\u0107", "text": "Carriera.\nClub.\nMogren.\nCresciuto nelle giovanili del Mogren il 30 aprile 2011, a 16 anni, esordisce in Prva liga subentrando al 72' della sfida Mogren-De\u010di\u0107 4-1 a Demir Ramovi\u0107; colleziona anche un'altra presenza (7 maggio Mogren-Zeta 2-0) nella sua prima stagione da calciatore professionista.\nIl 19 luglio 2011, in occasione di Liteks Love\u010d-Mogren 3-0, gioca la sua prima partita da titolare e la prima di UEFA Champions League.\nLa stagione 2011-2012 lo vede in campo in 24 partite di Prva liga, di cui 14 dall'inizio, riuscendo a raggiungere anche la doppia cifra nelle marcature in Campionato (10 gol): la prima rete la mette a segno il 6 agosto 2011 nella sfida vinta per 5 a 1 contro il De\u010di\u0107; la decima invece il 28 aprile 2012 nella vittoria per 1 a 0 ai danni del Petrovac\nZenit ed il prestito al Twente.\nIl 1\u00ba luglio 2012 viene acquistato a titolo definitivo dalla squadra russa dello Zenit San Pietroburgo; l'esordio avviene l'11 agosto seguente, nella sfida di Prem'er-Liga Zenit-Spartak Mosca 5-0, sostituendo all'83\u00ba minuto Maksim Kanunnikov. Conclude la sua prima stagione lontano dal Montenegro con 7 presenze in Campionato, 2 in Kubok Rossii ed una in UEFA Champions League.\nIl 6 agosto 2013, dopo un'altra partita giocata in Campionato, viene ceduto in prestito al Twente con il quale esordisce in Eredivisie il 25 agosto nella sfida Vitesse-Twente 1-0 subentrando al 57' a Shadrach Eghan. L'esordio dal primo minuto avviene invece il 26 settembre seguente nella gara di KNVB beker Heerenveen-Twente 3-0. La stagione lo vede impiegato per 15 volte in campo ma Luka non riesce a mettere a segno alcun gol.\nSampdoria.\nIl 1\u00ba settembre 2014 si trasferisce a titolo temporaneo con diritto di riscatto alla ; il giocatore sceglie di indossare la maglia numero 27. Si aggrega alla prima squadra (con la quale disputa gli allenamenti settimanali) venendo per\u00f2 convocato nel weekend dalla formazione Primavera per disputare le partite di Campionato. Il 4 dicembre 2014 esordisce in \"blucerchiato\" nella partita di Coppa Italia Sampdoria-Brescia 2-0, subentrando al 66' a Manolo Gabbiadini.\nIl 18 gennaio 2015 a Parma esordisce in Serie A subentrando nei minuti di recupero della sfida vinta 2 a 0 dalla Samp; tre giorni dopo viene schierato invece nella formazione titolare blucerchiata che gioca l'Ottavo di finale di Coppa Italia contro l'Inter. Il 10 maggio 2015 durante Udinese-Samp 1-4 subentra al 56\u00ba a Samuel Eto'o e nei primi 7 minuti giocati sfiora per ben due occasioni la rete del possibile 2 a 0 servendo poi al 63' l'assist per il gol di Roberto Soriano.\nIl 24 maggio disputa la sua prima partita da titolare con la maglia della Sampdoria alla 37\u00aa giornata contro l'Empoli.\nPonferradina e ritorno allo Zenit.\nNella stagione 2015-2016 milita nel , squadra di seconda divisione spagnola. Colleziona in totale 26 presenze e 4 gol.\nNell'estate 2016 rientra allo Zenit.\nNazionale.\nNazionali minori.\nDopo aver giocato 9 partite con 3 gol nella Under-19 del Montenegro, il 6 settembre 2011 esordisce in Under-21 in occasione della partita, valevole per le qualificazioni all'Europeo 2013, contro il Galles vinta per 3 a 1. Il 5 marzo 2014 a Dublino sigla il suo primo gol in Under-21 nella partita vinta per 2 a 1 contro l'Irlanda; la sua prima tripletta in carriera \u00e8 datata invece 4 settembre 2014 nella partita valida per le qualificazioni all'Europeo 2015 Romania-Montenegro 4-3.\nNazionali maggiore.\nL'11 settembre 2012 debutta con la nazionale maggiore giocando dal primo minuto e siglando la rete che sblocca il risultato della partita valida per le qualificazioni al Mondiale 2014 San Marino-Montenegro 0-6."}
{"id": "4033156", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033156", "title": "Dove vai Bronson?", "text": "Dove vai Bronson? (\"Then Came Bronson\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 27 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1969 al 1970.\nTrama.\nJim Bronson \u00e8 un giornalista deluso dal suicidio del suo migliore amico Nick e, dopo un'accesa discussione con il suo editore, anche dal suo lavoro. Decide quindi di diventare un vagabondo alla ricerca del senso della vita e delle esperienze che questa ha da offrire e decide di farlo girovagando per gli States su una motocicletta Harley-Davidson Sportster. La moto era stata precedentemente venduta da Bronson al suo amico. Dopo il suicidio di questi, la riacquista poi dalla vedova. Lungo la sua strada, quando pu\u00f2, Bronson aiuta le persone in difficolt\u00e0 in cui si imbatte.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Denne Bart Petitclerc, fu prodotta da MGM Television Le musiche furono composte da George Duning e Gil Melle.\nRegisti.\nTra i registi sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 24 marzo 1969 (pilot) e dal 17 settembre 1969 (1\u00ba episodio) al 1\u00ba aprile 1970 sulla rete televisiva NBC. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"Dove vai Bronson?\". \u00c8 stata distribuita anche in Finlandia con il titolo \"Bronson\"."}
{"id": "4033157", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033157", "title": "Then Came Bronson", "text": ""}
{"id": "4033165", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033165", "title": "Chuckie", "text": "Spesso riferito come dj Chuckie o il \"Mix King\" il suo talento da DJ/Producer si svilupp\u00f2 ad Amsterdam finch\u00e9 si distinse anche a livello mondiale. Il suo pi\u00f9 grande successo \u00e8 stato \"Let the bass kick\" raggiungendo la 9\u00aa posizione nei brani pi\u00f9 venduti in Gran Bretagna.\nAscesa alla Fama.\nNato in Sud America nello Stato del Suriname, in giovane et\u00e0 si trasfer\u00ec ad Amsterdam.\nLa sua prima esperienza musicale fu con l'hip pop e fu tra i primi ad avventurarsi nella Break Dance. Affascinato dalla musica e dai passi di questa danz, divenne lui stesso un B-boy. Nei Paesi Bassi venne a contatto per la prima volta con la musica elettronica. Qui il suo talento da disc jockey si svilupp\u00f2, iniziando prima a suonare a feste di amici finch\u00e9 riusc\u00ec ad entrare nel circolo delle discoteche olandesi. Qui divenne un forte promotore dello stile \"Dirty House\", meglio conosciuto come \"Dirty Dutch\" Attualmente Chuckie \u00e8 un'icona per lo stile \"Dirty Dutch\", contribuendo a diffonderlo in tutto il mondo. Sia nel 2004 che nel 2005 vinse il premio MOBO, premio che lo ha legittimato come uno dei pi\u00f9 talentuosi musicisti nel campo della musica elettronica.\nL'Artista in Fama.\nChuckie si distinse a livello internazionale grazie ai singoli \"Aftershock\" e \"Let the bass kick\". Il secondo, pubblicato nel 2009, fu uno dei suoi pi\u00f9 grandi successi dell'estate raggiungendo il nono posto nella 'UK singles chart'. Raggiunto un livello di fama internazionale suona nei in diversi concerti in Europa, Asia, Oceania, Nord e Sud America, spesso cambiando quotidianamente nazione. Chuckie dispone di tre residenze fisse negli Stati Uniti: al Lavo di New York, al Marquee a Las Vegas e il LIV di Miami. Inoltre Il \"Mix King\" suona regolarmente a concerti noti come Tomorrowland Belgium, Coachella, Lollapalooza, SXSW in Texas, Fuji Rock in Giappone, Creamfields in Australia, Electric Zoo e EDC, i quali raggiungono pi\u00f9 di 100,000 persone. Tuttavia Chuckie ha rivelato in un'intervista con la BBC radio 1 che il suo pi\u00f9 grande successo fu il tutto esaurito avvenuto nel 2009 e nel 2010 al RAI di Amsterdam, con 30,000 persone. Questo concerto \u00e8 cresciuto inizialmente da 6,000 persone nei suoi primi anni da DJ ad un enorme evento che vende a tempi record. Nel 2009 entra, al 72\u00ba posto, nella lista dei \"Dj Mag\", per la prima volta nella sua carriera. Nel 2010 sale in 37\u00aa posizione e l'anno successivo, sal\u00ec ulteriormente di 5 posti. Durante l'estate Chuckie sosta frequentemente ad Ibiza, famosa meta serale dei giovani di tutto il mondo. Nell'estate del 2011 venne a far parte della \"Subliminal family\" suonando settimanalmente al Dirty Dutch Invasion Pacha Parties e al Caf\u00e9 Mambo. Nel 2011 inizia anche a lavorare con la BBC radio 1, in onda ogni mese sul \u2018In New DJs We Trust\u2019 show.\nProduzioni.\nNel area dei remix suo lavoro pi\u00f9 noto \u00e8 la canzone di David Guetta \"Sexy Bitch\". Questo brano fu un successo mondiale, uno dei pi\u00f9 grandi hit dell'anno. Negli ultimi anni Chuckie ha anche collaborato con altri DJ noti, come Erick Morillo, Hardwell, Angger Dimas, Laidback Luke, e altri. Il disco \"Take me in your arms\" uscito nel 2012, attribuito in un primo momento a Chuckie, e suonato in anteprima al Tomorrowland 2012, venne invece realizzato dal Dj Italiano Francesco Sparacello.\nVita personale.\nChuckie \u00e8 sposato e ha due figli."}
{"id": "4033172", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033172", "title": "Fullerene", "text": ""}
{"id": "4033175", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033175", "title": "Viber", "text": "Viber \u00e8 un software proprietario che offre un'applicazione VoIP di messaggistica istantanea. \u00c8 una delle pi\u00f9 diffuse piattaforme software che permette, a titolo del tutto gratuito, di effettuare telefonate e inviare messaggi di testo e con immagini ad alta definizione, tramite WiFi o reti che siano almeno 3G. \u00c8 stata fondata e co-propriet\u00e0 di quattro partner israeliani: Talmon Marco (amministratore delegato), Igor Megzinik, Sani Maroli e Ofer Smocha. Il 14 febbraio 2014, la start-up \u00e8 stata acquisita dalla societ\u00e0 giapponese Rakuten per 900 milioni di dollari.\nDescrizione.\nL'applicazione \u00e8 nata inizialmente per il sistema operativo iOS di Apple per poi diventare multi piattaforma, disponibile su Android, BlackBerry, Windows Phone e Symbian OS. Viber sincronizza i contatti gi\u00e0 presenti nella rubrica del telefono e riconosce quali contatti hanno gi\u00e0 attivato il servizio e sono quindi raggiungibili. Pertanto, dopo l'installazione non c'\u00e8 bisogno di aggiungere nuovi contatti in una nuova rubrica. Dopo le recenti modifiche, \u00e8 possibile interagire con l'applicazione senza dover interrompere quello che si sta facendo, in quanto i messaggi in arrivo appaiono in primo piano e scompaiono non appena il destinatario li ha visualizzati e/o ha risposto a questi ultimi. I recenti aggiornamenti apportati all'applicazione hanno anche reso possibile la messaggistica di gruppo.\nMolti operatori telefonici presero in considerazione l'idea di far pagare agli utenti una tassa per l'utilizzo di applicazioni VoIP come Viber.\nIl 13 febbraio 2014 Rakuten, colosso dell\"'e-commerce\" giapponese, annuncia l'acquisizione di Viber per 900 milioni di dollari."}
{"id": "4033188", "revid": "49615460", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033188", "title": "Colonizzazione dell'Indonesia", "text": ""}
{"id": "4033189", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033189", "title": "Frank Weston Benson", "text": "Di scuola impressionista, \u00e8 noto per i suoi ritratti, gli acquarelli e le acqueforti di uccelli selvatici. Era uno dei \"Ten American Painters\".\nBiografia.\nNato in una citt\u00e0 del Massachusetts non lontano da Boston inizi\u00f2 i suoi studi d'arte nel 1880, nella Scuola del \"Museum of fine arts\" di Boston, avendo come insegnante il pittore tedesco Otto Grundmann, ma gi\u00e0 nel 1883 lasci\u00f2 l'America per andare a studiare a Parigi nell'Acad\u00e9mie Julian. Entr\u00f2 cos\u00ec a contatto con i pittori impressionisti e ne fu completamente conquistato. In particolare Claude Monet ebbe su di lui una spiccata influenza.\nTornato in patria cominci\u00f2 la sua carriera realizzando ritratti di persone appartenenti alle famiglie dell'alta societ\u00e0 di Boston, finch\u00e9 fu incaricato di un affresco per la Biblioteca del Congresso.\nDivenne in seguito docente e amministratore della Scuola di Boston dove aveva iniziato gli studi e fu membro sia dell' \"\"American Academy of Arts and letters\", sia della \"Guilde of Boston Artist\". Ma soprattutto fece parte dei \"Ten American Painters\"\".\nNel 1884 spos\u00f2 Ellen Perry Peirson, la figlia di un amico, dalla quale ebbe quattro figli.\nMor\u00ec in tarda et\u00e0, a 89 anni, nella sua citt\u00e0 natale e fu sepolto nell' \"Harmony Grove Center\"."}
{"id": "4033200", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033200", "title": "Scrittura giavanese", "text": ""}
{"id": "4033206", "revid": "749877", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4033206", "title": "Oreiro", "text": ""}
