{"id": "3955113", "revid": "1703207", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955113", "title": "Episodi de Il Trono di Spade (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Il Trono di Spade (\"Game of Thrones\"), composta da 10 episodi, \u00e8 stata trasmessa sul canale statunitense HBO dal 1\u00ba aprile al 3 giugno 2012.\nNegli Stati Uniti, il secondo episodio della stagione, \"The Night Lands\", \u00e8 stato reso disponibile in anteprima dal 2 aprile 2012 sul sito web HBO GO, mentre la sua messa in onda sull'emittente televisiva \u00e8 avvenuta regolarmente l'8 aprile.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda in prima visione sul canale satellitare Sky Cinema 1 dall'11 maggio all'8 giugno 2012. \u00c8 stata trasmessa in chiaro dal 6 febbraio al 6 marzo 2014 su Rai 4.\nDurante questa stagione entrano nel cast principale Charles Dance, Liam Cunningham, John Bradley, Stephen Dillane, Carice van Houten, Natalie Dormer, James Cosmo, Jerome Flynn, Conleth Hill e Sibel Kekilli, mentre ne esce Jason Momoa.\n\"Il Nord non dimentica\".\nTrama.\nIl fratello mezzano di Robert Baratheon, Stannis, Lord di Roccia del Drago, si autoincorona re dei Sette Regni. Stannis dopo aver ricevuto la lettera di Eddard Stark, che lo informava della vera natura dei figli di suo fratello Robert, avverte i Sette Regni che Joffrey, Tommen e Myrcella sono stati generati da un incesto e che quindi sono indegni di sedere sul Trono di Spade, dichiarandosi lui stesso vero erede. Il suo maestro personale, Maestro Cressen, si preoccupa dell'influenza che Melisandre, sacerdotessa del culto di R'hllor, il Signore della Luce, ha su re Stannis e quindi tenta di avvelenarla, ma la donna \u00e8 immune al veleno e sar\u00e0 lo stesso Cressen a morire.\nAd Approdo del Re, intanto, si tengono i festeggiamenti per il compleanno di re Joffrey, che tuttavia vengono interrotti dall'arrivo di suo zio, Tyrion Lannister, giunto nella Capitale per ricoprire il ruolo di sostituto Primo Cavaliere del re, in vece di suo padre Tywin, ancora impegnato in guerra. Cersei Lannister \u00e8 furiosa, ma alla fine accetta la nuova situazione. Dopo aver saputo della lettera di Stannis, Joffrey minaccia Cersei di morte e, successivamente, i membri della Guardia Cittadina, ovvero le Cappe Dorate, eseguono l\u2019ordine di uccidere tutti i figli illegittimi del defunto re Robert. Gendry, fortunatamente, \u00e8 gi\u00e0 fuori citt\u00e0 e percorre la Strada del Re verso nord, insieme a Yoren e alle sue reclute, tra cui vi \u00e8 anche Arya Stark.\nAll'accampamento degli uomini del Nord, Robb Stark visita il suo prigioniero, Jaime Lannister, rinfacciandogli il suo incesto e incolpandolo della morte di Eddard, poi lo informa che intende inviare suo cugino, Alton Lannister, ad Approdo del Re, con dei termini di pace. Successivamente, Robb invia Theon Greyjoy dal padre Balon, per convincerlo ad unirsi a loro con tutta la forza navale delle Isole di Ferro, e sua madre Catelyn da Renly Baratheon, per negoziare un'alleanza: lady Catelyn \u00e8 per\u00f2 contraria all'allontanamento di Theon.\nA Grande Inverno, Bran Stark tiene il ruolo di Lord in vece del fratello Robb.\nOltre la Barriera, i Guardiani della notte giungono all'insediamento di Craster, un bruto amico della confraternita, incestuoso e poligamo. Quest'ultimo fornisce loro informazioni sugli altri Bruti e sul loro leader, Mance Rayder, autoproclamatosi Re oltre la Barriera, un tempo membro dei Guardiani della notte.\nOltre il Mare Stretto, Daenerys Targaryen e i suoi seguaci attraversano la Desolazione Rossa, sperando di trovare un riparo. Il viaggio \u00e8 molto difficile e, alla fine, Daenerys decide di inviare i suoi tre Fratelli di Sangue, ovvero cavalieri che le hanno giurato fedelt\u00e0, in tre direzioni diverse, in cerca di eventuali citt\u00e0 abitate.\n\"Oltre la Barriera\".\nQuesto episodio non \u00e8 da confondere con quello omonimo della settima stagione.\nTrama.\nAd Approdo del Re, Tyrion Lannister arriva nelle sue stanze private e trova Shae, la sua prostituta segreta, che conversa con lord Varys. Tyrion e Varys si scambiano sottili e reciproche minacce: Varys potrebbe divulgare la presenza di Shae a corte, scatenando l'ira di Tywin, il padre di Tyrion, mentre quest\u2019ultimo minaccia Varys di morte. In una seduta del Concilio Ristretto, la regina reggente Cersei legge le condizioni di pace di Robb Stark e una lettera del Comandante dei Guardiani della notte, Jeor Mormont, il quale chiede pi\u00f9 uomini per proteggere la Barriera. Tyrion esautora quindi Janos Slynt dal comando della Guardia Cittadina, rendendolo un Guardiano della notte e sperando cos\u00ec di allontanare la sorella dai suoi lacch\u00e8. A questo punto, Cersei ha un duro confronto con Tyrion, il quale comprende che Slynt era un fedelissimo di Joffrey e non della sorella.\nA Roccia del Drago, Davos Seaworth, principale alleato di re Stannis, insieme al figlio Matthos, assolda il pirata Salladhor Saan, vecchio amico di Davos, per unirsi alla guerra di Stannis con la sua flotta. Melisandre seduce Stannis e gli promette un figlio maschio, ma solo se egli si dar\u00e0 completamente al culto del Signore della Luce. \nTheon Greyjoy giunge per la prima volta dalla sua infanzia alle Isole di Ferro, ma viene accolto come un forestiero. Sua sorella Yara lo conduce allora al castello di Pyke, dal padre Balon, dove Theon gli presenta l'offerta di alleanza di Robb Stark, ma alla fine Balon rifiuta.\nDall'altra parte del Mare Stretto, un cavallo fa ritorno all'accampamento di Daenerys Targaryen, portando nelle sue borse la testa di uno degli esploratori: un avvertimento di uno dei Khal ex sottoposti di Drogo.\nSulla Strada del Re, due Cappe Dorate raggiungono la carovana delle reclute dei Guardiani della notte diretta alla Barriera. Il capo Yoren riceve un mandato reale di arresto per Gendry ma, non volendo consegnare il ragazzo, l\u2019uomo minaccia le due guardie e le allontana. Gendry, successivamente, rivela ad Arya che sa che lei \u00e8 una ragazza, cos\u00ec lei aggiunge anche di essere una Stark.\nOltre la Barriera, Samwell Tarly cerca di aiutare Gilly, una delle figlie e mogli di Craster, che \u00e8 recentemente rimasta incinta. La ragazza e Sam vanno a chiedere aiuto a Jon Snow, implorandolo di portarla via con loro, ma quest\u2019ultimo rifiuta. Pi\u00f9 tardi, Craster abbandona uno dei suoi figli neonati nei boschi; Jon lo segue e vede il neonato venire rapito da un Estraneo. Craster per\u00f2 lo scopre, lo colpisce alla testa e cos\u00ec il ragazzo sviene.\n\"Ci\u00f2 che \u00e8 morto non muoia mai\".\nTrama.\nOltre la Barriera, Craster caccia Jon Snow e gli altri Guardiani della notte dalle sue terre. Il Lord Comandante Jeor Mormont rivela a Jon che \u00e8 consapevole del fatto che Craster abbandona i suoi figli nella foresta; il bruto, tuttavia, \u00e8 parte essenziale nella campagna dei Guardiani della notte al di l\u00e0 della Barriera, perch\u00e9 fornisce aiuto agli altri membri del loro ordine, quindi \u00e8 stato un male, per Jon, inimicarselo.\nAd Approdo del Re, Tyrion Lannister consiglia a Shae di lavorare come sguattera nelle cucine, ma lei si rifiuta. La regina reggente Cersei cena con Sansa, la principessa Myrcella e il principino Tommen: i quattro discutono della guerra e del fidanzamento di Sansa con re Joffrey. In seguito, la ragazza viene accolta nelle sue stanze da Shae, che si presenta come nuova ancella della lady. Pi\u00f9 tardi, Tyrion propone separatamente al Gran Maestro Pycelle, a Varys e a Petyr Baelish tre accordi matrimoniali, riguardanti la principessa Myrcella, diversi tra loro: in tutti e tre i casi, Tyrion fa giurare agli interlocutori di mantenere segreta la discussione, per scoprire chi tra loro \u00e8 vicino a Cersei. La furia della regina reggente smaschera il Gran Maestro Pycelle: Tyrion decide allora di rinchiuderlo in una cella buia, non prima di avergli dimostrato di conoscere la verit\u00e0 sulla paternit\u00e0 dei figli della regina. Anche Petyr Baelish scopre il piano e, dopo un iniziale risentimento, riceve di buon grado da Tyrion l'ordine di avvicinare Catelyn Stark per ottenere la restituzione di Jaime. Pi\u00f9 tardi, lord Varys si complimenta con Tyrion per aver mostrato il suo potere e lo informa che Shae si sta abituando al suo lavoro di ancella alle dipendenze di Sansa.\nA Grande Inverno, Bran Stark sogna nuovamente di essere il suo meta-lupo, Estate. Quando il ragazzino chiede a Maestro Luwin delle delucidazioni sui suoi sogni, egli gli risponde che la magia non \u00e8 pi\u00f9 reale, che i draghi sono tutti morti, che i Figli della Foresta, un antico popolo che un tempo abitava i Sette Regni, sono estinti e che i sogni non sempre si avverano.\nNelle Terre della Tempesta, altro regno facente parte dei Sette Regni e amministrato dalla famiglia Baratheon, Renly e la neo moglie, Margaery Tyrell, figlia del Lord Protettore dell'Altopiano, si sono autonominati re e regina dei Sette Regni. I due assistono ad un torneo nel quale Loras Tyrell, il fratello maggiore di Margaery, viene sconfitto dalla guerriera Brienne di Tarth. Catelyn Stark arriva in tempo per assistere alla vittoria di Brienne, la quale chiede e alla fine ottiene di far parte della Guardia Reale di re Renly. Renly \u00e8 sicuro che la sua armata di 100.000 uomini possa battere i Lannister, ma Catelyn gli ricorda che i suoi uomini sono ancora inesperti. Pi\u00f9 tardi, Loras si rifiuta di avere un rapporto sessuale con Renly, almeno fino a quando quest'ultimo non avr\u00e0 consumato il suo matrimonio con Margaery: il re, infatti, a causa della sua omosessualit\u00e0, non riesce a giacere con la sposa. Margaery, tuttavia, gli rivela di essere pienamente consapevole della sua relazione con il fratello e, in modo molto pragmatico, insiste sul fatto di continuare a provare ad avere un bambino, come prova inconfutabile della loro alleanza.\nA Pyke, capoluogo delle Isole di Ferro, Balon Greyjoy dichiara il suo regno indipendente dai Sette Regni e progetta un'invasione del Nord. Theon \u00e8 contrario, ma Balon \u00e8 irremovibile e tra i due scoppia un breve diverbio. A quel punto interviene Yara, che dice a Theon di scegliere dove riporre la sua lealt\u00e0, allora il ragazzo scrive una lettera a Robb, per avvertirlo dei piani di Balon ma, dopo aver ripensato alle parole della sorella, con rammarico brucia il foglio. Per rendere evidente la sua lealt\u00e0, Theon riceve il battesimo del Dio Abissale, divinit\u00e0 primaria degli Uomini di Ferro, che non credono n\u00e9 ai Sette Dei del sud, n\u00e9 agli Antichi Dei del nord.\nIn un avamposto sulla Strada del Re, Arya parla con Yoren dell'esecuzione di suo padre, prima che i due vengano sorpresi da un corno di guerra nelle vicinanze. Ser Amory Lorch, sottoposto di Tywin Lannister, accorso in ausilio delle Cappe Dorate, impone a Yoren di consegnargli Gendry, ma il Guardiano della notte si rifiuta ancora una volta. La battaglia che segue porta alla morte di Yoren e di un ragazzo amico di Arya, Lommy Maniverdi. Durante lo scontro, Arya libera tre pericolosi prigionieri dalla loro gabbia, ma tutti i sopravvissuti vengono poi catturati e indirizzati alla prigione di Harrenhal dagli armigeri Lannister. Amory Lorch raduna i superstiti e chiede chi di loro sia Gendry, Arya quindi indica il corpo di Lommy e viene creduta, dal momento che il cadavere del ragazzo giace vicino a un elmo che sarebbe dovuto servire alle Cappe Dorate per riconoscere Gendry.\n\"Il Giardino di Ossa\".\nTrama.\nSul campo di battaglia, Robb Stark vince un altro scontro con i Lannister. Successivamente, il giovane re discute con lord Roose Bolton degli ostaggi Lannister catturati dagli uomini del Nord: Bolton propone la tortura e l'eliminazione dei sopravvissuti, ma Robb rifiuta, ricordandogli che il nemico possiede ancora le sue due sorelle. Il Re del Nord incontra, successivamente, un'infermiera neutrale e straniera di nome Talisa, aiutandola con l\u2019amputazione di una gamba di un soldato ferito. Nonostante l'atteggiamento gentile di Robb, Talisa lo ritiene responsabile della carneficina della battaglia: il suo spirito e la sua schiettezza lasciano il ragazzo impressionato.\nAd Approdo del Re, re Joffrey continua a diventare sempre pi\u00f9 crudele e, dopo aver sentito dell'ultima vittoria di Robb Stark, ordina a ser Meryn Trant, una sua Guardia Reale, di infliggere dolore a Sansa. Tyrion Lannister e Bronn arrivano in tempo per placare la situazione. Successivamente, Bronn suggerisce che il sesso potrebbe calmare il giovane re, quindi Tyrion organizza per Joffrey un incontro con le prostitute Ros e Daisy, ma il ragazzo non corrisponde all'offerta e costringe Ros a colpire e a ferire gravemente Daisy. Cersei, intanto, manda Lancel Lannister, suo cugino e nuovo amante, dal fratello Tyrion, per far rilasciare il Gran Maestro Pycelle. Tyrion per\u00f2 rivela a Lancel di essere al corrente della sua relazione incestuosa con Cersei e lo ricatta per ottenere informazioni sulla sorella.\nArya e Gendry sono appena giunti nelle prigioni di Harrenhal e, assieme agli altri prigionieri, vengono condotti in un\u2019enorme gabbia, sotto il controllo dell'esercito dei Lannister. I secondini, sotto il comando di ser Gregor Clegane, torturano e uccidono prigionieri tutti i giorni. Anche Gendry viene selezionato per essere il prossimo torturato, ma fortunatamente lord Tywin Lannister, appena giunto alla fortezza, interrompe i suoi uomini e ordina ai prigionieri di mettersi a lavorare. Quando il soldato Polliver si scaglia contro Arya, a cui ha rubato la spada chiamata Ago, Tywin riconosce che \u00e8 solo una ragazzina e pertanto la assume come sua coppiera personale.\nDall'altra parte del Mare Stretto, Daenerys Targaryen viene a sapere da Kovarro, suo Cavaliere di Sangue, che la citt\u00e0 di Qarth \u00e8 vicina e che \"i Tredici\" sono disposti ad accogliere la Madre dei Draghi, ma Ser Jorah Mormont la avverte che a Qarth si trova il Giardino di Ossa, un deserto brutale nel quale giacciono i resti delle persone allontanate dalla citt\u00e0. Quando l'orda di Daenerys arriva a Qarth, i Tredici, ovvero i capi della citt\u00e0, escono dalle mura e uno di loro inizia a chiedere di poter vedere i draghi della giovane Targaryen. Daenerys si rifiuta di mostrare le creature e chiede che la sua gente venga prima accolta all'interno della citt\u00e0. I Tredici allora la respingono ma uno di loro, Xaro Xhoan Daxos, si schiera dalla parte di Daenerys e con un giuramento di sangue garantisce per lei e per il suo khalasar: potranno entrare nella citt\u00e0.\nNelle Terre della Tempesta, Petyr Baelish arriva all'accampamento di Renly Baratheon per discutere dell'assedio di Approdo del Re. Pi\u00f9 tardi, Ditocorto parla a Margaery Tyrell del suo matrimonio e del rapporto di Renly con suo fratello Loras, ma la giovane regina respinge le sue domande e gli intima di farsi gli affari suoi. Baelish incontra poi Catelyn Stark, che va su tutte le furie appena lo vede. Ditocorto allora le dice che i Lannister vogliono scambiare Sansa e Arya per ser Jaime e le consegna i resti del marito, Eddard Stark. Pi\u00f9 tardi, Renly e Catelyn incontrano Stannis e Melisandre con i rispettivi eserciti al seguito e i quattro discutono: Stannis offre a Renly la possibilit\u00e0 di unire i loro due eserciti in cambio di diventare il suo erede, ma entrambi si dichiarano i soli veri re e quindi si respingono a vicenda. Quella notte, Stannis ordina a Davos di portare Melisandre di soppiatto nelle grotte di Capo Tempesta, capoluogo delle Terre della Tempesta. Melisandre si spoglia e mostra di essere in una fase avanzata di gravidanza, poi partorisce un'orribile creatura composta di pura ombra che scompare in una nuvola di fumo.\n\"Il fantasma della fortezza\".\nTrama.\nNelle Terre della Tempesta, Renly Baratheon e Catelyn Stark, in presenza di Brienne, discutono di una possibile alleanza tra le rispettive famiglie nella tenda del re, ma quest'ultimo viene improvvisamente pugnalato e ucciso dalla creatura oscura generata da Melisandre. Due delle guardie di Renly entrano nella tenda e accusano Brienne di omicidio, ma vengono uccise per legittima difesa. Catelyn e Brienne, quindi, fuggono e si dirigono verso l\u2019esercito del Nord. Lungo la strada, Brienne giura fedelt\u00e0 a lady Catelyn. La morte di Renly provoca confusione tra i suoi uomini e ser Loras Tyrell incolpa Stannis della morte del compagno. Petyr Baelish e la vedova di Renly, Margaery Tyrell, lo convincono che la sua vendetta dovr\u00e0 aspettare, poich\u00e9 devono fuggire dalla flotta di Stannis in arrivo. Una volta che Stannis raggiunge il campo, tutti gli alfieri di Renly, tranne i Tyrell, gli si sottomettono. Davos Seaworth avverte Stannis di stare lontano da Melisandre poich\u00e9 i suoi uomini, i suoi soldati, sussurrano che lei lo stia manipolando. Stannis accetta il consiglio di Davos e decide di non portare Melisandre con s\u00e9 durante il suo assedio ad Approdo del Re, inoltre d\u00e0 a Davos il comando della sua flotta.\nNella Capitale, Lancel confessa a Tyrion che la regina reggente Cersei sta richiedendo, all'Ordine dei Piromanti, grandi quantit\u00e0 di Altofuoco, una sostanza chimica altamente esplosiva. Tyrion visita dunque il funzionario piromante Hallyne, che gli mostra un nascondiglio segreto di quasi ottomila recipienti di Altofuoco che Joffrey intende catapultare sulle forze di Stannis quando attaccheranno la citt\u00e0. Bronn mette in guardia Tyrion dai pericoli del piano: l'Altofuoco potrebbe infliggere pi\u00f9 danni su di loro piuttosto che sul nemico, ma Tyrion decide di usarlo comunque.\nSulle Isole di Ferro, intanto, Theon Greyjoy \u00e8 stato nominato capitano di un piccolissimo contingente di uomini con l'ordine di fare da diversivo alla pi\u00f9 numerosa flotta di sua sorella Yara. Prima ancora di salpare, per\u00f2, l'equipaggio di Theon gli manca apertamente di rispetto e lo abbandona a terra. A quel punto, il primo ufficiale Dagmer arriva in suo aiuto e gli suggerisce che sar\u00e0 necessario ottenere il rispetto degli uomini con una missione pi\u00f9 impressionante e, quando Dagmer propone un assalto a Piazza di Torrhen, piazzaforte degli Stark situata nel Nord, Theon si mostra subito d'accordo.\nA Grande Inverno, Bran continua a dimostrarsi un leader capace e, in assenza della sua famiglia, inizia a impartire ordini militari dopo che Piazza di Torrhen viene assaltata dagli Uomini di Ferro. Pi\u00f9 tardi, Osha discute con Bran circa i suoi sogni recenti e a quel punto Bran le descrive un sogno in cui viene distrutta e allagata tutta Grande Inverno; inoltre il piccolo Lord chiede a Osha informazioni sul Corvo con tre occhi, misteriosa entit\u00e0 che gli si \u00e8 manifesta in sogno, ma la bruta non gli risponde.\nOltre la Barriera, i Guardiani della notte continuano ad andare sempre pi\u00f9 a nord e infine si accampano al Pugno dei Primi Uomini. Qui si incontrano con Qhorin il Monco, un esperto ranger dei Guardiani della notte. Qhorin li avverte che i bruti sono diventati pi\u00f9 organizzati e pericolosi sotto la guida dell'ex ranger Mance Rayder e che quest'ultimo sta radunando tutta quanta la sua gente. Qhorin vuole infiltrarsi, con un piccolo contingente di uomini, nel campo dei bruti ed eliminare il Re oltre la Barriera per porre fine al problema. L'attendente Jon Snow insiste sulla necessit\u00e0 di unirsi al suo gruppo e la sua richiesta viene accolta.\nDall'altra parte del Mare Stretto, Daenerys si sta godendo le cortesie di corte a Qarth e sta guardando i suoi tre draghi crescere. Xaro Xhoan Daxos, ansioso di legittimare alcune sue segrete ambizioni, si avvicina a Daenerys e le chiede di sposarlo in cambio di ricchezze e risorse sufficienti per riconquistare il Trono di Spade, ma Ser Jorah Mormont si oppone al matrimonio pianificato e sollecita Daenerys a farsi strada da sola, offrendosi di andare al porto per cercarle una nave e un capitano per lasciare Qarth.\nNella fortezza di Harrenhal, Arya Stark serve come coppiera lord Tywin Lannister e, durante una riunione del Consiglio di Guerra, Tywin scopre che la ragazzina viene dal Nord, ma non riesce ad estrapolarle altre informazioni. Arya, successivamente, incontra Jaqen H'ghar, uno dei tre pericolosi prigionieri che aveva liberato dalla gabbia, ora travestito da guardia Lannister. Jaqen intende restituire il favore ad Arya, che aveva salvato la sua vita e quella degli altri due prigionieri, pertanto si offre di uccidere tre persone a sua scelta. Arya decide che la sua prima vittima debba essere il crudele torturatore di Harrenhal che, poco tempo dopo, cade da un cornicione morendo.\n\"Vecchi e nuovi dei\".\nTrama.\nNel Nord, Theon Greyjoy conquista Grande Inverno con soli venti uomini dopo il diversivo di Piazza di Torrhen, poi si proclama Principe e Lord di Grande Inverno. Bran Stark \u00e8 costretto a cedergli la fortezza non disponendo di alcun soldato per contrattaccare. Ser Rodrik Cassel viene catturato all'esterno delle mura di Grande Inverno e portato da Theon, cui inveisce contro pesantemente. Theon viene quindi indotto a giustiziare Rodrik dal suo primo ufficiale Dagmer. Pi\u00f9 tardi, la serva bruta Osha seduce Theon, offrendogli il suo corpo in cambio della libert\u00e0. Dopo l\u2019amplesso, mentre Theon sta dormendo, Osha inventa uno stratagemma per scappare dal castello assieme allo stalliere Hodor, Bran, Rickon (il minore dei fratelli Stark) e i loro due meta-lupi, Estate e Cagnaccio.\nNelle Terre dell'Ovest (altro regno facente parte dei Sette Regni e amministrato dalla famiglia Lannister), intanto, Catelyn Stark ritorna all'accampamento militare del figlio Robb in compagnia di Brienne. Re Robb incontra di nuovo l'infermiera neutrale Talisa e deduce che la ragazza sia nobile, ma Talisa si rifiuta di rivelargli la sua vera identit\u00e0. Robb viene a sapere pi\u00f9 tardi che i presentimenti di Catelyn sui Greyjoy si sono avverati e, alla notizia che Theon lo ha tradito e ha preso Grande Inverno, il Re del Nord vuole tornare in patria per reclamare la sua citt\u00e0. Il suo alfiere Roose Bolton gli propone invece di inviare suo figlio bastardo, Ramsay Snow, con un'armata al seguito, a riconquistare Grande Inverno in sua vece. Robb \u00e8 d'accordo ma chiede che Theon gli venga portato vivo.\nOltre la Barriera, Qhorin il Monco continua la spedizione per trovare i bruti e, assieme a Jon Snow e altri Guardiani della notte, riesce a ucciderne due accampati nelle vicinanze. L'unica a rimanere in vita \u00e8 una ragazza di nome Ygritte. Dopo che Ygritte si vanta della forza del suo esercito, Qhorin ordina a Jon di uccidere la ragazza mentre lui e gli altri andranno in avanscoperta e di raggiungere poi il resto del gruppo. Jon per\u00f2 viene preso da una forte esitazione e la ragazza riesce a sfuggirgli. Dopo l'inseguimento, Jon riesce a fermare Ygritte, ma ora i due si trovano troppo lontani dal gruppo dei ranger. La notte si avvicina rapidamente e, non potendo accendere fuochi n\u00e9 trovare un riparo, Jon \u00e8 costretto a dormire con Ygritte all'aria aperta. Ygritte convince Jon a dormire vicino a lei cos\u00ec da scaldarsi a vicenda, ma la ragazza inizia a muoversi cercando di far eccitare Snow, solo che quest'ultimo le intima di stare ferma e di continuare a dormire.\nAd Approdo del Re, Myrcella Baratheon salpa per Dorne (altro regno facente parte dei Sette Regni e amministrato dalla famiglia Martell) per via della decisione di suo zio Tyrion di darla in sposa all'erede della famiglia Martell, in modo tale da allontanarla dalla Capitale e tenerla al sicuro nel caso la guerra raggiungesse Approdo del Re. I disordini civili nella citt\u00e0 raggiungono il culmine con il passaggio di re Joffrey e della regina reggente Cersei, infatti il re viene colpito in faccia con del letame scagliato dalla folla. Furioso, Joffrey ordina alla Guardia Reale di ucciderli tutti, determinando una rivolta in cui i Lannister sono costretti a fuggire per portare la famiglia reale al sicuro. Rientrati alla Fortezza Rossa, Tyrion schiaffeggia Joffrey per la sua stolta crudelt\u00e0 e cerca di prendere in mano il controllo della situazione, ma la Guardia Reale non gli obbedisce, al contrario della Guardia Cittadina e dei soldati Lannister. Diversi nobili intrappolati fuori dai cancelli della Fortezza Rossa vengono fatti a pezzi dalla folla inferocita. Anche Sansa Stark rimane all'esterno delle mura e viene quasi stuprata, solo il tempestivo intervento di Sandor Clegane la salva.\nNella fortezza di Harrenhal, intanto, lord Tywin Lannister \u00e8 continuamente frustrato dall'incompetenza del suo Consiglio di Guerra ma si ritrova sempre pi\u00f9 impressionato dalla sua coppiera, ovvero Arya. Dopo aver scoperto che la ragazza sa leggere, Tywin e Arya parlano dei rispettivi padri e Tywin le racconta di come suo padre, Tytos Lannister, avesse quasi portato alla caduta e alla rovina la Casa Lannister. L'entrata improvvisa di Petyr Baelish nella Sala del Consiglio minaccia di smascherarla, ma Arya riesce ad evitarlo. Pi\u00f9 tardi, Arya viene sorpresa da ser Amory Lorch a rubare una pergamena contenente degli ordini di guerra contro l'esercito del Nord. La ragazza per\u00f2 riesce rapidamente a contattare Jaqen H'ghar e a commissionare l'omicidio di Lorch prima che quest\u2019ultimo possa avvertire Tywin.\nA Qarth, Daenerys Targaryen chiede ai Tredici che le cedano alcune navi per raggiungere il continente Occidentale, ricevendo un secco rifiuto. Pi\u00f9 tardi, Daenerys e Xaro Xoan Daxos trovano i cadaveri delle guardie di Qarth che proteggevano il suo khalasar e i suoi appartamenti: i suoi tre draghi sono stati rubati mentre la sua ancella e amica Irri \u00e8 stata assassinata. Alla fine, i draghi di Dany vengono portati in una torre di Qarth da una misteriosa figura incappucciata.\n\"Un uomo senza onore\".\nTrama.\nNell\u2019Estremo Nord, oltre la Barriera, Jon \u00e8 ancora con Ygritte, la bruta precedentemente catturata che adesso giace legata accanto a lui. Appena svegli, la ragazza scopre che Jon ha fatto voto di castit\u00e0 e comincia cos\u00ec a stuzzicarlo, chiedendogli se valga davvero la pena rimanere astinenti per unirsi ai Guardiani della notte. Jon, tra il confuso e l'imbarazzato, non sa cosa risponderle e Ygritte continua a tormentarlo, facendogli notare come lei e il suo popolo siano gente libera, che non deve eseguire gli ordini di nessun re diventato tale per diritto di nascita. Tra i bruti, infatti, il \u201cre\u201d viene scelto dal popolo. Dopo aver cercato, invano, di convincerlo a unirsi a loro, la ragazza tenta di sedurre Jon per l'ultima volta, cogliendolo impreparato. Approfittando del momento di debolezza del giovane, Ygritte fugge nuovamente e Jon si getta al suo inseguimento, cadendo per\u00f2 in un'imboscata dei bruti.\nA Qarth, intanto, Daenerys continua a chiedersi chi abbia osato rubare i suoi tre piccoli draghi e grazie all'aiuto di Jorah Mormont, tornato da lei appena saputo dell'incidente, la ragazza scoprir\u00e0 che \u00e8 stato proprio il suo protettore, Xaro Xhoan Daxos, insieme a un altro membro del consiglio dei Tredici, l'inquietante mago Pyat Pree, a rubare i suoi tre \"figli\". Usando le sue abilit\u00e0 magiche, Pyat Pree mette alle strette Daenerys e le rivela dove si trovano i suoi draghi, ossia nella Casa degli Eterni, i potenti stregoni di Qarth.\nNell'accampamento degli Stark, il cugino di Cersei e Jaime, Alton Lannister, mandato in precedenza a riferire le condizioni di pace di Robb a Cersei, torna con la risposta negativa della regina reggente e, per mancanza di celle, il giovane viene imprigionato accanto al cugino Jaime. Alton nutre una profonda ammirazione verso il cugino, cui ha fatto una volta da scudiero, e gli dice di essere disposto a tutto pur di aiutarlo. Jaime, approfittando della fiducia del ragazzo, lo avvicina e lo uccide selvaggiamente, facendo avvicinare una guardia degli Stark allarmata dalle grida. Quando la guardia, ovvero l'ultimo figlio maschio in vita di lord Karstark, si accosta al corpo di Alton, Jaime lo soffoca con le catene delle proprie manette, gli ruba la chiave e fugge dall'accampamento. Jaime viene ricatturato l'indomani e portato al cospetto di lord Karstark, che esige vendetta. Assente sia Robb che la guaritrice Talisa, \u00e8 Catelyn a fermare il desiderio di vendetta di lord Karstark, che per\u00f2 non recede dalle sue volont\u00e0. Quando cala la notte, gli uomini di Karstark si ubriacano e tentano ripetute volte di entrare nella cella di Jaime. Brienne avverte quindi la sua padrona del rischio che il prigioniero non passi la notte e Catelyn decide cos\u00ec di entrare nella cella per parlare con lo Sterminatore di Re da sola. Jaime, che le manca apertamente di rispetto, risponde alle accuse che essa gli fa, arrivando a ricordarle che, mentre lui \u00e8 sempre stato fedele a una donna sola, ovvero sua sorella Cersei, suo marito Eddard Stark era tornato dalla Ribellione di Robert con un figlio bastardo, ossia Jon, che Catelyn ha sempre odiato: non ha nessun diritto, quindi, di chiamarlo uomo senza onore o Sterminatore di Re, dato che il re da lui ucciso era un Targaryen, il Re Folle, odiato da tutto il popolo. Offesa da quelle pesanti parole, Catelyn chiede a Brienne di passarle la spada.\nNella fortezza di Harrenhal, intanto, lo strano rapporto tra Tywin Lannister e Arya continua ad intensificarsi. Tywin \u00e8 ammirato dall'intelligenza della giovane, che dimostra conoscenze non ottenibili da una ragazza del popolo, tanto da iniziare a sospettare che non sia davvero chi dice di essere. Arya, dal canto suo, \u00e8 molto furba e riesce a svicolare alle domande di Tywin, che per\u00f2 non sembra essere intenzionato a farle del male, arrivando addirittura a dirle che apprezza la sua compagnia. Arya, durante la cena di quella sera, ha la tentazione di approfittare di un momento di distrazione di Tywin per ucciderlo con un coltello, ma alla fine non riesce a decidersi e rinuncia.\nAd Approdo del Re, Sansa si sveglia facendo una triste scoperta: il suo letto \u00e8 sporco del sangue del suo menarca e ci\u00f2 vuol dire che ora \u00e8 in grado di dare dei figli a Joffrey. Nonostante gli sforzi della sua ancella Shae, la regina reggente viene comunque a saperlo a causa di Sandor Clegane. Cersei, comunque sia, si dimostra incredibilmente comprensiva nei confronti della ragazza, avvertendola che nella vita non dovr\u00e0 mai fidarsi di nessuno e amare solo i suoi figli. Alla domanda di Sansa se non dovesse amare anche Joffrey, la regina reggente risponde con un laconico \"puoi provarci\". Cersei \u00e8 preoccupata che la crudelt\u00e0 di Joffrey sia il risultato dell'incesto tra lei e il fratello gemello Jaime, come era accaduto per i Targaryen, che si sposavano tra loro per mantenere puro il sangue ma che avevano sviluppato una vena di follia. Nel frattempo, Tyrion avverte la sorella che le navi di Stannis Baratheon hanno appena superato l\u2019isola di Tarth e che si stanno dirigendo sempre pi\u00f9 verso nord: arriveranno quindi alle porte di Approdo del Re in meno di cinque giorni.\nA Grande Inverno, intanto, Theon \u00e8 su tutte le furie per la fuga di Bran, Rickon, Hodor e Osha. Il ragazzo comincia a dar loro la caccia sguinzagliando i segugi, mentre i quattro continuano ad allontanarsi, giungendo in una fattoria dove vivono due orfani che tempo prima Bran aveva affidato alle cure dei contadini. Essendo tutti e quattro stanchi e affamati, decidono di fermarsi a riposare. Theon giunge poco dopo alla fattoria, sconcertato perch\u00e9 i cani hanno perso la traccia dei fuggiaschi, ma ritrova dei gusci di noce che Rickon aveva precedentemente lasciato cadere per terra. Maestro Luwin tenta allora di far ragionare il ragazzo, ma viene fatto tornare a Grande Inverno dove, l'indomani, nella piazza del castello, Theon espone due corpi carbonizzati di bambini: alla loro vista, Luwin scoppia in un pianto disperato.\n\"Il principe di Grande Inverno\".\nTrama.\nAd Approdo del Re, Tyrion Lannister e Bronn pianificano la difesa della Capitale con l'aiuto di vari testi antichi. In seguito, interviene nella loro discussione lord Varys, chiedendo in che modo i due credono di poter bloccare l'assalto delle forze nemiche. Tyrion risponde con una battuta che aveva gi\u00e0 usato con il piromante Hallyne: \"Li bloccheremo con sterco di maiale\". In seguito, il Folletto cena con sua sorella Cersei e quest'ultima lo accusa di aver complottato contro Joffrey per far s\u00ec che, al momento dell'assalto di Stannis, il re scenda in battaglia. Cersei dice a Tyrion di aver rapito la sua prostituta personale e di volerla tenere prigioniera per garantire la sicurezza di Joffrey, cos\u00ec Tyrion chiede di poter vedere la sua amante e sua sorella ordina a una guardia di portarla nella stanza. A entrare non \u00e8 per\u00f2 Shae, come si sarebbe aspettato Tyrion, ma Ros, una prostituta al soldo di Ditocorto, scambiata per l'amante di Tyrion a causa della collana che il Folletto le aveva precedentemente donato. Tyrion finge che sia lei la sua amante e, dopo aver fatto una falsa dichiarazione d'amore a Ros per convincere la regina, corre nelle stanze di Shae e le dice che \u00e8 in pericolo e che deve fare pi\u00f9 attenzione. Tyrion va in cerca di Joffrey per rendergli conto dei pericoli che dovranno affrontare ma, convintosi dell'inesperienza del ragazzo, inizia a temere il peggio per l'imminente battaglia. Pi\u00f9 tardi, Varys informa Tyrion che Daenerys Targaryen \u00e8 ancora viva e che possiede tre draghi. Varys sottolinea il fatto che ci vorranno anni prima che i draghi crescano e diventino una vera minaccia, ma resta comunque preoccupato. Tyrion, scettico sull'esistenza dei draghi, gli risponde con la frase: \"Un gioco alla volta\".\nOltre la Barriera, Jon Snow viene presentato al Lord delle Ossa, uno dei capi condottieri dei bruti, da Ygritte e dai suoi compagni. All'inizio il Lord delle Ossa non comprende l'utilit\u00e0 del ragazzo e ordina la sua uccisione, ma Ygritte lo salva dicendogli che Jon \u00e8 il figlio bastardo di Ned Stark e che quindi il loro re, Mance Rayder, vorr\u00e0 incontrarlo. Nel frattempo, il suo gruppo di compagni viene decimato e Qhorin il Monco diventa anch'esso prigioniero dei bruti. All'accampamento degli altri Guardiani della notte, Sam e il suo confratello Grenn scoprono un mantello nascosto sotto la neve nel quale si trovano dei pugnali di ossidiana (vetro di drago).\nAd Harrenhal, Tywin Lannister intende attaccare Robb e il suo esercito, approfittando della presa di Grande Inverno da parte dei Greyjoy, cos\u00ec Tywin ordina a ser Gregor Clegane di rimanere ad Harrenhal per controllare la fortezza e di tenersi Arya come coppiera, mentre lui torner\u00e0 sul campo di battaglia. La ragazzina, per\u00f2, organizza la propria fuga con l'aiuto di Jaqen H'ghar e, a notte fonda, lei, Gendry e Frittella (un ragazzo che fa il fornaio, ora diventato loro amico) riescono ad oltrepassare i cancelli della fortezza e ad uscire indisturbati.\nNelle Terre dell'Ovest, re Robb e lady Talisa ritornano all'accampamento militare degli Stark dopo una passeggiata, ma trovano ad attenderli una brutta notizia: Jaime Lannister \u00e8 stato liberato da Catelyn. La donna ha infatti pensato di proporre uno scambio ai Lannister, mandando Brienne ad Approdo del Re con Jaime e sperando cos\u00ec che Joffrey restituisca loro Sansa e Arya, entrambe ancora credute prigioniere di Cersei. Robb si arrabbia con la madre e la fa sorvegliare giorno e notte. Pi\u00f9 tardi, lord Roose Bolton offre ancora una volta suo figlio bastardo per la riconquista di Grande Inverno e Robb accetta definitivamente. A un certo punto arriva lady Talisa e Bolton lascia soli i due giovani. La ragazza racconta a Robb il suo passato e il re le confessa di non voler sposare la nipote o la figlia di lord Walder Frey, come sancito nell'alleanza per attraversare il ponte sulle Torri Gemelle, ma di voler stare con lei. Talisa gli confessa a sua volta di essersi innamorata di lui e cos\u00ec i due giovani hanno un rapporto sessuale.\nSulle navi di Stannis Baratheon, Davos Seaworth viene incaricato dal re di pianificare l'assedio di Approdo del Re. In seguito, i due uomini ricordano il periodo della Ribellione e della conquista del regno da parte di Robert, con Stannis che elogia la lealt\u00e0 di Davos, comunicandogli infine che, una volta diventato re ufficialmente, lo elegger\u00e0 suo Primo Cavaliere.\nDall'altra parte del Mare Stretto, Jorah Mormont dice a Daenerys di aver trovato una nave disposta a portarli ad Astapor, ma lei si rifiuta di lasciare Qarth senza i suoi draghi. Mormont le consiglia di fuggire dalla citt\u00e0 e di lasciarsi alle spalle le bestie, credendo che l'invito di Pyat Pree nella Casa degli Eterni sia una trappola. Daenerys ribatte dicendo a Jorah di portarla proprio l\u00ec poich\u00e9 ella non lascer\u00e0 mai la citt\u00e0 senza prima essersi ripresa i suoi \u201cfigli\u201d.\nA Grande Inverno, Theon Greyjoy fa uccidere tutti i corvi messaggeri cos\u00ec che le voci sulla morte di Bran e Rickon non lascino la citt\u00e0. Poco dopo fa la sua comparsa Yara Greyjoy, assieme ad alcuni suoi soldati, rivelando di essere venuta per riportare Theon a casa, evitando che egli muoia nell'ormai indifendibile Grande Inverno, anche se Theon si rifiuta di abbandonarla; a quel punto, Yara torna a casa da sola. Pi\u00f9 tardi, Maestro Luwin vede Osha portare del pane nelle cripte sotto la fortezza e seguendola scopre che Bran e Rickon sono ancora vivi e che si stanno nascondendo l\u00ec sotto con lo stalliere Hodor.\n\"L'assedio\".\nTrama.\nLa flotta di Stannis Baratheon entra nella Baia delle Acque Nere e inizia l'attacco ad Approdo del Re: comincia la battaglia decisiva della guerra ora soprannominata dei \u201cCinque Re\u201d. Con l'avvicinarsi della flotta di Stannis, Tyrion fa avanzare una sola nave nella Baia, senza uomini, ma piena di Altofuoco. Davos Seaworth, capitano della flotta di Stannis, si rende conto troppo tardi del pericolo e, quando Bronn scocca una freccia infuocata in mare, il fiume di Altofuoco rilasciato dalla nave Lannister si incendia e raggiunge la nave stessa di Davos. Questa esplode distruggendo gran parte della flotta di Stannis e uccidendo Matthos, figlio di Davos. Imperterrito, Stannis fa sbarcare il resto delle sue truppe e va all'assalto delle mura della citt\u00e0. A proteggere la Porta del Fango, una delle 7 porte che chiudono e proteggono Approdo del Re, viene mandata una piccola armata guidata da Sandor Clegane, ma i soldati sono costretti a ritirarsi quando Sandor soccombe alla sua paura del fuoco e scappa. Con nessuna resistenza, Stannis e le sue forze iniziano a posizionare un ariete e le scale d'assedio.\nNel frattempo, Sansa Stark e la sua ancella Shae si trovano all'interno della Fortezza Rossa con Cersei Lannister e le altre donne della corte. Cersei inizia a raccontare a Sansa dei molti oneri che deve sopportare una regina e la informa che, se la citt\u00e0 cadesse, tutte loro verranno violentate e poi uccise. Cersei comincia anche a sospettare che Shae potrebbe non essere chi dice di essere. L'ancella cerca di rispondere alle domande della regina reggente, ma viene interrotta dall'arrivo di Lancel Lannister che, ferito, informa Cersei che la battaglia non sta andando bene. Temendo per la sicurezza di Joffrey, Cersei ordina a Lancel di scortare il figlio nelle sue stanze. Joffrey, avendo paura della battaglia, segue gli ordini di sua madre e lascia il comando delle truppe alla Guardia Reale.\nCon il ritiro di Joffrey e l'imminente entrata dell'esercito di Stannis dalla Porta del Fango, i difensori della citt\u00e0 cominciano a perdere il morale. Nonostante questo, Tyrion riesce a radunare degli uomini e a condurli attraverso un tunnel segreto che li porta alle spalle delle forze di Stannis. Tuttavia, anche se la prima ondata viene rapidamente sconfitta, una seconda armata di rinforzi di Stannis arriva. Durante la battaglia, una Guardia Reale tenta di assassinare Tyrion, ma il nano viene salvato dal suo scudiero, Podrick Payne, che trafigge la Guardia Reale con una lancia. Ferito e sconvolto dall'attacco, Tyrion perde i sensi. Tywin Lannister giunge improvvisamente sulla spiaggia con il suo esercito unito a quello dei Tyrell, cogliendo alle spalle gli assedianti che, soverchiati dalle forze nemiche, vengono rapidamente sconfitti. Stannis riesce per\u00f2 a fuggire, trascinato via dai suoi uomini.\nNelle stanze di Sansa, Sandor Clegane, intenzionato a fuggire dalla Capitale per andare a nord, propone alla ragazza di scortarla fino a Grande Inverno, ma ella rifiuta. Nello stesso momento, Cersei \u00e8 seduta sul Trono di Spade e sta raccontando al figlioletto Tommen una storia per consolarlo e, successivamente, avvelenarlo per paura del brutto esito della battaglia. Prima di far bere la fiala di veleno al figlio, per\u00f2, Cersei viene sorpresa dal rumore delle porte della Sala del Trono che si spalancano: suo padre Tywin irrompe nella stanza e la informa di aver vinto la battaglia. Cersei, sorpresa dal fatto, lascia cadere a terra la fiala di veleno.\n\"Chiunque pu\u00f2 essere ucciso\".\nTrama.\nAd Approdo del Re, i Lannister festeggiano la vittoria della battaglia delle Acque Nere contro Stannis Baratheon, con re Joffrey che premia i suoi fedeli sudditi per via del loro aiuto nel momento del bisogno. Lord Tywin Lannister viene accolto da suo nipote e nominato \"Salvatore della Citt\u00e0\", riprendendo il ruolo di Primo Cavaliere. Il re, inoltre, regala a lord Petyr Baelish la fortezza di Harrenhal. Margaery Tyrell, sorella minore di Loras, che si era alleato con Tywin per sconfiggere Stannis, chiede la mano di re Joffrey, il quale, presa conferma da sua madre Cersei e dal Gran Maestro Pycelle che il giuramento fatto a Sansa Stark non \u00e8 pi\u00f9 valido, accetta volentieri. Sansa \u00e8 contentissima di non dover pi\u00f9 sposare il crudele Joffrey, ma Baelish le ricorda che \u00e8 ancora in pericolo e che lui far\u00e0 di tutto per farla tornare a Grande Inverno sana e salva. Intanto, lord Varys incontra una prostituta al soldo di Ditocorto, Ros, e le chiede di iniziare a lavorare per lui. Tyrion Lannister \u00e8 a letto, medicato per la ferita al volto procuratosi durante la battaglia. Con l'arrivo in citt\u00e0 di lord Tywin, egli ha perso il titolo di Primo Cavaliere e molti alleati, rimanendo fiducioso solo del suo fidato scudiero, Podrick Payne, che gli ha salvato la vita. Tyrion viene inoltre informato da lord Varys che il suo mercenario Bronn \u00e8 stato destituito e che i barbari delle montagne di Arryn sono tornati nella Valle con un lauto compenso. Tyrion incontra poi la sua amata Shae, che gli chiede di lasciare la pericolosa Capitale assieme a lei per attraversare il Mare Stretto e raggiungere la libera citt\u00e0 di Pentos. Lord Varys informa Tyrion che dietro al suo attentato c'\u00e8 sua sorella la regina e che, anche se nessuno lo ringrazier\u00e0 mai, \u00e8 lui il vero eroe della battaglia delle Acque Nere. Nonostante le sue sofferenze e la caduta del suo potere, Tyrion rifiuta di lasciare Approdo del Re con Shae poich\u00e9 la Capitale \u00e8 la sua casa e il suo mondo.\nA Roccia del Drago, la collera di Stannis Baratheon per la sconfitta nella battaglia si riversa sulla sacerdotessa rossa Melisandre, che gli aveva promesso un grande futuro da vincitore. Stannis tenta di strangolare la donna ma si ferma dopo aver compreso di aver preso parte all'omicidio di suo fratello minore Renly. Melisandre lo informa allora che per diventare re dovr\u00e0 essere pronto a tradire chiunque e, davanti a un braciere, gli fa scrutare attentamente le fiamme che irradiano la potenza del Signore della Luce.\nNelle Terre dell'Ovest, re Robb confida a sua madre, Catelyn, di essere innamorato di lady Talisa e di non voler procedere al matrimonio combinato con una delle figlie/nipoti di lord Walder Frey. Catelyn lo avverte che infrangere il suo giuramento con lord Frey potrebbe rivelarsi disastroso, ma il Re del Nord sposa comunque Talisa in segreto. Nel frattempo, Brienne di Tarth continua la sua missione, che consiste nello scortare Jaime Lannister ad Approdo del Re in cambio di Sansa e Arya Stark. La donna protegge a tutti i costi il suo prigioniero, uccidendo anche delle guardie Stark che li avevano raggiunti e avevano scoperto l'identit\u00e0 dell'uomo. Quando lo Sterminatore di Re le chiede perch\u00e9 abbia ucciso quegli uomini, Brienne risponde dicendogli che lei non serve gli Stark ma solo Catelyn.\nA Grande Inverno, Theon Greyjoy \u00e8 contrariato per l'assedio che si sta per verificare ad opera di alcuni uomini del Nord. Maestro Luwin gli consiglia quindi di abbandonare il castello e di fuggire verso nord per diventare un Guardiano della Notte, ma lui decide di combattere fino alla morte con i suoi uomini. Tuttavia, finito il discorso di incitamento per i soldati, Theon viene colpito alla testa dal suo primo ufficiale Dagmer e sviene. I suoi uomini lo trascinano via, ma Luwin cerca di aiutare il povero Greyjoy, solo che questa azione costa al vecchio maestro una ferita mortale da parte di Dagmer. Bran Stark e il suo gruppo escono dalle cripte e trovano Grande Inverno saccheggiata e in fiamme. Successivamente trovano Luwin in agonia nel Parco degli Dei, che dichiara per l'ultima volta la sua lealt\u00e0 e il suo amore per gli Stark, prima di ricevere una morte veloce da Osha. In seguito, Bran e il suo gruppo scappano dalle rovine di Grande Inverno e si dirigono a nord, verso la Barriera.\nArya e i suoi compagni, Gendry e Frittella, si stanno allontanando da Harrenhal quando, improvvisamente, vengono sorpresi dall'improvvisa comparsa del misterioso assassino, Jaqen H'ghar, che li ha aiutati a fuggire. Jaqen offre ad Arya un viaggio a Braavos per allenarla e farle ottenere le sue stesse capacit\u00e0 segrete ma, anche se tentata, la ragazza decide di tornare dalla sua famiglia. Prima di andarsene, Jaqen regala ad Arya una moneta speciale legata alla formula \"Valar Morghulis\", dicendole che queste due cose le potr\u00e0 utilizzare per chiamare lui o qualunque altro Uomo senza Volto. Dopodich\u00e9, l'uomo afferma che Jaqen \u00e8 morto e si gira verso di lei rivelandole un volto completamente diverso.\nA Qarth, Daenerys entra nella Casa degli Eterni e, dopo aver percorso anguste scale e corridoi a non finire, si ritrova nella Sala del Trono della Fortezza Rossa: l'ambiente \u00e8 deserto, il tetto \u00e8 scoperchiato e continua a nevicare. Mentre \u00e8 in procinto di toccare il Trono di Spade, Dany inizia a sentire il pianto dei suoi tre draghi provenire da una porta vicino al Trono, quindi non si ferma e continua verso di essa. Daenerys si ritrova improvvisamente oltre la Barriera, uscita dalla galleria che porta verso la Foresta Stregata, e a pochi metri di distanza intravede, nella bufera di neve, una tenda Dothraki. Una volta entrata, Dany viene sorpresa dalla vista del suo defunto marito, Khal Drogo, che regge tra le braccia il loro figlio mai nato, Rhaego. A malincuore, Daenerys decide comunque di proseguire e si ritrova cos\u00ec in una sala circolare dove i suoi tre draghi sono stati incatenati su un piedistallo di pietra. All'improvviso appare Pyat Pree, che usa la sua magia per incatenare Daenerys alle pareti, per poi spiegarle che con il ritorno dei draghi la sua magia si \u00e8 ingigantita e che, siccome lei \u00e8 l'unica che pu\u00f2 accudire le bestie, ora dovranno rimanere tutti e quattro intrappolati in quel luogo per l'eternit\u00e0. Dany ordina allora ai suoi tre draghi di lanciare fiamme contro Pyat Pree e cos\u00ec loro lo bruciano vivo, spezzando l'incantesimo. Liberati dalle catene, la Madre dei Draghi e i suoi tre piccoli fuggono dalla Casa degli Eterni. Arrivata nelle stanze di Xaro, Dany trova l'uomo addormentato a fianco di Doreah, una sua ancella. Dopo avergli sottratto la chiave della camera blindata, Daenerys la apre e scopre che all'interno non vi \u00e8 nulla: la ricchezza tanto ostentata dall'uomo era solo apparenza. Dany rinchiude quindi Xaro e Doreah all\u2019interno della camera blindata, lasciando che muoiano di stenti, poi saccheggia gli appartamenti di Xaro al fine di comprarsi una nave.\nOltre la Barriera, Jon Snow uccide il ranger Qhorin il Monco in seguito a un duello iniziato da quest'ultimo, come strategia per far si che il popolo libero inizi a fidarsi del giovane Guardiano della Notte. Successivamente, i bruti bruciano il cadavere di Qhorin e proseguono con Jon verso il covo di Mance Rayder, il Re oltre la Barriera. Nel frattempo, i Guardiani della notte Sam, Grenn ed Edd sentono echeggiare tre suoni di corno: avvistamento di Estranei. Grenn ed Edd riescono a fuggire, ma Sam viene lasciato indietro. Nascostosi dietro una roccia, Sam assiste all'avanzata di una moltitudine di bruti e Guardiani della notte che, dopo essere morti, sembrano essere stati riportati in vita. Tra la massa di cadaveri si palesa la figura di un umanoide, con pelle bluastra e raggrinzita che, in sella a un cavallo non-morto, sembra guidare la gigantesca orda verso la Barriera e, con una lancia dalla punta di cristallo in mano, ignora Sam e incita l'orda all'immensa marcia offensiva."}
{"id": "3955119", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955119", "title": "Espen Edvardsen", "text": "Carriera.\nClub.\nEdvardsen gioc\u00f2 per le giovanili del Rosenborg, per poi essere aggregato alla squadra titolare sul finire del 1998. Esord\u00ec nella Tippeligaen in data 13 giugno 1999, subentrando a Jan-Derek S\u00f8rensen nel successo per 3-0 sullo Skeid. Pass\u00f2 poi in prestito al By\u00e5sen nello stesso, mentre nel 2001 si trasfer\u00ec con la stessa formula allo Str\u00f8msgodset. Il 22 aprile debutt\u00f2 con questa casacca, sostituendo Eivind Evensen nella sconfitta casalinga per 1-2 sul Lillestr\u00f8m. A fine stagione, rescisse il contratto con il Rosenborg. Nel 2002 si accordo con l'Oslo \u00d8st, per poi tornare al By\u00e5sen.\nNazionale.\nEdvardsen conta 4 presenze per la . La prima presenza fu datata 22 febbraio 2000, subentrando a \u00d8yvind Storflor nel successo per 0-1 sulla ."}
{"id": "3955128", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955128", "title": "Christian Georgievi\u010d Rakovskij", "text": "Biografia.\nNato il 13 agosto 1873 a Kotel, in Bulgaria, Rakovskij fu il rampollo di un'importante famiglia della Dobrugia settentrionale. Assieme ai genitori, divenne suo malgrado cittadino rumeno in seguito ai mutamenti di frontiera decisi con la guerra russo-turca del 1877-1878, che assegnarono la regione (e dunque la propriet\u00e0 paterna) al neonato Stato rumeno.\nRakovskij si laure\u00f2 in medicina in Francia alla Sorbona ed in qualit\u00e0 di medico prest\u00f2 servizio militare nell'esercito rumeno.\nFu all'inizio del '900 il massimo leader dell'ala massimalista dei socialisti bulgari e la pi\u00f9 importante figura della sinistra rivoluzionaria balcanica prima del conflitto mondiale.\nAmico di Parvus fin dai tempi della Svizzera, fu assieme all'amico un sostenitore della stampa socialdemocratica e poi bolscevica: nel 1900, dopo essere stato espulso lo stesso anno da San Pietroburgo, Rakovskij ad esempio forn\u00ec a Monaco passaporti fasulli a Plechanov, alla Zasuli\u010d e a Lenin, impegnati nella realizzazione del giornale socialdemocratico \"Iskra\".\nRakovskij, compiuto un viaggio clandestino in Romania nel 1910, si consegn\u00f2 provocatoriamente alle autorit\u00e0, che lo spedirono a Costantinopoli, dove assieme a Parvus, giunto l\u00ec per studiare da vicino la rivoluzione turca, organizzarono una dimostrazione per il primo maggio assieme ai portuali e tentarono di costituire un sindacato. Imprigionati dalla polizia, furono liberati su intervento dei deputati socialisti al parlamento: Rakovskij torn\u00f2 in patria, mentre Parvus riprese gli studi.\nNel 1911 torn\u00f2 nuovamente in Romania, da dove venne espulso per la terza volta. Proprio perch\u00e9 il primo ministro Petre Carp riconobbe che le prime due volte erano stati commessi degli abusi, questa volta fu molto attento nel far s\u00ec che gli aspetti legali e formali fossero accuratamente rispettati: Rakovskij torn\u00f2 cos\u00ec in Bulgaria.\nTrockij, durante le due guerre balcaniche del 1912 e 1913, si spost\u00f2 da Vienna sul fronte di guerra come corrispondente per il giornale liberale russo \"Kievskaja Mysl\", in cui parl\u00f2 delle atrocit\u00e0 dei bulgari contro i prigionieri turchi. Conobbe anche diversi esponenti socialisti locali, che contribu\u00ec successivamente a far aderire alla causa bolscevica, tra cui Rakovskij. Il giornale che Trockij pubblicava da Parigi ancora all'inizio del conflitto, \"Na\u0161e slovo\", fu finanziato proprio da Rakovskij.\nSchieratosi contro la grande guerra, fu uno dei protagonisti alla conferenza di Zimmerwald contro il conflitto. Arrestato in Romania nel 1916, Rakovskij fu liberato dai soldati russi nel maggio 1917 e tent\u00f2 con questi senza successo la strada della rivoluzione in Romania.\nCaduto l'etmanato filo-tedesco di Skoropads'kyj in Ucraina dopo la rivoluzione tedesca nel novembre 1918, si disputarono il potere nel paese il Direttorio socialista ucraino, egemone sulla Rada, e i bolscevichi guidati da Pjatakov. La maggior decisione di questi ultimi nel promettere la riforma agraria in un paese largamente contadino port\u00f2 all'instaurazione di un regime bolscevico nel gennaio 1919, la Repubblica socialista sovietica ucraina (Ukrajins'ka Radjans'ka Socialisty\u010dna Respublika), alla cui guida per\u00f2 fu posto, per volere dei comunisti del Donbass, Rakovskij. Tuttavia tale misura era in verit\u00e0 pi\u00f9 un espediente tattico per propagare la rivoluzione che un reale obiettivo della politica comunista. Al contrario la prima met\u00e0 del 1919 fu segnata da un'ondata di requisizioni nelle campagne tipica del comunismo di guerra che port\u00f2 al collasso la fragile economia locale. Lo scontro sociale, reso gi\u00e0 feroce dalle carestie provocate dall'esproprio dei raccolti, fu aggravato inoltre da motivazioni etniche: il potere comunista, nato ed insediatosi nelle citt\u00e0, era come queste prevalentemente composto da russi ed ebrei, mentre le campagne, che ebbero a subire misure pesantissime, erano largamente popolate da ucraini. Di fronte all'indomita resistenza di questi, i Tribunali militari e la \u010ceka fecero largo ricorso a fucilazioni e torture per sedare le numerosissime rivolte contadine, fino a che in luglio Rakovskij fu costretto ad affidarsi all'intervento militare di Mosca, che comunque non imped\u00ec in agosto all'esercito ucraino del socialdemocratico Symon Petljura di occupare Kiev, ponendo fine al primo governo bolscevico. Dopo la riconquista russa dell'Armata rossa del Kuban' nell'ottobre del 1919, venne reinsediato a capo del governo (Sovnarkom) Rakovskij, mentre venne ricostituita la repubblica sovietica.\nDurante la guerra russo-polacca nel 1920 tramite l'offensiva della cavalleria di Sem\u00ebn Michajlovi\u010d Bud\u00ebnnyj i bolscevichi riconquistarono definitivamente il paese, consentendo a Rakovskij di divenire presidente di una Repubblica Socialista Sovietica Ucraina ora riunificata. In tale veste egli firm\u00f2 il 28 dicembre 1920 un trattato con la Repubblica Socialista Federativa Sovietica Russa che stabiliva almeno formalmente una federazione tra i due paesi in cui Kiev conservava diffusi poteri, tra cui un proprio Commissariato agli Affari Esteri.\nMemore dell'esperienza disastrosa del 1919, Rakovskij auspic\u00f2 per il paese l'indipendenza o comunque l'autonomia da Mosca, in sintonia colle indicazioni di Lenin, mentre nel Partito facevano il loro ingresso di quattromila cosiddetti borot'bisty, traducibili come battaglieri, frazione di sinistra del partito socialista rivoluzionario e sostenitori di un comunismo nazionale.\nTuttavia Lenin in quel periodo era impegnato in una lotta segreta contro l'influenza crescente di Lev Trockij nel Partito ed aveva favorito l'ascesa di Iosif Stalin a capo riconosciuto della fazione maggioritaria in seno al Partito. Rakovskij, grande amico di Trockij, era dunque guardato con sospetto per la sua posizione di potere in Ucraina e cos\u00ec Sergo Ord\u017eonikidze per conto dell'Ufficio Politico all'inizio del 1922 aveva rimosso un altro fedelissimo di Trockij, Pjatakov, dalla guida dei bolscevichi nella regione del Donbass, sempre in Ucraina, per evitare che la riconquista dell'area finisse per dare pi\u00f9 potere alla fazione di sinistra in seno al Partito.\nAlla XII Congresso del partito nell'aprile del 1923, mentre si stava consumando la rottura tra Lenin e Stalin, la politica delle nazionalit\u00e0, ben poco rispettosa delle autonomie locali, adottata da quest'ultimo, portava ad un accordo riservato tra Lenin, ormai gravemente malato, e Trockij affinch\u00e9 questi all'assemblea attaccasse Stalin imponendo l'adozione al Partito di un \u201ccodice di comportamento\u201d nelle relazioni tra centro e periferia, specie con le altre nazionalit\u00e0 titolari e le minoranze etniche. Trockij, titubante, lasci\u00f2 cos\u00ec spazio all'amico Rakovskij, che pavent\u00f2 la possibilit\u00e0 di una guerra civile se non si fosse mutato atteggiamento verso i popoli non russi, ma Stalin rispose colpo su colpo con un discorso pieno di citazioni leniniste, riconfermando cos\u00ec la sua leadership.\nSuccessivamente, sempre nel corso del 1923, parallelamente all'affermazione di Stalin nel Partito, Vlas \u010cubar subentr\u00f2 a Rakovskij alla guida del governo ucraino.\nDopo la XIII Conferenza di Partito del gennaio 1924, in virt\u00f9 della condanna della cosiddetta \u00abdeviazione antileninista\u00bb espressa dall'opposizione trotzkista, i pi\u00f9 importanti fra i sostenitori di Trockij furono mandati all'estero come diplomatici: Rakovskij divenne quindi ambasciatore in Gran Bretagna.\nSuccessivamente nel 1925 Rakovskij fu inviato come ambasciatore in Francia, sede diplomatica il cui personale era del resto in larga parte trotzkista.\nRakovskij fu tra i firmatari della dichiarazione dei 46 nel 1926 e poi di quella dei 75 nel 1927.\nNell'ottobre del 1927 il nuovo governo francese guidato da Poincar\u00e9 si era rimangiato l'accordo coi sovietici per fornire in cambio di petrolio crediti per 450 milioni di rubli. Nel corso delle nuove trattative Rakovskij cerc\u00f2 di aumentare la pressione sulla controparte facendo partecipe dei termini del negoziato l'opinione pubblica francese. In seguito a questo atto, egli fin\u00ec nel mirino sia del governo francese che di quello sovietico, che ebbe cos\u00ec la scusa per richiamarlo in patria: Rakovskij venne cos\u00ec sostituito il 21 ottobre 1927 da Valerian Savel'evi\u010d Dovgalevskij.\nIn seguito alla dichiarazione dei 75 di fronte alla possibilit\u00e0 dell'espulsione dal Partito Rakovskij scrisse sempre nell'autunno del 1927 una lettera al comitato centrale facendo autocritica ed atto di sottomissione alla sua autorit\u00e0, dando come prova della sua buona volont\u00e0 l'impegno come ambasciatore in Francia ad appellarsi ai soldati dei paesi imperialistici affinch\u00e9 nel caso di una guerra contro l'Unione Sovietica questi disertassero. Scosso da tali dichiarazioni, il governo francese chiese la rimozione dell'ambasciatore in ottobre e cos\u00ec furono rotte le relazioni diplomatiche anche tra i due paesi.\nDopo che il plenum dell'ottobre 1927 estromise dal Comitato Centrale Trockij e Zinov'ev, i dirigenti leader dell'opposizione di sinistra, in occasione del X anniversario della Rivoluzione d'ottobre, manifestarono armati di cartelli con alcuni seguaci contro la burocrazia del Partito durante le celebrazioni ufficiali in diverse citt\u00e0 del paese: Rakovskij si adoper\u00f2 in tal senso a Charkiv, in Ucraina.\nNel dicembre 1927, al XV Congresso del PC(b) US, su proposta di una commissione speciale guidata da Ord\u017eonikidze, Rakovskij venne espulso per acclamazione dal Partito assieme ai sodali trotzkisti Karl Radek e Pjatakov e gli altri firmatari della dichiarazione dei 75, tra cui Lev Borisovi\u010d Kamenev, il turkmeno G. I. Safarov, I. N. Smirnov, e M.M. La\u0161evi\u010d. Un altro degli espulsi, Ivan Smilga, coraggiosamente lesse all'assise una dichiarazione di principio firmata da lui ed altri tre trotzkisti, Radek, Buralov e lo stesso Rakovskij in cui si cercava di ribattere alle accuse loro mosse da Stalin di voler dividere il Partito.\nDeportato in Asia Centrale, ad Astrachan', Rakovskij si dedica alla scrittura e alla riflessione teorico-politica. Fu agli inizi l'unico tra i principali dirigenti trockisti a non cercare in qualche modo di tornare alla vita pubblica facendo auto-critica e professione di fede in Stalin. A proposito dell'allineamento alle tesi di Stalin da parte di Pjatakov, Radek e Preobra\u017eenskij, Trockij scriveva a Rakovskij nel 1929: \u00abL'appoggio [...] consiste in primo luogo nell'intensificazione della lotta dei marxisti per un'impostazione marxista delle questioni concrete; e in secondo luogo in una spietata critica del sinistrismo incongruente dei centristi, per aiutare i migliori elementi del centro [...] a spostarsi rapidamente su una posizione bolscevica. Non pu\u00f2 esserci altro genere di appoggio [...] . Non solo \u00e8 completamente inammissibile assumerci di fronte al partito la responsabilit\u00e0 della linea di centro-sinistra (come sostiene la nota di Preobra\u017eenskij), ma \u00e8 inammissibile anche cercare di trasformarci in eloquenti persuasori come allude Radek [...] . Come una scimmia senza coda ancora non \u00e8 un uomo, un centrista che si toglie la coda grazie a buoni consigli ancora non \u00e8 un marxista. Inoltre, gli articoli di Stalin dimostrano che non viene richiesto nessun buon consiglio. Nel 1934 per\u00f2 anche lui decise di piegarsi al despota: al XVII Congresso del PCUS Rakovskij fece pubblicamente auto-critica in merito alla sua passata adesione alla linea politica di Trockij. Due anni pi\u00f9 tardi, nel 1936, ricordando con vergogna il suo legame con i dirigenti dell'opposizione in un articolo sulla Pravda del 21 agosto ne chiedeva ora la fucilazione come agenti della GESTAPO.\nCiononostante, nel marzo del 1938 Rakovskij fu imputato al terzo grande processo di Mosca contro i dirigenti del Partito (tra cui Nikolaj Ivanovi\u010d Bucharin, Aleksej Ivanovi\u010d Rykov, Krestinskij, M. A. \u010cernov, Zelenskij, G. F. Grin'ko, Rozengol'c, Ivanov, Jagoda, gli uzbeki Faizul Chod\u017eaev ed Akmal' Ikramov, P.P. Kriu\u010dtov, V.F. \u0160arangovi\u010d) accusati dal pubblico ministero Vy\u0161inskij di essere come \u201cnemici del popolo\u201d implicati nell'assassinio di Kirov, nei falliti attentati contro Lenin e Stalin, e di essere al servizio degli imperialisti inglesi sin dal 1921. Con l'esclusione di Krestinskij, tutti gli imputati si dichiararono colpevoli dei reati loro ascritti.\nA differenza di molti imputati, come Bucharin e Rykov, uccisi poco dopo il processo in virt\u00f9 della sentenza di morte, Rakovskij ed altri furono condannati a lunghe pene detentive. Tuttavia nella tarda estate 1941, mentre Rakovskij era internato nella prigione di Or\u00ebl, non lontano dal confine occidentale dell'URSS, e le truppe tedesche in avanzata si stavano pericolosamente avvicinando, l'NKVD, su ordine del nuovo ministro degli interni Berija, il 5 settembre prepar\u00f2 un elenco di centosettanta prigionieri politici incarcerati nella prigione locale i quali avrebbero dovuto essere soppressi immediatamente per evitare il rischio che cadessero nelle mani degli invasori. L'elenco, che includeva Rakovskij, fu sottoposto all'attenzione di Stalin in persona, con la raccomandazione di Berija che fossero tutti fucilati \u00abper aver condotto propaganda disfattista tra i carcerati e per aver progettato la fuga dalla prigione allo scopo di rinnovare le loro attivit\u00e0 sovversive\u00bb. Stalin, l'indomani, approv\u00f2 e emise l'ordine esecutivo. L'11 settembre Rakovskij ed altri 156 prigionieri, tra cui la socialrivoluzionaria di sinistra Marija Spiridonova e Olga Kameneva, sorella di Trockij e vedova di Kamenev, furono tradotti in una sala comune, costretti ad ascoltare la condanna a morte formulata nei loro confronti e quindi trasportati nei boschi detti \"Medvedevskij les\" (Foresta degli orsi). L\u00ec furono sommariamente fucilati e interrati in fosse preparate precedentemente, che poi furono ricoperte di terra. In tutta la zona vennero quindi ricollocati gli alberi precedentemente espiantatati, in modo da rendere cos\u00ec irriconoscibile il luogo. Nel 1990 nei boschi del \"Medvedevskij les\" \u00e8 stato eretto un cippo commemorativo delle vittime del terrore staliniano. L'esatta ubicazione delle fosse non \u00e8 mai stata ritrovata.\nNel febbraio 1988 il segretario del PCUS Gorba\u010d\u00ebv promosse al plenum del Comitato Centrale la piena riabilitazione di Rakovskij assieme a Bucharin e Rykov, ossia dei dirigenti comunisti che figurarono nel processo di Mosca del 1938.\nNomi.\nIl nome originale di Rakovskij in bulgaro era \"Kr\u0103stjo Georgiev Stan\u010dev\" (\u041a\u0440\u044a\u0441\u0442\u044c\u043e \u0413\u0435\u043e\u0440\u0433\u0438\u0435\u0432 \u0421\u0442\u0430\u043d\u0447\u0435\u0432), che egli stesso cambi\u00f2 in \"Kr\u0103stjo Rakovski\" (\u041a\u0440\u044a\u0441\u0442\u044c\u043e \u0420\u0430\u043a\u043e\u0432\u0441\u043a\u0438). La forma usuale del suo nome presa dal romeno fu \"Cristian\" (alle volte anche come \"Christian\"), mentre il suo cognome era scritto \"Racovski\", \"Racovschi\", o \"Rakovski\". Alle volte il suo nome fu anche reso come \"Ristache\", un antiquato ipocoristico con il quale era noto allo scrittore Ion Luca Caragiale che lo aveva conosciuto personalmente.\nDurante la sua vita, fu anche noto con gli pseudonimi di \"H. Insarov\" e \"Grigoriev\", che utilizz\u00f2 per firmare i numerosi articoli per la stampa in lingua russa."}
{"id": "3955131", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955131", "title": "Massacri di Ko\u010devski rog", "text": "I massacri di Ko\u010devski rog o massacri di Cocevie sono le esecuzioni sommarie di massa di prigionieri di guerra, in buona parte domobranci sloveni, ma anche collaborazionisti croati, serbi e montenegrini, avvenute a opera di reparti speciali dei partigiani comunisti jugoslavi di Josip Broz Tito nell'estate del 1945 sull'altopiano carsico di Ko\u010devski rog, nei pressi di Ko\u010devje.\nStoria.\nI \"domobranci\" sloveni, con numerosi civili al seguito, erano fuggiti in Austria attraverso il passo Ljubelj nella seconda settimana di maggio. Furono confinati dai soldati britannici del V corpo dell'ottava armata in un campo improvvisato a Viktring, nei pressi di Klagenfurt.\nA partire dal 18 maggio iniziarono i rimpatri forzati via treno di croati e cetnici. Gli sloveni furono fatti partire dal 27/28 al 31 maggio. I prigionieri vennero confinati dai partigiani jugoslavi in campi di concentramento, i pi\u00f9 grandi dei quali erano presso \u0160entvid, nei pressi di Lubiana, e Teharje, vicino a Celje. Gli sloveni vennero divisi in tre gruppi. Quelli del gruppo C, il pi\u00f9 numeroso, vennero uccisi in pochi giorni, spesso dopo maltrattamenti e torture.\nNelle isolate foibe di Ko\u010devski rog vennero liquidati, perlopi\u00f9 con un colpo alla nuca, i prigionieri provenienti da \u0160entvid, dopo un trasporto in treno fino a Ko\u010devje e da l\u00ec in camion.\nEsecuzioni di massa simili, con occultamento dei cadaveri, avvennero nelle miniere di Hrastnik, seguite ancora da altri massacri vicino alle localit\u00e0 di Trbovlje e La\u0161ko.\nVittime.\nLe vittime delle stragi avvenute a Ko\u010devski rog vengono stimate in 14.000, sebbene alcune testimonianze forniscano numeri pi\u00f9 alti. Boris Karapandzic in \"Kocevje - Tito's bloodiest crime (2008)\" parla di 12.000 domobranci sloveni, 3.000 serbi, 2.500 croati e 1.000 montenegrini."}
{"id": "3955132", "revid": "1837488", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955132", "title": "Akasha (album)", "text": "Akasha \u00e8 il quattordicesimo album studio della cantante giapponese Masami Okui pubblicato il 25 febbraio 2009 dalla evolution. \nL'album ha raggiunto la sessantottesima posizione della classifica degli album pi\u00f9 venduti in Giappone."}
{"id": "3955134", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955134", "title": "Consiglio di controllo alleato", "text": ""}
{"id": "3955141", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955141", "title": "Self Satisfaction", "text": "Self Satisfaction \u00e8 un album di cover della cantante giapponese Masami Okui pubblicato il 21 agosto 2009 dalla evolution. L'album ha raggiunto la centoventiquattresima posizione della classifica degli album pi\u00f9 venduti in Giappone."}
{"id": "3955143", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955143", "title": "Self Satisfaction II", "text": "Self Satisfaction II \u00e8 un album di cover della cantante giapponese Masami Okui pubblicato il 2 febbraio 2011 dalla evolution. L'album ha raggiunto la centotredicesima posizione della classifica degli album pi\u00f9 venduti in Giappone."}
{"id": "3955144", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955144", "title": "Petter Lindstad", "text": "Carriera.\nClub.\nLinstad inizi\u00f2 la carriera con la maglia del Kongsvinger, debuttando in Adeccoligaen in data 1\u00ba ottobre 2006, subentrando a Tore Andreas Gundersen nel successo per 3-0 sul Bod\u00f8/Glimt. Gioc\u00f2 6 partite ufficiali in due stagioni, con questa casacca.\nFirm\u00f2 poi per l'Eidsvold Turn, totalizzando 14 reti in 50 apparizioni, tra il 2008 e il 2009. Si trasfer\u00ec successivamente all'Asker, con cui centr\u00f2 la promozione in Adeccoligaen. Al termine del campionato 2011, per\u00f2, la squadra torn\u00f2 nella Fair Play ligaen.\nNazionale.\nLindstad gioca per la Nazionale di calcio a 5 della Norvegia."}
{"id": "3955146", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955146", "title": "I-Magination", "text": "I-Magination \u00e8 il quindicesimo album studio della cantante giapponese Masami Okui pubblicato il 3 febbraio 2010 dalla evolution. L'album ha raggiunto la novantacinquesima posizione della classifica degli album pi\u00f9 venduti in Giappone."}
{"id": "3955147", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955147", "title": "Duncan (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nSi tratta di una forma anglicizzata del nome gaelico \"Donnchadh\". \u00c8 composto da \"donn\" (\"scuro\", \"marrone\") combinato con \"cath\" (\"guerriero\") oppure con \"ceann\" (\"testa\"); pu\u00f2 quindi significare \"guerriero marrone\", \"guerriero scuro\" o \"testa scura\".\nVenne portato da due re di Scozia, uno dei quali venne inserito da Shakespeare nella sua opera \"Macbeth\".\nOnomastico.\n\u00c8 un nome adespota, in quanto non \u00e8 portato da alcun santo, quindi l'onomastico si festeggia il 1\u00ba novembre in occasione di Ognissanti."}
{"id": "3955148", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955148", "title": "Gruppo del fago", "text": "Il gruppo del fago (chiamato a volte gruppo americano del fago) \u00e8 stato un gruppo informale di biologi e fisici passati allo studio della genetica, incentrato su Max Delbr\u00fcck e Salvador Luria, che ha contribuito notevolmente alla genetica batterica e alle origini della biologia molecolare alla met\u00e0 del ventesimo secolo. Il gruppo prende il nome dai batteriofagi, virus che infettano i batteri, utilizzati come modello sperimentale. Oltre a Delbr\u00fcck, gli scienziati pi\u00f9 importanti associati al gruppo del fago furono: Alfred Hershey, Seymour Benzer, Gunther Stent, James D. Watson, Franklin Stahl, e Renato Dulbecco.\nOrigini del gruppo del fago.\nI batteriofagi, scoperti da Frederick Twort nel 1915, erano stati oggetto di indagine sperimentale da quando Felix d'Herelle aveva sviluppato metodi per l'isolamento, il rilevamento e la coltura, a partire dal 1917. Delbr\u00fcck, fisico di formazione passato alla biologia, alla ricerca del sistema pi\u00f9 semplice possibile da utilizzare sperimentalmente per indagare le leggi fondamentali della vita, ebbe un primo \"incontro\" con il fago nel 1937, durante una visita al \"laboratorio delle mosche\" di Thomas H. Morgan al Caltech. Delbr\u00fcck comprese che l'organismo modello utilizzato sperimentalmente da Morgan nei suoi esperimenti di genetica, il comunissimo moscerino della frutta (\"Drosophila melanogaster\"), pur apparentemente semplice, restava sempre particolarmente complesso per i suoi esperimenti. Venne a conoscenza che una ricercatrice, Emory Ellis, stava lavorando con un organismo pi\u00f9 elementare, il fago. Tra la Ellis e Delbr\u00fcck inizi\u00f2 una collaborazione sui metodi di conteggio dei fagi e tracciamento delle curve di crescita, che port\u00f2 a stabilire un modello di crescita di questi virus batterici, ovvero a determinare le caratteristiche di base del ciclo litico. Ellis e Delbr\u00fcck furono coautori di un articolo, \"The Growth of Bacteriophage\" (\"La crescita del batteriofago\"), in cui esposero i loro risultati che dimostravano che i virus si riproducono in un unico passaggio, piuttosto che in modo esponenziale come fanno gli organismi cellulari.\nIl gruppo del fago ebbe inizio intorno al 1940, dopo l'incontro tra Delbr\u00fcck e Luria ad una conferenza di fisica. Delbr\u00fcck e Luria iniziarono una serie di esperimenti sui modelli di infezione per i diversi ceppi di batteri e batteriofagi. Ben presto stabilirono il \"principio di mutua esclusione\" che un singolo batterio pu\u00f2 essere infettato da un unico ceppo di fagi. Nel 1943, tramite il \"test di fluttuazione\" o esperimento di Luria-Delbr\u00fcck, dimostrarono che le mutazioni genetiche di resistenza agli antibiotici si verificano in assenza di selezione, piuttosto che essere una risposta alla selezione. Quell'anno, iniziarono a lavorare con Alfred Hershey, altro scienziato a sperimentare con i fagi. I tre avrebbero condiviso il Premio Nobel 1969 per la Fisiologia e Medicina, \"per il lavoro sul meccanismo di replicazione e genetica dei virus\".\nDelbr\u00fcck, attraverso il suo carisma ed entusiasmo, port\u00f2 molti scienziati appartenenti a varie discipline, biologi, chimici e fisici, ad occuparsi dei meccanismi di replicazione dei fagi. Nel 1944, Delbr\u00fcck promosse il \"Phage Treaty\" (\"Patto sul fago\"), un invito ai ricercatori di concentrarsi su un numero limitato di fagi e ceppi batterici, standardizzando rigorosamente le condizioni sperimentali. Ci\u00f2 contribu\u00ec a rendere gli esperimenti effettuati da laboratori differenti pi\u00f9 facilmente confrontabili e riproducibili.\nCorso sul fago.\nOltre alla collaborazione diretta fra scienziati appartenenti a varie aree della scienza, l'eredit\u00e0 principale del gruppo del fago viene dai corsi estivi annuali sul fago, presso il Cold Spring Harbor Laboratory. A partire dal 1945, Delbr\u00fcck, Luria e altri appartenenti al gruppo, insegnarono i fondamenti della biologia del fago e della sperimentazione su di esso, infondendo a nuovi ricercatori il carattere distintivo del gruppo del fago, ovvero l'approccio fisico e matematico orientato alla ricerca in biologia. Molti dei protagonisti del settore emergente della biologia molecolare furono allievi del corso sul fago."}
{"id": "3955149", "revid": "152625", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955149", "title": "Il Confine", "text": ""}
{"id": "3955150", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955150", "title": "Ibn al-Thumna", "text": "Biografia.\nNativo probabilmente di Siracusa, fu esponente della nobilt\u00e0 arabo-sicula cittadina, e, al momento della disgregazione dell'Emirato di Sicilia ne assunse la signoria. Divenuto il pi\u00f9 potente Q\u0101\u02beid di Sicilia, verso il 1050 durante la guerra civile tra i vari Q\u0101\u02beid dell'isola, sconfisse e uccise in battaglia Ibn al-Makl\u0101t\u012b, Q\u0101\u02beid di Catania, del quale spos\u00f2 in seguito la vedova, usurpando il dominio sulla citt\u00e0 etnea.\nEntr\u00f2 in contrasto con il cognato Ibn al-\u1e24aww\u0101s, signore di Castrogiovanni, citt\u00e0 che tent\u00f2 di attaccare, ma venne sconfitto in battaglia dalle milizie da costui comandate. A fine febbraio del 1061 si rec\u00f2 a Mileto da Ruggero I d'Altavilla, al quale giur\u00f2 e promise il suo appoggio ai Normanni contro i musulmani in Sicilia, dando in ostaggio uno dei suoi figli.\nIl primo tentativo normanno fall\u00ec, mentre Ibn al-Thumna dovette asserragliarsi a Catania ma, pochi mesi dopo i Normanni, guidati da Roberto il Guiscardo, presero Messina e, unite le loro forze a quelle di Ibn al-Thumna, sconfissero Ibn al-\u1e24aww\u0101s dopo aver assediato Castrogiovanni per un mese.\nL'anno successivo, il 1062, Ibn al-Thumna, arriv\u00f2 assieme ai guerrieri normanni nei pressi di Entella ma cadde nella trappola tesagli da un gruppo di terrazzani siculo-arabi, i quali lo attirarono con il pretesto di voler avviare una trattativa di pace, e per vendicarsi del suo tradimento lo assassinarono."}
{"id": "3955160", "revid": "2036605", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955160", "title": "Lingua di Okinawa", "text": "La lingua di Okinawa (in lingua giapponese: \"kanji\" \u6c96\u7e04\u8a9e, \"kana\" \u304a\u304d\u306a\u308f\u3054 e \"r\u014dmaji\" \"Okinawa-go\"; in lingua di Okinawa rispettivamente \u6c96\u7e04\u53e3, \u3046\u3061\u306a\u30fc\u3050\u3061 e Uchinaaguchi) \u00e8 una lingua ryukyuana parlata in Giappone, nelle isole di Okinawa, situate nella prefettura omonima.\nDistribuzione geografica.\n\u00c8 la pi\u00f9 diffusa tra le lingue ryukyuane, che sono parlate nelle Ry\u016bky\u016b, il vasto arcipelago che si estende tra l'isola meridionale giapponese di Ky\u016bsh\u016b e Taiwan. Assieme al giapponese, tali lingue formano la famiglia linguistica delle lingue nipponiche. Si stima che l'idioma di Okinawa sia parlato da circa 900.000 persone. Linguisti non giapponesi la considerano una lingua a s\u00e9 stante, mentre in Giappone \u00e8 considerata un dialetto.\nStoria.\nLa lingua, che \u00e8 affine agli svariati dialetti dei vari villaggi e isole di Okinawa, deriva dall'antico dialetto di Shuri, l'antica capitale del regno delle Ry\u016bky\u016b ed oggi distretto di Naha, il capoluogo della prefettura di Okinawa. Molti linguisti, tra i quali il famoso giapponese Shiro Hattori, ipotizzano che la lingua di Shuri e il giapponese classico, quello di Kyoto, si siano separate tra il VI ed il XII secolo dopo Cristo. Da allora, la lingua di Okinawa ha sviluppato una propria morfologia, fonologia e lessico, distinguendosi dal giapponese.\nIl dialetto di Shuri divenne la lingua ufficiale del neonato regno delle Ry\u016bky\u016b nella seconda met\u00e0 del XV secolo, quando il re Sh\u014d Shin di Ch\u016bzan, regno la cui capitale era Shuri, unific\u00f2 i tre regni in cui era divisa l'isola di Okinawa. La maggior parte dei poemi e delle canzoni di Okinawa furono composte con questo idioma. Con l'annessione delle isole delle Ryukyu al Giappone, nel 1879, la lingua giapponese \u00e8 diventata la lingua ufficiale.\nLa lingua di Okinawa \u00e8 in declino, con la diffusione del giapponese, specialmente tra i giovani. Sempre pi\u00f9 spesso viene parlato il \"giapponese di Okinawa\", un dialetto ibrido che raccoglie elementi delle due lingue e che \u00e8 erroneamente scambiato per la tradizionale lingua di Okinawa. Quest'ultima \u00e8 conservata dai pi\u00f9 anziani ed \u00e8 anche rappresentata nelle canzoni folk delle isole. Un'emittente radiofonica locale trasmette un notiziario in lingua tradizionale.\nGrammatica.\nIl dialetto di Shuri \u00e8 caratterizzato da elaborati suffissi o prefissi onorifici, simili ma pi\u00f9 complicati di quelli usati nel giapponese, che variano a seconda del sesso, dell'et\u00e0 e della classe sociale dell'interlocutore. Sono usate allocuzioni diverse a seconda che si parli con un aristocratico, un benestante o un popolano, nel caso che si parli con un uomo o una donna e a seconda che si parli con un bambino, un giovane, un adulto o un anziano.\nNel caso che i due interlocutori siano dello stesso sesso e classe sociale e siano nati nello stesso anno, si usano particelle onorifiche diverse a seconda di chi sia nato prima. Nel caso vi sia grande differenza di classe, sesso o et\u00e0 i modi onorifici della conversazione diventano pi\u00f9 complicati.\nPrincipali differenze con il giapponese.\nLe lingua di Okinawa \u00e8 di difficile comprensione per gli altri giapponesi. Nella lingua di Okinawa le vocali \"e\" ed \"o\" del giapponese sono spesso cambiate rispettivamente con la \"i\" e la \"u\". Le sillabe \"ki\" e \"chi\" (in italiano \"ci\") del giapponese diventano d Okinawa \"chi\" ( \"ci\") e \"tsi\" ( zi). La sillaba \"mi\" giapponese diventa la consonante \"n\"\nSistema di scrittura.\nLa lingua di Okinawa ha un proprio sistema di scrittura. Le sono state sviluppate da nel suo testo (ISBN 4-905784-19-0). In questo libro, le variazioni dal giapponese riguardano solo la parte in hiragana."}
{"id": "3955163", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955163", "title": "Upminster Bridge", "text": "Upminster Bridge (: ) \u00e8 una stazione della linea District della metropolitana di Londra.\n\u00c8 la stazione della linea District con il pi\u00f9 basso numero di passeggeri transitati.\nStoria.\nNel 1902, in seguito all'inaugurazione della Whitechapel and Bow Railway, la Metropolitan District Railway (spesso abbreviata in MDR) venne estesa fino alla stazione di Upminster passando per quella di Hornchurch. Nel 1905 la stessa societ\u00e0 sostitu\u00ec le classiche locomotive a vapore con i treni elettrici: quindi, per completare la rete ferroviaria elettrificata, vennero chiusi tutti gli scali ubicati dopo quello di East Ham. Dopo un lungo ritardo conseguito a causa della prima guerra mondiale, la rete elettrificata venne estesa fino ad Upminster dalla London, Midland and Scottish Railway nel 1932.\nIl percorso elettrificato costruito dalla London, Midland and Scottish Railway permise la costruzione di nuove stazioni nell'area. Tale proposta fu subito accettata dalle autorit\u00e0 locali, anche a causa del significativo aumento demografico ivi avvenuto durante il periodo interbellico.\nLa stazione di Upminster Bridge venne quindi inaugurata il 17 dicembre 1934. La stazione, bench\u00e9 fosse gestita dalla London, Midland and Scottish Railway, era servita esclusivamente dai treni della linea District. Dopo il \"Transport Act 1947\", che comport\u00f2 la nazionalizzazione di tutte le ferrovie britanniche, la gestione della stazione pass\u00f2 alle British Railways. Tuttavia lo scalo divent\u00f2 propriet\u00e0 della London Underground nel 1969.\nLa stazione \u00e8 stata infine ristrutturata dalla Metronet nel 2005 e nel 2006. In questi due anni, infatti, sono stati installati dei nuovi corrimani e delle telecamere a circuito chiuso, \u00e8 stata aggiunta maggiore segnaletica per aiutare i passeggeri, \u00e8 stata migliorata l'illuminazione e sono stati installati dei tabelloni dove sono riportati gli orari di partenza dei treni. La stazione, infine, non \u00e8 dotata di un accesso senza gradini dalla strada ai binari.\nStrutture e impianti.\nLa stazione consiste in una piattaforma a isola centrale con i binari che scorrono accanto. Per essa passano quattro coppie di binari. Due, ovviamente, appartengono alla metropolitana di Londra; gli altri due, invece, sono utilizzati dalla c2c, la linea ferroviaria che connette la citt\u00e0 dell'Essex di Southend-on-Sea con lo scalo ferroviario londinese di Fenchurch Street.\nLa stazione di Upminster Bridge, interamente coperta da una pensilina, \u00e8 dotata di una sala d'attesa ubicata al suo centro. La biglietteria in Art d\u00e9co, composta da mattoni rossi, \u00e8 situata al di sotto del livello delle banchine; \u00e8 possibile raggiungerla attraverso l'ausilio di una scalinata. Sebbene Upminster Bridge sia molto simile ad altre stazioni della linea District, essa \u00e8 molto nota per la sua particolare forma poligonale. Inoltre il pavimento della sala biglietteria \u00e8 decorato con delle svastiche rovesciate, all'epoca un tipo di piastrellatura molto popolare.\nUpminster Bridge dista 1,24\u00a0km da quella di Hornchurch e 1,26\u00a0km da quella di Upminster.\nLa stazione rientra nella \"Travelcard Zone 6\".\nDintorni.\nLa stazione \u00e8 stata chiamata \u00abUpminster Bridge\u00bb a causa del un ponte omonimo che scavalca il fiume Ingrebourne. Quest'ultimo, anticamente, faceva da confine tra gli antichi distretti di Hornchurch ed Upminster: se queste circoscrizioni esistessero ancora la stazione sarebbe sita nella parte occidentale di Hornchurch.\nL'edificio si affaccia su Upminster Road ed \u00e8 circondato da numerosi negozi. Inoltre, la stazione \u00e8 ubicata in un'area prevalentemente residenziale ed \u00e8 vicina all'Havering Sixth Form College ed all'Hornchurch Stadium.\nInterscambi.\nNelle vicinanze della stazione effettuano fermata alcune linee urbane automobilistiche, gestite da London Buses.\nServizi.\nLa stazione \u00e8 dotata di:"}
{"id": "3955168", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955168", "title": "Yochanan Ben Zakkai", "text": ""}
{"id": "3955175", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955175", "title": "Yochanan ben Zakai", "text": ""}
{"id": "3955177", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955177", "title": "Copa Master de Supercopa 1992", "text": "La Copa Master de Supercopa 1992 \u00e8 stata la prima edizione del trofeo, ed \u00e8 stata vinta dal Boca Juniors.\nFormula.\nI club qualificati sono i vincitori delle edizioni della Supercoppa Sudamericana dal 1988 al 1991. Le 4 squadre si affrontano in un torneo a eliminazione diretta, con semifinali e finale in gara unica. Tutti gli incontri si svolgono a Buenos Aires, all'Estadio Jos\u00e9 Amalfitani."}
{"id": "3955179", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955179", "title": "MTV Video Music Award al miglior video di un'artista femminile", "text": "L'MTV Video Music Award al miglior video femminile (MTV Video Music Award for Best Female Video) fu un premio assegnato annualmente a partire dal 1984 fino al 2016 nell'ambito degli MTV Video Music Awards.\nVincitori e candidati.\nI vincitori sono indicati in grassetto."}
{"id": "3955184", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955184", "title": "CRESH Eboli", "text": "Il Circolo Rotellistico Ebolitana Sporting Hockey Eboli \u00e8 una societ\u00e0 italiana di hockey su pista con sede a Eboli. I suoi colori sociali sono il blu e l'arancione."}
{"id": "3955186", "revid": "752776", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955186", "title": "Speed of Darkness", "text": "Speed of Darkness \u00e8 un album studio del gruppo musicale statunitense Flogging Molly, pubblicato nel 2011."}
{"id": "3955187", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955187", "title": "Cloud Connected", "text": "Cloud Connected \u00e8 un singolo pubblicato dalla band death metal In Flames, estratto dall'album \"Reroute to Remain\" e pubblicato da Nuclear Blast nel 2002. Nel videoclip della canzone \u00e8 possibile vedere gli In Flames vestiti di bianco che suonano dentro una stanza, con degli strani simboli sulle pareti, e ogni tanto guardano dentro un cerchio ricordante il portale di Stargate."}
{"id": "3955191", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955191", "title": "La leggenda di Jesse James", "text": "La leggenda di Jesse James (\"The Legend of Jesse James\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 34 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1965 al 1966.\n\u00c8 una serie western liberamente ispirata alle vicende di Jesse James, un fuorilegge attivo con la sua banda negli anni appena successivi alla guerra di secessione. A differenza delle vicende reali, nella serie Jesse James \u00e8 una sorta di Robin Hood che, con l'aiuto del fratello Frank, rapina treni e banche per restituire i soldi a coloro che si sono visti confiscare le terre per la costruzione della ferrovia o che sono stati depauperati dagli avidi banchieri del Nord.\nGuest star.\nTra le guest star sono inclusi: Claude Akins, John Anderson, Whitney Blake, Lloyd Bochner, Charles Bronson, Walter Burke, Harry Carey, Jr., John Carradine, John Cassavetes, Glenn Corbett, Dennis Cross, Richard Cutting, Royal Dano, Jack Elam, Gene Evans, Shug Fisher, Virginia Gregg, Mariette Hartley, Peter Helm, Dennis Hopper, Jeffrey Hunter, Victor Jory, Sally Kellerman, George Kennedy, Gary Lockwood, Strother Martin, Kevin McCarthy, Tim McIntire, J. Pat O'Malley, Gregg Palmer, Nehemiah Persoff, Slim Pickens, Kurt Russell, Albert Salmi, Mickey Shaughnessy, Robert F. Simon, Warren Stevens, Harold J. Stone, Susan Strasberg, Liam Sullivan, Lyle Talbot, Buck Taylor, Vaughn Taylor, Tom Tully, Peter Whitney.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Samuel A. Peeples, fu prodotta da 20th Century Fox Television e girata negli studios dell'Iverson Ranch a Los Angeles in California. Le musiche furono composte da Jerry Goldsmith. Tra gli sceneggiatori della serie \u00e8 accreditato lo stesso Samuel A. Peeples.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 13 settembre 1965 al 9 maggio 1966 sulla rete televisiva ABC. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"La leggenda di Jesse James\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3955193", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955193", "title": "The Legend of Jesse James", "text": ""}
{"id": "3955197", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955197", "title": "Aeroporto di Kielce-Obice", "text": "L'aeroporto di Kielce-Obice (IATA: nessuno, ICAO: nessuno) \u00e8 un aeroporto polacco commerciale, ancora in via di proposta, che sar\u00e0 situato a 22 km a sud di Kielce. L'aeroporto sorger\u00e0 precisamente tra le localit\u00e0 di Chmielnik e Morawica, nel voivodato della Santacroce."}
{"id": "3955200", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955200", "title": "Barocchetto lombardo", "text": ""}
{"id": "3955217", "revid": "2048388", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955217", "title": "Atsushi Abe", "text": "\u00c8 rappresentato da Ken Production.\nRuoli interpretati.\nIn grassetto sono segnati i ruoli principali."}
{"id": "3955218", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955218", "title": "S\u00e0i G\u00f2n", "text": ""}
{"id": "3955224", "revid": "120839580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955224", "title": "Henri Gaudin", "text": "Tra le sue opere maggiori si ricordano lo Stade Charl\u00e9ty di Parigi, l'\u00c9cole normale sup\u00e9rieure di Lione e il rinnovamento del Museo Guimet."}
{"id": "3955227", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955227", "title": "Alfio Avito", "text": "Compose l'opera poetica \"Libri excellentium\", che parlava delle leggende dell'antica storia romana, espresse in modo popolare ed in latino volgare."}
{"id": "3955236", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955236", "title": "2,3-dimetilbutadiene", "text": "Il 2,3-dimetilbutadiene (DMB) \u00e8 un composto organico apolare insolubile in acqua facente parte della categoria dei dieni coniugati.\nL'uso di tale sostanza \u00e8 storicamente associato alla produzione industriale di gomma sintetica nel 1915, tuttavia il suo utilizzo fu presto scartato per via delle modeste propriet\u00e0 del prodotto finale, al suo posto il butadiene venne quindi scelto come diene base a partire dal 1926.\nSintesi.\nIl 2,3-dimetilbutadiene si ottiene per deidratazione di una molecola di pinacolo in ambiente acido (in genere si utilizza acido bromidrico al 48%) ad elevate temperature.\nLa reazione d\u00e0 come prodotto secondario 3,3-dimetil-2-butanone che dovr\u00e0 essere allontanato dalla miscela finale."}
{"id": "3955238", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955238", "title": "Evie Greene", "text": "Biografia.\nAttrice e cantante di spicco, era una star delle scene londinesi e poi anche di Broadway. Il suo ruolo pi\u00f9 celebre resta quello di Dolores, la protagonista di \"Florodora\", commedia musicale edoardiana di fine Ottocento che incontr\u00f2 un enorme successo di pubblico. Il musical rest\u00f2 a lungo in scena anche nei primi anni del Novecento con centinaia di repliche e varie riprese sia a Londra che a New York."}
{"id": "3955240", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955240", "title": "Comando Unit\u00e0 Mobili e Specializzate &quot;Palidoro&quot;", "text": ""}
{"id": "3955254", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955254", "title": "Andy White", "text": "Biografia.\nFiglio di un panettiere, inizi\u00f2 dodicenne a suonare le percussioni in una banda scozzese di cornamuse, diventando musicista professionista a diciassette anni e indirizzandosi dapprima verso il \"jazz\" e lo \"swing\". Nel 1960 si dedic\u00f2 al \"rock and roll\" incidendo assieme a Billy Fury quello che \u00e8 ritenuto uno dei primi grandi album britannici di \"rock and roll\" .\nIn quel periodo, White apparteneva all'Associazioni Musicisti a cui aderivano anche Jimmy Nicol e Bobbie Graham e di cui il manager della EMI George Martin si serviva quando aveva bisogno di \"sessionmen\". Una di queste occasioni si present\u00f2 l'11 settembre 1962, quando il batterista, allora membro dell'orchestra di Vic Lewis, fu convocato agli studi di Abbey Road per sostituire Ringo Starr nella registrazione di \"Love Me Do\" e \"P.S I Love You\", le primissime incisioni dei Beatles.\nSposato con Lynn Cornell, una ex cantante delle Vernons Girls, fece poi parte dell'orchestra radiofonica della BBC di Glasgow, prima di spostarsi negli Stati Uniti, dove ebbe modo di accompagnare artisti molto famosi come Chuck Berry, Shirley Bassey, Louis Armstrong e Marlene Dietrich. Nei primi anni novanta si stabil\u00ec a New York e l\u00ec si un\u00ec alla banda della polizia della citt\u00e0, lavorando contemporaneamente in qualit\u00e0 di bibliotecario."}
{"id": "3955256", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955256", "title": "Christjan Rakovskij", "text": ""}
{"id": "3955258", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955258", "title": "Rakovskij", "text": ""}
{"id": "3955259", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955259", "title": "Musica Elettronica Viva", "text": "I Musica Elettronica Viva, anche conosciuti con l'acronimo MEV, sono un gruppo musicale italiano acustico ed elettronico fondato a Roma nel 1966. Hanno fatto parte del gruppo musicisti come Alvin Curran, Richard Teitelbaum, Frederic Rzewski, Allan Bryant, Carol Plantamura, Ivan Vandor, Steve Lacy e Jon Phetteplace.\nStoria.\nI MEV furono uno dei primi gruppi a sperimentare le possibilit\u00e0 di trasformazione del suono attraverso il sintetizzatore. Nel 1967 presero parte ad un concerto che vedeva sul palco John Cage con la sua composizione \"Solo for Voice 2\" e la voce di Plantamura trasformata da un sintetizzatore Moog. Sul finire degli anni '60 il gruppo partecip\u00f2 ad un progetto musicale di Michelangelo Pistoletto dal nome Lo Zoo. Nei loro concerti erano soliti inserire strumenti non convenzionali, amplificando i suoni concreti di oggetti come lastre di vetro, latte o olio d'oliva. Il gruppo \u00e8 attivo come progetto parallelo dei loro componenti, le cui carriere si sono sviluppate nella musica classica contemporanea. L'ultimo concerto dei MEV si svolse al Tanglewood Festival nella citt\u00e0 di Tanglewood nel 2007."}
{"id": "3955260", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955260", "title": "Okinawa soba", "text": ""}
{"id": "3955287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955287", "title": "Taru Rinne", "text": "Carriera.\nKarting.\nInizi\u00f2 la sua carriera agonistica nel campionato finlandese di karting, dove si trov\u00f2 spesso a gareggiare con futuri piloti di Formula Uno come Mika H\u00e4kkinen, Mika Salo e JJ Lehto. Nel 1979 vinse il campionato nazione di Karting classe 85 cm\u00b3 davanti ad H\u00e4kkinen. Nel 1980 giunse seconda alle spalle di Salo e nel 1981 nuovamente seconda, questa volta dietro ad H\u00e4kkinen. Nel 1982 riusc\u00ec a riconquistare il titolo nazionale. Nel 1983 giunse nuovamente prima in classifica, ma fu squalificata per uso di combustibile irregolare. Dopo un anno di esilio auto-imposto dalle corse, decise di mettere fine alla sua carriera nel karting.\nMotociclismo.\nAbbandonate le quattro ruote, Rinne decise di passare al motociclismo. Partecip\u00f2 al campionato europeo nella classe 125, dove il suo miglior piazzamento fu un 6\u00ba posto nel 1988. \nDebutt\u00f2 nel motomondiale al Gran Premio di Svezia del 1987 a bordo di una MBA nella classe 125. Non riusc\u00ec a completare la gara, ma al successivo Gran Premio di Cecoslovacchia giunse al 20\u00ba posto. Prese parte anche al Gran Premio di San Marino senza per\u00f2 riuscire a qualificarsi.\nNel 1988 pass\u00f2 alla Honda. Prese parte a 6 Gran Premi, con miglior risultato un 14\u00ba posto al Gran Premio di Francia che le permise di conquistare gli unici 2 punti della stagione, concludendo il campionato al 37\u00ba posto. Il 1989 fu la sua migliore stagione. Riusc\u00ec ad andare a punti in Spagna, Germania, Olanda, Svezia e Cecoslovacchia. La sua miglior prestazione fu all'Hockenheimring, dove giunse al 7\u00ba posto.\nNel 1990 prese parte a 12 Gran Premi, il suo miglior piazzamento fu un 16\u00ba posto al Gran Premio d'Ungheria.\nNel 1991 ebbe un grave incidente al Paul Ricard, durante Gran Premio di Francia, dove riport\u00f2 la frattura di entrambe le caviglie. Durante la convalescenza ricevette una lettera da Bernie Ecclestone, che all'epoca aveva il potere di decidere quali piloti erano autorizzati a competere nel motomondiale, che la informava di non essere ritenuta in condizione di partecipare al successivo campionato, mettendo di fatto fine alla sua carriera.\nIn seguito, la Rinne afferm\u00f2 che quella fu la pi\u00f9 grande delusione della sua vita."}
{"id": "3955292", "revid": "637388", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955292", "title": "La messa di Bolsena", "text": ""}
{"id": "3955294", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955294", "title": "Mitridate III di Commagene", "text": "Biografia.\nMitridate era figlio di Mitridate (II) Antioco Epifane Filoromano Filelleno Monocrite e di sua moglie Laodice.\nPrima del 30 a.C. spos\u00f2 Iotapa, figlia di Artavasde I di Media Atropatene, e da lei ebbe un figlio, Antioco (III) Epifane, e una figlia, Iotapa, andata in sposa a Sampsiceramo II di Emesa.\nNel 20 a.C. Mitridate II mor\u00ec, e gli succedette il figlio Antioco, che spos\u00f2 un'altra sorella chiamata Iotapa."}
{"id": "3955309", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955309", "title": "Benvenuti a tavola - Nord vs Sud", "text": "Benvenuti a tavola - Nord vs Sud \u00e8 stata una serie televisiva italiana in onda dal 12 aprile 2012 al 4 giugno 2013 su Canale 5.\nTrama.\nPrima stagione.\nLa fiction ha come protagoniste due famiglie di ristoratori. Entrambe si trovano a dover aprire il proprio ristorante uno di fronte all'altro, in una via del centro di Milano. La famiglia Conforti (Carlo, Elisabetta, Federico e Leone), lombarda, gestisce un locale sofisticato, per gente ricca. Anche Renato, migliore amico di Carlo, lavora a Il Meneghino, che in seguito assume la giovane argentina Pilar Rodriguez come cameriera.\nLa famiglia Perrone (Paolo, Anna, Alessia, Giovanna, Filippo e Cecio) proveniente da Pollica, nel Cilento, apre invece un ristorante tradizionale, semplice, che cucina solo cibo biologico, assumendo la sicula Lucia come lavapiatti.\nA causa di un \"disastro\" di Cecio, Carlo e Paolo iniziano a provare un odio profondo l'uno nei confronti dell'altro, mentre le mogli Elisabetta e Anna diventano presto amiche. La situazione diventa ancor pi\u00f9 complicata quando il figlio dei Conforti e la figlia dei Perrone s'innamorano.\nSeconda stagione.\nLa data della messa in onda \u00e8 l'11 aprile 2013. Al cast si aggiungono Fabio Troiano nei panni di Emilio, un cugino di Paolo, aspirante attore, e Vanessa Incontrada, alias Irene, una spagnola che andr\u00e0 a lavorare per i Perrone. Inoltre, tra lei e il personaggio di Emilio ci sar\u00e0 una relazione. Tra Paolo (Giorgio Tirabassi) e Carlo (Fabrizio Bentivoglio) torna l'astio. Alla fine Leone, maggior azionista del Meneghino e suocero di Carlo, propone a Paolo la vendita delle sue azioni.\nProduzione.\nLa prima stagione \u00e8 stata trasmessa a partire dal 12 aprile 2012 al 31 maggio 2012 per un totale di 8 serate. Le riprese sono iniziate il 27 giugno 2011 e sono durate 3 mesi circa. Canale 5 ha riproposto in replica il primo dei due episodi per serata la domenica dopo la messa in onda.\nIl 3 settembre 2012 sono iniziate le riprese della seconda stagione. Tra i nuovi personaggi ci sono Vanessa Incontrada e Fabio Troiano. Tra i tanti prodotti tipici dell'Italia presenti, un occhio di riguardo \u00e8 stato riservato al Parmigiano Reggiano, fiore all'occhiello dell'Emilia Romagna, regione duramente colpita dal terremoto del 20 maggio 2012 e dalle migliaia di altre scosse nelle settimane seguenti.\nLa serie televisiva \u00e8 prodotta da Taodue e Wildside per Mediaset. Il regista della prima serie \u00e8 Francesco Miccich\u00e8, della seconda Lucio Pellegrini.\nSe nella prima stagione le riprese erano girate a Milano, Roma e Pollica, nella seconda stagione si \u00e8 girato anche in India. La seconda stagione \u00e8 stata confermata ad inizio giugno 2012. Presenti nel cast tutti i protagonisti, mentre non hanno partecipato i personaggi interpretati da Marco D'Amore e Liz Solari. Vanessa Incontrada e Fabio Troiano sono state le principali new-entry, invece, il personaggio di Federico ha cambiato volto. Nella prima stagione era interpretato da Andrea Miglio Risi, nella seconda da Francesco Sferrazza Papa.\nDopo il terremoto in Emilia-Romagna, parte della sceneggiatura della seconda serie \u00e8 stata riscritta per dare maggior rilievo al Parmigiano-Reggiano.\nLa serie \u00e8 stata cancellata dopo la seconda stagione a causa dei bassi ascolti.\nAbbinato alla serie TV esiste il libro \"Benvenuti a tavola\" con ricette, informazioni e curiosit\u00e0 sulle festivit\u00e0 italiane. \u00c8 scritto dall'ideatore della serie Pietro Valsecchi e dal critico enogastronomico Andrea Grignaffini, edito da Fivestore. Il libro \u00e8 stato ristampato anche per la seconda stagione della fiction."}
{"id": "3955311", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955311", "title": "Kaczynski", "text": ""}
{"id": "3955317", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955317", "title": "Kaczy\u0144ski", "text": ""}
{"id": "3955322", "revid": "1907217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955322", "title": "Conservatorismo fiscale", "text": "Il conservatorismo fiscale \u00e8 un termine politico usato per descrivere una politica fiscale che sostiene l'economia evitando la spesa in disavanzo. I conservatori fiscali considerano di fondamentale importanza per una corretta politica economica la riduzione della spesa pubblica, del debito pubblico nazionale, e il pareggio di bilancio. Il libero commercio, la deregolamentazione dell'economia, la riduzione delle tasse e altre politiche conservatrici sono spesso, ma non necessariamente, abbinate al conservatorismo fiscale.\nIl conservatorismo fiscale ha avuto la sua massima affermazione negli anni ottanta con il governo statunitense di Ronald Reagan e quello inglese di Margaret Thatcher, e poi negli anni novanta con il governo di George H. W. Bush e di George W. Bush negli USA, e dagli anni ottanta fino ai primi anni duemila con le politiche di austerit\u00e0 e di aggiustamento strutturale sostenute da organizzazioni internazionali quali il Fondo Monetario Internazionale, la Banca Mondiale, l'Organizzazione Mondiale del Commercio, l'Unione Europea, la Troika, la Banca Centrale Europea.\nIl conservatorismo fiscale si ispira alle teorie economiche del liberalismo economico."}
{"id": "3955323", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955323", "title": "Beta Circini", "text": "Beta Circini (\u03b2 Circini, \u03b2 Cir) \u00e8 una stella nella costellazione del Compasso di magnitudine apparente +4,07 distante 95 anni luce dal sistema solare.\nSi tratta di una stella bianca di sequenza principale, con una massa paragonabile a quella di Sirio o Vega, e possiede un disco circumstellare attorno ad essa. La temperatura del disco \u00e8 stata stimata in circa 170 K.\nCome le altre stelle di questa piccola costellazione, \u00e8 visibile prevalentemente dall'emisfero australe della Terra, dove anche a latitudini temperate diventa circumpolare. Nell'emisfero boreale \u00e8 visibile solo dalle latitudini tropicali e pi\u00f9 a sud. Il periodo migliore per l'osservazione cade nei mesi che vanno da marzo a giugno.\nNana bruna.\nIl 30 ottobre 2015 \u00e8 stato scoperta una nana bruna, \u03b2 Circini b che ruota intorno alla stella a 6656 UA e di massa pari a 56 masse gioviane."}
{"id": "3955326", "revid": "406085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955326", "title": "Aeroporto di Kielce", "text": ""}
{"id": "3955335", "revid": "121606171", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955335", "title": "Fossa comune di Tezno", "text": "La fossa comune di Tezno, alla periferia di Maribor, nell'odierna Slovenia, \u00e8 una trincea anticarro scavata dai tedeschi, in origine lunga 1\u00a0km e larga 3-4\u00a0metri, in cui si stima siano stati occultati i resti di 15.000 ustascia e \"domobrani\" croati prigionieri di guerra e di civili al loro seguito, vittime di esecuzioni sommarie di massa operate in loco dai partigiani comunisti iugoslavi subito dopo la fine della seconda guerra mondiale.\nRiscoperta.\nNell'estate del 1999, nel corso di lavori per la costruzione dell'autostrada A1 nella foresta di Tezno, gli operatori si imbatterono in un tratto della fossa di circa 60\u00a0metri di lunghezza, in cui vennero portati alla luce i resti di 1.179 corpi. Nel 2007 delle trivellazioni di prova eseguite dalla Commissione per fosse comuni nascoste in Slovenia determinarono che altri 900\u00a0metri della trincea contenevano resti umani e venne stimato un totale di 15.000 vittime..\nContesto storico.\nLa maggioranza degli uccisi era reduce da una logorante \"marcia della morte\" partita da Bleiburg alla met\u00e0 di maggio 1945, cui era seguita una breve detenzione in campi di concentramento, creati in origine dai tedeschi e utilizzati in seguito dai partigiani per imprigionarvi anche soldati italiani e sloveni della minoranza tedesca.\nSi tratta di una delle numerose stragi avvenute in territorio sloveno subito dopo la fine della seconda guerra mondiale ad opera di reparti scelti dei partigiani comunisti di Tito (che tra gennaio e marzo del 1945 si erano riorganizzati in \"Esercito nazionale jugoslavo\"), dell'OZNA e del KNOJ. Ne furono vittime prigionieri di guerra, ex-collaborazionisti ed anche civili, catturati al seguito delle truppe collaborazioniste o prelevati dalle loro case in quanto considerati elementi ostili al nuovo assetto politico. Operazioni simili erano del resto gi\u00e0 avvenute nei territori in precedenza liberati dall'occupazione tedesco-italiana. Si stima che solo nel territorio dell'attuale Slovenia le vittime siano state 100.000 e al 2008 vi sono stati individuati 581 luoghi di sepoltura, la cui individuazione \u00e8 stata perseguita su larga scala solo dopo la dissoluzione della repubblica jugoslava.\nNel giugno 2010 il presidente croato Ivo Josipovi\u0107 rese omaggio alle vittime."}
{"id": "3955338", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955338", "title": "Taranta", "text": ""}
{"id": "3955340", "revid": "2194416", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955340", "title": "Direttiva Uccelli", "text": "La direttiva Uccelli (Direttiva n. 79/409/CEE relativa alla conservazione degli uccelli selvatici) \u00e8 una Direttiva dell'Unione europea approvata il 2 aprile 1979 dalla Commissione europea che ha lo scopo di promuovere la tutela e la gestione delle popolazioni di specie di uccelli selvatici, delle loro uova e degli habitat nel territorio europeo. L'originaria Direttiva del Consiglio 79/409/CEE del 2 aprile 1979 \u00e8 stata abrogata dall'attuale Direttiva 2009/147/CE del 30 novembre 2009 (sostanzialmente identica nei contenuti), entrata in vigore il 15 febbraio 2010.\nCon questa direttiva, gli stati membri dell'Unione europea (all'epoca della prima direttiva CEE) si sono impegnati a limitare e controllare la caccia e la gestione delle aree di protezione degli uccelli come misura essenziale per il mantenimento, il ripristino o la creazione di habitat per specie di uccelli europei rari o minacciati. Insieme alla Direttiva Fauna-Flora-Habitat, serve essenzialmente ad attuare la Convenzione di Berna. I santuari per uccelli di interesse comune sono generalmente i santuari per uccelli europei (chiamati anche zone di protezione speciale - ZPS), le aree protette secondo le due direttive formano la rete Natura 2000.\nSpecie protette.\nLa direttiva mira a proteggere tutte le specie di uccelli autoctoni selvatici; Le specie di uccelli originarie delle aree d'oltremare dell'UE non sono registrate. I loro stock dovrebbero mantenere le popolazioni vitali a lungo termine o riconquistarle attraverso misure adeguate. Le specie con uno status di protezione speciale sono elencate nelle appendici per le quali si applicano ulteriori misure di protezione. L'allegato I della linea guida comprende 181 specie o sottospecie (dal 2009). In particolare, gli Stati membri hanno l'obbligo di dichiarare \u201caree pi\u00f9 idonee per numero e superficie\u201d alla conservazione di queste specie come aree protette, per ripristinare gli habitat distrutti e per crearne di nuovi, per promuovere la ricerca e per vietarli in diritto nazionale [3] ad esempio contro l'uccisione, la cattura, la detenzione o il disturbo degli uccelli, contro la raccolta di uova o la commercializzazione di prodotti.\nAttivit\u00e0 venatoria.\nLa caccia agli uccelli canori ha dato l'impulso alla Direttiva Uccelli dell'UE negli anni '70. A quel tempo, gli uccelli migratori erano z. B. in Belgio, Francia e Italia catturati e cacciati a milioni con reti, calci da limatura, trappole e armi automatiche.\nDall'adozione della direttiva, l'uso di trappole per uccelli \u00e8 stato un ricordo del passatodi qualsiasi specie vietata nell'UE - le eccezioni sono possibili solo se \"non esiste altra soluzione soddisfacente\" e se l'eccezione riguarda solo \"piccole quantit\u00e0\" di esemplari di una specie. Paesi come Francia e Malta in particolare utilizzano queste linee guida poco chiare per rilasciare trappole per uccelli per catturare centinaia di migliaia di uccelli canori. La linea guida elenca in vari allegati quali specie di uccelli sono di particolare importanza, che richiedono una protezione speciale e quali specie possono essere cacciate. L'appendice II elenca 82 specie di uccelli (dal 2009), 24 delle quali possono essere abbattute ovunque nell'UE. I restanti 58 possono essere cacciati solo nei paesi che lo hanno richiesto alla Commissione. Tutte le altre specie di uccelli europee potrebbero non essere soggette alle leggi nazionali sulla caccia, quindi sono protette in tutta Europa.\nLa Direttiva Uccelli vieta anche la caccia durante i periodi di riproduzione e allevamento, la caccia durante il ritiro nelle aree di riproduzione, la distruzione o il danneggiamento dei nidi, la raccolta e la detenzione di uova e disturbi intenzionali gravi, soprattutto durante la stagione riproduttiva.\nHabitat.\nLa linea guida protegge anche gli habitat delle specie di uccelli selvatici, poich\u00e9 la protezione pura delle specie senza la protezione simultanea dei biotopi non ha alcun effetto. Ci\u00f2 include l'istituzione di aree protette, il mantenimento degli habitat e il ripristino di quelli distrutti, nonch\u00e9 la creazione di nuovi habitat (art. 3).\nI santuari europei degli uccelli servono direttamente a proteggere gli uccelli migratori , che possono attraversare diversi paesi lungo le loro rotte migratorie in pochi giorni e dipendono quindi dalle aree di sosta per cercare cibo e per poter riposare. La Direttiva Uccelli ne tiene conto richiedendo misure di protezione per le aree di riproduzione, muta e svernamento degli uccelli migratori. Ma si registrano anche popolazioni di uccelli stanziali delle specie di attaccamento.\nAnche la protezione delle zone umide \u00e8 di grande importanza, in particolare la protezione delle zone umide di rilevanza internazionale. Questo colma il divario con la Convenzione di Ramsar del 1971, il cui scopo \u00e8 preservare le zone umide di importanza internazionale.\nCommercio.\nIn linea di principio, secondo la Direttiva Uccelli, \u00e8 vietato il commercio di tutti gli uccelli selvatici europei, vivi o morti, delle loro piume, uova e simili. Tuttavia, le singole specie sono esentate da questo divieto e sono elencate nell'allegato III della direttiva. Questi includono, soprattutto, le specie di uccelli pi\u00f9 comuni cacciati regolarmente, principalmente anatre e galline.\nIstituzione di aree protette.\nL'adozione della direttiva Uccelli dell'UE nel 1979 ha compiuto grandi progressi nella protezione della natura e degli uccelli in Europa. Quasi tutte le disposizioni della direttiva sono state ora recepite nelle legislazioni nazionali. I problemi sono numerose eccezioni cos\u00ec come l'attuazione delle norme legali: molti paesi, come la Francia, continuano a consentire l'uso di trappole per uccelli effettivamente vietate per motivi tradizionali, come Malta autorizzano la caccia effettivamente vietata in primavera o - come l'Italia - dare specie effettivamente protette al Lancio gratuitamente. In Germania vengono generosamente concesse esenzioni ai cormorani per sparare o spaventare.\nLa Commissione Europea deve spesso far rispettare la Direttiva Uccelli in lunghi procedimenti dinanzi alla Corte di Giustizia Europea . Un controllo dei divieti di caccia e cattura di uccelli non funziona ancora oggi in molti paesi."}
{"id": "3955341", "revid": "1941276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955341", "title": "I Care", "text": "I Care \u00e8 un singolo della cantante statunitense Beyonc\u00e9, pubblicato il 23 marzo 2012 come settimo estratto dal quarto album in studio \"4\".\nDescrizione.\n\u00c8 stata scritta da Beyonc\u00e9, Jeff Bhasker e Chad Hugo, mentre la produzione \u00e8 da attribuire solo a lei e Bhasker. \"I Care\" \u00e8 una power ballad R&amp;B, con dei contenuti anche rock e soul.\nLa canzone fu inserita nella scaletta dei concerti del \"4 Intimate Nights with Beyonc\u00e9\", al Roseland Ballroom, New York nell'agosto 2011. In quest'occasione la critica elogi\u00f2 le abilit\u00e0 vocali della cantante e valut\u00f2 il brano come degno di essere singolo.\nEsibizioni dal vivo.\nBeyonc\u00e9 si esib\u00ec in \"I Care\" per la prima volta il 14 agosto 2011, durante le serate del \"4 Intimate Nights with Beyonc\u00e9\", al Roseland Ballroom, New York. Cant\u00f2 il brano davanti a 3.500 persone, in un vestito d'oro, insieme alla sua band, le \"Mamas\". Joycelyn Vena di MTV News comment\u00f2 l'esibizione di \"I Care\" dicendo che: \"ha eclissato tutto il resto\"."}
{"id": "3955348", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955348", "title": "Willie Edouin", "text": "Dopo aver recitato fin da bambino in Inghilterra e in Australia, Edouin si rec\u00f2 negli Stati Uniti per lavorare con la compagnia di burlesque di Lydia Thompson. Nel 1877, ritorn\u00f2 nuovamente negli USA dove, dal 1880, gest\u00ec una propria compagnia. Per oltre un decennio dal 1884, Edouin gest\u00ec a Londra dei teatri, in particolare lo Strand Theatre; produsse e interpret\u00f2 commedie, farse e burlesque. Dagli anni novanta, apparve come protagonista comico in numerosi successi della scena edoardiana, inclusa la commedia \"Florodora\"\nBiografia.\nNato a Brighton, William Frederick Bryer era il pi\u00f9 piccolo dei cinque figli di John Edwin Bryer, un maestro inglese di danza, e di Sarah Elizabeth May. Lui e i suoi fratelli recitarono insieme a Londra e a Brighton in alcuni spettacoli per bambini."}
{"id": "3955363", "revid": "259021", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955363", "title": "Ibn al-Hawwas", "text": "Biografia.\nDi origine berbera, detto \"il Demagogo\" (il termine arabo \"hawwasci\" ne sarebbe l'equivalente in italiano), nacque schiavo ma, disgregatosi l'Emirato di Sicilia, riusc\u00ec a impadronirsi dei casali di Castrogiovanni, Girgenti e Castronovo e a farsene signore.\nCognato di Ibn al-Thumna, Q\u0101\u02beid di Siracusa e di Catania, della cui sorella Maym\u016bna era diventato sposo, Ibn al-\u1e24aww\u0101s ebbe contrasti con quest'ultimo che tent\u00f2 di assediare Castrogiovanni, sconfiggendolo e mettendolo in fuga.\nAlla venuta nel 1061 dei Normanni guidati da Roberto il Guiscardo e Ruggero I d'Altavilla (ma chiamati da Ibn al-Thumna), il suo esercito formato da 15.000 soldati fu sconfitto dai nemici, tanto da costringere Ibn al-\u1e24aww\u0101s a rifugiarsi nel suo palazzo di Girgenti.\nTuttavia, le guerre intestine tra i vari qaidati islamici dell'isola indebolirono ulteriormente le sue difese.&lt;br&gt;\nIbn al-\u1e24aww\u0101s mor\u00ec ucciso a Girgenti nello scontro tra i suoi fedelissimi e quelli dello Ziride Ayy\u016bb, figlio di Tam\u012bm b. al-Mu\u02bfizz, sbarcato in Sicilia con rinforzi provenienti dall'Ifr\u012bqiya per sostenere la resistenza dei musulmani, aggrediti dai Normanni."}
{"id": "3955365", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955365", "title": "Nokia 603", "text": "Il Nokia 603 \u00e8 uno smartphone della Nokia.\n\u00c8 caratterizzato da un processore a 1\u00a0GHz, da 512 MB di SDRAM, da uno schermo full touch AMOLED nHD da 3,5 pollici e da una fotocamera a 5 mpx. Registra video in HD 720p a 30 fotogrammi al secondo, ed \u00e8 dotato di tecnologia Bluetooth 3.0 e di Near Field Communication"}
{"id": "3955367", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955367", "title": "Torneo di pallacanestro maschile NCAA Division I 1941", "text": "Il Torneo di pallacanestro maschile NCAA Division I 1941 si disput\u00f2 dal 21 marzo al 29 marzo 1941. Si tratt\u00f2 della terza edizione del torneo.\nVinsero il titolo i Wisconsin Badgers. John Kotz venne eletto Most Outstanding Player."}
{"id": "3955369", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955369", "title": "Bristol International Airport", "text": ""}
{"id": "3955371", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955371", "title": "Cascate", "text": ""}
{"id": "3955375", "revid": "1775883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955375", "title": "King of My Castle", "text": "King of My Castle \u00e8 una canzone del produttore di musica elettronica statunitense Chris Brann (alias Wamdue Project) con la voce di Gaelle Adisson.\nPubblicata inizialmente nel 1997 come canzone downtempo, \u00e8 divenuta una hit internazionale nel 1999, con il remix del produttore house Roy Malone (aka Mauro Ferrucci). La canzone ha raggiunto le prime posizioni nelle classifiche di diversi paesi, tra cui il primo posto negli Stati Uniti d'America e del Regno Unito. Uno dei due video \u00e8 composto da spezzoni del film d'animazione giapponese del 1995 \"Ghost in the Shell\".\nIl brano in Italia ha raggiunto l'ottava posizione nella classifica dei singoli. \"King of My Castle\" \u00e8 stata ripubblicata nel 2009 con nuovi remix di Rowald Steyn, Sander van Doorn, Mischa Dani\u00ebls ed Armin van Buuren."}
{"id": "3955379", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955379", "title": "Pierluigi Consonni", "text": "Carriera.\nCresce nel Ponte San Pietro, dove debutta in prima squadra nei campionati regionali e successivamente in Serie D, categoria in cui milita anche nella stagione 1970-1971 con la maglia della Trevigliese.\nDopo un anno al Derthona in Serie C passa al Bari dove disputa due campionati di Serie B, totalizzando 65 presenze tra i cadetti, ed altri tre in Serie C.\nLa carriera prosegue in Serie C con la Salernitana e termina nel 1980 con la maglia del Pergocrema.\n\u00c8 deceduto nel marzo del 2020, dopo aver contratto il COVID-19."}
{"id": "3955385", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955385", "title": "Giovanni Simonini", "text": "Carriera.\nCresce nel Modena, con cui debutta in Serie B nel 1970 disputando due campionati cadetti.\nNel 1972 passa al Catania, dove disputa quattro campionati, di cui due in Serie B culminati con la retrocessione nel 1973-1974, l'immediata risalita nella stagione 1974-1975 ed un ultimo campionato cadetto l'anno successivo.\nConclude la carriera da professionista nel 1976 giocando in Serie C con la maglia del Messina."}
{"id": "3955386", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955386", "title": "Rosi Golan", "text": "Risiede a Brooklyn, (New York City), negli Stati Uniti d'America. Le sue canzoni compaiono in vari telefilm statunitensi, tra cui \"Grey's Anatomy\", \"In Plain Sight\", \"Ghost Whisperer\" e \"The Vampire Diaries\".\nBiografia.\nGolan ha vissuto i primi cinque mesi della sua vita a Netanya. Fino all'et\u00e0 di sei anni ha vissuto con i suoi genitori in Europa e dopo con la madre a Netanya, e due anni dopo s\u00ec \u00e8 trasferita Los Angeles. Nel 2001 Rosi Golan acquista la sua prima chitarra e poco dopo inizia a scrivere le sue prime canzoni.\nNel 2008 esce il suo album di debutto \"The Drifter and the gipsy\".\nGolan ha avuto alcune apparizioni congiunte con il cantautore William Fitzsimmons. Nel gennaio 2012 si esibisce insieme alla band inglese Snow Patrol.\nNel marzo 2012, la sua canzone \"Can't go back\" \u00e8 utilizzata nella serie televisiva The Vampire Diaries.\nOltre ai suoi album solisti la Golan forma con il cantautore Ari Hest, il progetto The Open Sea."}
{"id": "3955389", "revid": "123689445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955389", "title": "Luciano Zamparo", "text": "Carriera.\nDebutta in Serie C nell'Entella nel 1966 prima di passare al Genoa, dove \u00e8 portiere di riserva scendendo in campo tre volte nel campionato di Serie B 1967-1968.\nNel 1968 passa al Como dove gioca per quattro stagioni in Serie B, alternandosi con Bianchi nel campionato 1969-1970 e diventando titolare l'anno successivo.\nDopo un anno come secondo portiere a Cesena, scende di categoria difendendo la porta della Lucchese nel 1973 e del Belluno nei due anni successivi. Passa al L.R. Vicenza dove \u00e8 portiere di riserva e poi torna in Serie C dove \u00e8 titolare a Trento, ed infine chiude la carriera nel 1981 con il Casale."}
{"id": "3955393", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955393", "title": "Chiesa di Santa Paola", "text": "La chiesa di Santa Paola \u00e8 un edificio religioso di Mantova, situato in Piazza dei Mille.\nStoria e descrizione.\nLa chiesa, con annesso monastero intitolato al Corpo di Cristo, fu edificata agli inizi del Quattrocento per volere di Paola Malatesta, moglie di Gianfrancesco Gonzaga, quinto capitano del popolo di Mantova affinch\u00e9 ospitasse le Clarisse Francescane. Alla costruzione partecip\u00f2 anche l'architetto ducale Luca Fancelli che nel 1460 complet\u00f2 la costruzione del chiostro.\nSuor Livia Paola Gonzaga, figlia della marchesa Isabella d'Este e priora del monastero, fece affrescare la chiesa dopo la tumulazione della madre, grazie all'intervento del fratello Federico II Gonzaga, marchese di Mantova. Giulio Romano intervenne nell'opera, di cui rimangono tracce, dipingendo la scena funebre del funerale di Federico II.\nTra la fine del Settecento e la fine degli anni cinquanta ospit\u00f2 una caserma e una fabbrica.\nOggi l'ex-convento ospita una scuola di restauro.\nPantheon dei Gonzaga.\nNella chiesa trovarono sepoltura importanti componenti della dinastia dei Gonzaga:"}
{"id": "3955399", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955399", "title": "Don't Shut 'Em Down", "text": "Don't Shut 'Em Down \u00e8 un singolo del gruppo musicale celtic punk Flogging Molly. La prima versione del singolo venne pubblicata il 1\u00ba febbraio 2011 su iTunes. Il 15 aprile fu pubblicato in Germania su Amazon e, il giorno seguente, venne distribuito in formato LP negli Stati Uniti. \u00c8 arrivato in 39\u00aa posizione nella classifica Alternative Songs della rivista statunitense \"Billboard\"."}
{"id": "3955400", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955400", "title": "Tour of Beijing 2011", "text": "Il Tour of Beijing 2011, prima edizione della corsa e valevole come venticinquesima prova del UCI World Tour 2011, si \u00e8 svolto in cinque tappe precedute dal 5 al 9 ottobre 2011, per un percorso totale di 613,8\u00a0km. \u00c8 stato vinto dal tedesco Tony Martin dell'HTC-Highroad, che ha concluso in 13h39'11\"."}
{"id": "3955402", "revid": "48245611", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955402", "title": "Geisterbahnh\u00f6fe", "text": ""}
{"id": "3955406", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955406", "title": "Mazzo", "text": ""}
{"id": "3955407", "revid": "1645873", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955407", "title": "Guayaramer\u00edn", "text": "Guayaramer\u00edn (in quechua Wayaramirin) \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di Antonio Vaca D\u00edez (dipartimento di Beni) con 47.057 abitanti (dato 2010).\nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 4 cantoni (popolazione al censimento 2001):"}
{"id": "3955411", "revid": "79968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955411", "title": "Fraunhofer-Gesellschaft", "text": "La Fraunhofer-Gesellschaft (nome completo Fraunhofer-Gesellschaft zur F\u00f6rderung der angewandten Forschung e. V. - in italiano \"societ\u00e0 Fraunhofer per lo sviluppo della ricerca applicata\") \u00e8 un'organizzazione tedesca che raccoglie 60 istituti di scienza applicata ed \u00e8 intitolata al fisico e astronomo Joseph von Fraunhofer.\nStoria.\nA partire dal 1973 il Fraunhofer viene finanziato solo al 30% attraverso fondi pubblici (governo federale o governo locale). Il 70% dei ricavi viene da contratti con industrie o da bandi per progetti di ricerca applicata, sia a livello nazionale che internazionale. Al 2016 vi lavoravano circa 24\u00a0000 tra ricercatori e ingegneri, con un budget di ricerca annuo di circa 2,1 miliardi di euro.\nIstituti Fraunhofer.\nEsistono una sessantina di Istituti Fraunhofer, tra cui i seguenti:\nIstituti Fraunhofer USA.\nSette istituti sono in territorio USA:\nIstituti Fraunhofer Italia.\nIl 21 dicembre 2009 a Bolzano \u00e8 stata inaugurata la sede italiana dell'istituto, che comprende l'Innovation Engineering Center (IEC) che ha sede nella citt\u00e0 alto-atesina. ."}
{"id": "3955418", "revid": "765509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955418", "title": "Yuka Iguchi", "text": "\u00c8 affiliata con Office Osawa.\nRuoli.\nIn grassetto sono evidenziati i ruoli da protagonista."}
{"id": "3955420", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955420", "title": "Revolution (Flogging Molly)", "text": "Revolution \u00e8 un singolo del gruppo musicale celtic punk Flogging Molly, pubblicato nel 2011."}
{"id": "3955425", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955425", "title": "Loro uccidono", "text": "Loro uccidono (\"Den som dr\u00e6ber\") \u00e8 una serie televisiva danese di dieci episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione nel 2011.\n\u00c8 una serie d'azione incentrata sui casi di una unit\u00e0 della polizia di Copenaghen specializzata nelle indagini sugli omicidi seriali. La serie \u00e8 composta da cinque storie totali, ognuna divisa in due episodi, ed \u00e8 stata trasmessa divisa in 10 episodi in Danimarca e in cinque episodi (lungometraggi) in molti altri paesi. Un film separato della durata di 92 minuti, \"Den som dr\u00e6ber - Fortidens skygge\", che costituisce la continuazione e la fine della serie, debutt\u00f2 nelle sale danesi il 15 marzo 2012, ed \u00e8 andato in onda come finale di stagione e sesto episodio della serie in molti altri paesi, come Regno Unito, Germania e Italia. Anche se originariamente erano previste ulteriori stagioni, TV 2 annunci\u00f2 nel mese di ottobre 2011 che non ci sarebbe stato un ulteriore proseguimento (a parte il film come chiusura) a causa della caduta di ascolti nella prima stagione in Danimarca.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Elsebeth Egholm, \u00e8 prodotta da Miso Film e TV2 Danmark e SF Film Production. Le musiche sono composte da Frans Bak.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa in Danimarca dal 13 marzo 2011 al 15 maggio 2011 sulla rete televisiva TV 2. In Italia \u00e8 stata trasmessa dal 7 ottobre 2011 su Fox Crime con il titolo \"Loro uccidono\". \u00c8 stata inoltre trasmessa in 25 paesi tra cui Svezia, Norvegia, Germania, Paesi Bassi e Regno Unito. In Germania 3,8 milioni di spettatori hanno guardato l'ultimo episodio sul canale ZDF. Nel Regno Unito, la serie \u00e8 stata mandata in onda sul canale ITV3. Nel gennaio del 2012, la A&amp;E Network statunitense ha annunciato di aver comprato i diritti per sviluppare una versione americana della serie.\nAlcune delle uscite internazionali sono state:\nRemake.\nNel 2014 viene prodotto il remake statunitense dal titolo \"Those Who Kill\". Anche questa serie TV viene per\u00f2 cancellata dopo solo la prima stagione."}
{"id": "3955427", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955427", "title": "EMV", "text": "EMV \u00e8 una sigla che sta per \"Europay\", \"MasterCard\" e \"VISA\", e rappresenta uno standard globalmente riconosciuto per l'utilizzo di smart card, terminali POS e sportelli ATM per l'autenticazione di transazioni con carte di credito e di debito."}
{"id": "3955428", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955428", "title": "Den som dr\u00e6ber", "text": ""}
{"id": "3955432", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955432", "title": "Qubadl\u0131", "text": "Qubadl\u0131 o, in armeno, Sanasar (\u054d\u0561\u0576\u0561\u057d\u0561\u0580), anche Vorotan (\u0548\u0580\u0578\u057f\u0561\u0576) dal nome dell'omonimo fiume, \u00e8 un comune dell'Azerbaigian, capoluogo dell'omonimo distretto; ha fatto parte del territorio dell'Artsakh, repubblica autoproclamatosi indipendente, costituendone una comunit\u00e0 all'interno della regione di Kashatagh dal 1993 al 2020.\nDopo la guerra del Nagorno Karabakh, la quasi totalit\u00e0 della popolazione ha abbandonato il luogo che oggi \u00e8 popolato da poche centinaia di agricoltori.\n\u00c8 attraversato dal fiume Vorotan."}
{"id": "3955437", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955437", "title": "John Kotz", "text": "Carriera.\nHa vinto il titolo NCAA 1941 con la maglia dei Wisconsin Badgers, venendo inoltre nominato Most Outstanding Player del torneo.\nNella stagione 1945-46 ha giocato nei Sheboygan Red Skins nella National Basketball League."}
{"id": "3955438", "revid": "125955758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955438", "title": "Marco Alessandrini (allenatore)", "text": "Carriera.\nComincia nell'Ostra Vetere nel 1989 in Eccellenza. Dopo aver allenato nel settore giovanile del Fano nel 1992 viene promosso in prima squadra in Serie C2.\nAllena poi la ottenendo una promozione in Serie C2. Con la siede per la prima volta su una panchina di Serie C1 dopo aver ottenuto un'altra promozione.\nLa sua carriera prosegue sempre tra Serie C1 e Serie C2 allenando varie squadre tra cui , , Spezia e .\nNel 2012 diventa prima il vice-allenatore del Gubbio a fianco di Luigi Simoni e poi ne assume la guida venendo per\u00f2 esonerato dopo sole due giornate con due partite perse. Nell'ottobre 2013 riparte dall'Eccellenza venendo chiamato dalla Vigor Senigallia, che conduce alla salvezza diretta con una rosa molto giovane. A fine stagione si separa dal sodalizio senigalliese e fa ritorno al A.J. Fano per la stagione 2014-2015.\nDopo due secondi posti dietro Maceratese e e la vittoria dei playoff nel 2016 che consente al Fano di essere ripescato in Lega Pro, il 13 luglio viene sostituito da Giovanni Cusatis..\nDurante la stagione 2017-2018 viene chiamato a sostituire Alessandro Potenza sulla panchina della Recanatese.\nNel dicembre 2019 fa ritorno all'Alma Juventus Fano, formazione precipitata all'ultimo posto in classifica nel campionato di Serie C.. Dopo aver raggiunto la salvezza viene confermato per la stagione successiva ma il 2 novembre 2020 viee esonerato.\nIl 25 gennaio 2022 subentra sulla panchina della Pistoiese, penultima nel girone B della serie C.\nStatistiche da allenatore.\n\"Statistiche aggiornate al 2 febbraio 2022.\""}
{"id": "3955444", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955444", "title": "Sebasti\u00e1n Rozental", "text": ""}
{"id": "3955455", "revid": "433605", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955455", "title": "Necropoli di Cellole", "text": "La necropoli di Cellole si trova a nord ovest di San Gimignano ed \u00e8 compresa nel suo comune, in provincia di Siena. \nDescrizione.\nAttraverso scavi prolungatisi in tempi diversi, vi sono state rinvenute sepolture etrusche risalenti al periodo che va dal V secolo a.C. al II secolo a.C.: tra le camere strutturate nelle tombe se ne distinguono alcune con dromos, altre a pianta rettangolare o circolare. Tra gli oggetti rinvenuti si conservano le urne in travertino, ceramica acroma e figurata e bronzi di vario genere come specchi e vasi.\nNella stessa area inoltre, accanto ad una tomba di et\u00e0 romana, sono state rinvenute altre tombe a camera risalenti al II secolo a.C., tra cui spicca quella di Sferracavalli, localit\u00e0 presso Cellole, che presenta una pianta circolare ed offre la scoperta di urne in travertino con coperchio a recumbente, bronzi e monete di quel periodo."}
{"id": "3955464", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955464", "title": "Patricio Mardones", "text": ""}
{"id": "3955465", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955465", "title": "Luis Mardones", "text": ""}
{"id": "3955466", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955466", "title": "Luis Patricio Mardones", "text": ""}
{"id": "3955472", "revid": "104485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955472", "title": "Deloitte &amp; Touche", "text": ""}
{"id": "3955474", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955474", "title": "Ismail Rabee Juma", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa disputato il Campionato mondiale di calcio Under-20 2003."}
{"id": "3955476", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955476", "title": "Kings of Tennis by Index International 2012 - Singolare", "text": "Il vincitore della prima edizione del torneo \u00e8 John McEnroe."}
{"id": "3955478", "revid": "1915706", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955478", "title": "Triclorofluorometano", "text": "Il triclorofluorometano, chiamato anche freon-11, CFC-11 o R-11 \u00e8 un clorofluorocarburo di formula CCl3F. In condizioni normali \u00e8 un liquido incolore con un leggero odore etereo. La sua temperatura di ebollizione 23,6\u00a0\u00b0C ( K) \u00e8 prossima alla temperatura ambiente.\nReattivit\u00e0.\nR-11 \u00e8 un composto stabile, ma pu\u00f2 decomporsi a contatto con scintille, fiamme o oggetti molto caldi, formando vapori altamente tossici e corrosivi, contenenti cloro, acido cloridrico e acido fluoridrico. Per contatto con metalli reattivi come alluminio in polvere, bario, calcio, magnesio e sodio si decompone violentemente.\nUso.\nR-11 \u00e8 stato il primo fluido refrigerante di largo impiego. Ha un punto di ebollizione elevato (rispetto alla maggioranza dei fluidi refrigeranti) e quindi pu\u00f2 essere utilizzato in sistemi che funzionano a bassa pressione, rendendo la progettazione meccanica di tali sistemi meno impegnativa rispetto a fluidi refrigeranti come R-12 o R-22 che richiedono una pressione maggiore.\nR-11 ha un alto contenuto di cloro, che pu\u00f2 facilmente essere rilasciato dalla molecola se esposta a radiazione ultravioletta. Per questo motivo R-11 \u00e8 il fluido refrigerante col pi\u00f9 alto potenziale di distruzione dell'ozono (Ozone Depletion Potential, ODP), e per definizione gli viene assegnato il valore 1,0. La produzione negli Stati Uniti \u00e8 stata interrotta il 1\u00ba gennaio 1996.\nR-11 viene usato come sostanza di riferimento per studi di spettroscopia NMR al 19F. Trova applicazione inoltre come solvente solido in studi di ionizzazione con raggi gamma."}
{"id": "3955482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955482", "title": "CCl3F", "text": ""}
{"id": "3955484", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955484", "title": "Tezno", "text": "Tezno \u00e8 un sobborgo di Maribor, in Slovenia. Nel 2012 contava 11.472 abitanti.\nNell'estate del 1999 nel corso di lavori per la costruzione dell'autostrada A1 nei suoi dintorni emersero i resti di una fossa comune, in origine una trincea anticarro scavata dai tedeschi, in cui si stima si trovino i resti di 15.000 corpi. Si tratta delle vittime di esecuzioni sommarie di massa perpetrate dai partigiani comunisti iugoslavi subito dopo la fine della seconda guerra mondiale..\nNel giugno 2010 il presidente croato Ivo Josipovi\u0107 ha reso omaggio alle vittime."}
{"id": "3955485", "revid": "354397", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955485", "title": "Freon 11", "text": ""}
{"id": "3955493", "revid": "538800", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955493", "title": "Fattori primi", "text": ""}
{"id": "3955498", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955498", "title": "San Joaqu\u00edn", "text": ""}
{"id": "3955499", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955499", "title": "Nada Fiorelli", "text": "Biografia.\nDopo un provino entra nel mondo del cinema come attrice giovane diretta da Guido Brignone nel film \"Marcella\", tra il 1943 e il 45 si trova al Venezia dove prende parte a alcuni film girati al Cinevillaggio della Giudecca durante la RSI, prosegue la sua carriera a Roma sino all'abbandono dell'attivit\u00e0 nel 1954."}
{"id": "3955508", "revid": "7", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955508", "title": "L'ultimo sogno (film 1944)", "text": ""}
{"id": "3955509", "revid": "79968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955509", "title": "Punciuta", "text": "Punciuta \u00e8 un termine in lingua siciliana che significa \"puntura\" e d\u00e0 il nome al rito di iniziazione per i membri di Cosa nostra.\nIl rito.\nLa persona che vuole entrare a far parte della famiglia viene condotta in una stanza alla presenza di tutti i componenti della Famiglia locale in riunione. Uno dei momenti chiave, da cui la cerimonia prende il nome, \u00e8 la puntura dell'indice della mano che l'iniziato utilizza per sparare con una spina di arancio amaro o, a seconda del clan mafioso, con un'apposita spilla d'oro.\nIl sangue fuoriuscito viene usato per imbrattare un'immaginetta sacra a cui in seguito viene dato fuoco mentre il nuovo affiliato la tiene tra le mani e pronuncia un giuramento solenne: \"giuro di essere fedele a cosa nostra. Possa la mia carne bruciare come questo santino se non manterr\u00f2 fede al giuramento\".\nSuccessivamente, vengono ricordati al nuovo affiliato gli obblighi che dovranno essere rigorosamente rispettati: non desiderare la donna di altri uomini d'onore; non rubare agli altri affiliati; non sfruttare la prostituzione; non uccidere altri uomini d'onore, salvo in caso di assoluta necessit\u00e0; evitare la delazione alla polizia; mantenere con gli estranei il silenzio assoluto su Cosa Nostra; non presentarsi mai da soli ad un altro uomo d'onore estraneo, poich\u00e9 \u00e8 necessaria la presentazione rituale da parte di un terzo uomo d'onore che conosca entrambi e garantisca la rispettiva appartenenza a Cosa Nostra.\nNon sono contemplate prassi per uscire dal vincolo mafioso se non con la morte.\nEvoluzione storica.\nLa descrizione pi\u00f9 antica del rituale della \"punciuta\" si trova in un rapporto giudiziario della questura di Palermo risalente al febbraio 1876. Tuttavia la magistratura ha accertato come alcuni soggetti, pur non affiliati in maniera formale a Cosa Nostra attraverso il rito della punciuta, rivestano ruoli assai importanti all'interno delle Famiglie, con particolare riferimento agli imprenditori che, giustificando la propria vicinanza alla mafia con la necessit\u00e0 di lavorare in un contesto ambientale ostile, con la loro condotta traggono notevoli vantaggi di ordine economico e rafforzano la posizione sociale della Famiglia.\nAlla fine degli anni novanta alcuni analisti hanno ipotizzato che la mafia abbia scelto di ripensare i propri principi fondanti tendendo a far coincidere la struttura criminale primaria con la famiglia naturale e pertanto, per riconoscere gli affiliati, \u00e8 sufficiente il solo legame di sangue senza necessit\u00e0 della \"punciuta\".\nTuttavia il ritrovamento della formula del giuramento e l'elenco delle regole da rispettare nel covo dei latitanti Salvatore e Sandro Lo Piccolo nel novembre 2007 nonch\u00e9 le indagini degli organi inquirenti e le recenti dichiarazioni dei collaboratori di giustizia Gaspare Pulizzi, Manuel Pasta e Sergio Flamia hanno dimostrato che il tradizionale rito della punciuta persiste ancora oggi."}
{"id": "3955513", "revid": "97701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955513", "title": "Puncitura", "text": ""}
{"id": "3955515", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955515", "title": "Promyslovyj", "text": ""}
{"id": "3955518", "revid": "1852287", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955518", "title": "Battaglia per la Terra (romanzo)", "text": "Battaglia per la Terra (\"Battlefield Earth\") \u00e8 un romanzo di fantascienza scritto da L. Ron Hubbard e pubblicato nel 1982.\nNel 2000 dalla prima met\u00e0 del romanzo venne tratto l'omonimo film, che fu un fallimento commerciale e venne criticato come uno dei \"peggiori film mai realizzati\".\nStoria editoriale.\nIntitolato inizialmente \"Man, the Endangered Species\", il romanzo venne pubblicato per la prima volta nel 1982 da St. Martin's Press. Tutte le ristampe successive sono opera delle case editrici della Chiesa di Scientology, Bridge Publications e Galaxy Press. Scritto nello stile dell'epoca dei \"pulp\" (durante la quale Hubbard inizi\u00f2 la sua carriera letteraria), il romanzo \u00e8 un'opera voluminosa (oltre 750 pagine in brossura, oltre mille nell'edizione tascabile). Fu il primo romanzo apertamente fantascientifico dai suoi giorni delle riviste pulp degli anni quaranta e venne promosso come il \"ritorno\" di Hubbard alla fantascienza dopo una lunga assenza.\nL'illustrazione della copertina originale mostrava un'immagine dell'eroe Jonnie Goodboy Tyler che non coincideva con la descrizione fisica data dal testo del romanzo. La successiva edizione tascabile corresse l'illustrazione, in particolare fornendo una barba al protagonista.\nIl libro fu ristampato nel 2000 con una nuova copertina, in collegamento con l'uscita dell'adattamento cinematografico. Il libro \u00e8 stato anche distribuito in versioni audiobook ed e-book.\nSecondo Nielsen BookScan, il romanzo ha venduto ventinovemila copie tra il 2001 e il 2005.\nSecondo l'editore di Hubbard, \u00e8 stato tradotto in 23 lingue e pubblicato in un numero approssimativo di 30 paesi. Fonti sempre legate alla Chiesa di Scientology accreditano al libro la presenza in 68 singole classifiche nazionali dei libri pi\u00f9 venduti, per un totale complessivo di 368 settimane.\nTrama.\nNell'anno 3000 l'umanit\u00e0 \u00e8 regredita allo stato primitivo e la Terra \u00e8 dominata da una razza aliena chiamata Psychlos. Questa razza ha colonizzato il pianeta tramite la Compagnia Mineraria Intergalattica allo scopo di estrarne bauxite dal suolo. Gli extraterrestri sono giunti nel sistema solare attratti dalla Placca dei Pioneer, contenuta nelle sonde Pioneer. Lo psychlo Terl, capo della sicurezza per la compagnia mineraria sulla Terra, ambisce un trasferimento in un pianeta pi\u00f9 centrale dell'universo. Per ottenerlo escogita un piano machiavellico che ha per fulcro il terrestre Jonnie Goodboy Tyler, il quale, per\u00f2, \u00e8 pi\u00f9 furbo del previsto e cerca di sobillare una rivolta per far s\u00ec che l'umanit\u00e0 riconquisti la Terra.\nTrasposizione cinematografica.\nDalle prime 400 pagine del romanzo, lungo oltre 1000 pagine, venne tratto l'omonimo film del 2000 diretto da Roger Christian e interpretato, tra gli altri, da John Travolta (che ne fu anche produttore) e Forest Whitaker. La pellicola, malgrado l'elevato budget di produzione, fu un fallimento commerciale. Il film venne unanimemente bocciato da critica e pubblico, tanto da essere definito uno dei \"peggiori film mai realizzati\".\nRiconoscimenti.\nSaturn Award.\nL'enciclopedia biografica di L. Ron Hubbard documenta con una fotografia due premi offerti a Battaglia per la Terra e nella didascalia a pagina 160 afferma \"un Saturn Award senza precedenti da parte dell\"'Academy of Science Fiction\", \"Fantasy and Horror Films\"\", aggiungendo \"Malgrado sia normalmente riservato a opere drammatiche, questo Saturn \u00e8 stato assegnato al romanzo\". Il 19 aprile 1984 il quotidiano Kamloops news pubblica una foto dove viene immortalato Ken Annakin con in mano il premio e nella didascalia si legge \"che accetta il premio per lo scrittore di fantascienza L. Ron Hubbard, autore di Battaglia per la Terra\".\nRiconoscimento personale di Ernesto Vegetti.\nSempre nell'enciclopedia ufficiale di L. Ron Hubbard \u00e8 mostrata una targa color argento dove Ernesto Vegetti scrive: \"Debbo dire che con Battaglia per la terra ho avuto una lieta sorpresa; non era l'Hubbard della giovinezza, ma avevo tra le mani un libro che in seguito avrei riletto, con piacere immutato rispetto alla prima volta. Un libro che d\u00e0 anche l'occasione di pensare. Presidente World SF Italia, Marzo 2001\"\nGolden Scroll Award for Outstanding Achievement.\nNella biografia ufficiale dell'autore si pu\u00f2 vedere anche la foto di un: \"Golden Scroll Award of Merit for Outstanding Achievement\" firmato da Dr. Donald A. Reed (fondatore della medesima associazione tenutaria dei Saturn Awards), la stessa foto appare nel sito che promuove il libro.\nPremio nazionale Tetadramma d'oro.\nSempre nella biografia ufficiale dell'autore nel 1987 vi \u00e8 una foto della pergamena del \"Premio nazionale Tetadramma d'oro\" da Il Corriere di Roma.\nLo stesso giornale nell'edizione del 15 novembre 1987, dedica un'intera pagina al conferimento con foto bianco e nero che documentano l'evento, al tavolo della presentazione oltre al presidente del giornale, Giuseppe Gesualdi, anche il maestro di pianoforte Mario Fenninger (amico di L. Ron Hubbard), e l'on. Ego Spartaco Meta. La medaglia d'oro, secondo la cronaca dell'evento e la foto pubblicata sul medesimo giornale, \u00e8 stata conferita il 29 ottobre 1987 presso la Sala del Trono di Papa Innocenzo XII in Roma. Notizia ripresa da altri periodici.\nEdizioni.\nIl romanzo \u00e8 stato pubblicato in italiano nel 1986 da Rizzoli e in seguito pi\u00f9 volte ripubblicato dalla casa editrice New Era Publications International ApS (che pubblica tutte le opere di L. Ron Hubbard, incluse Dianetics e Scientology), sia in singolo volume, sia diviso in tre volumi."}
{"id": "3955523", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955523", "title": "Mornarica Vojske Crne Gore", "text": "La Mornarica Vojske Crne Gore (MVCG) \u00e8 la forza navale montenegrina, originatasi dalla dissoluzione, avvenuta nel giugno 2006, della Marina militare.\nLa nuova Marina ha raccolto in eredit\u00e0 le unit\u00e0 navali appartenenti precedentemente alla Repubblica Federale di Jugoslavia, devoluta poi in Serbia e Montenegro, che con la dissoluzione finale ha perso ogni sbocco al mare. Oltre che contribuire a preservare l'indipendenza nazionale del Montenegro e la sovranit\u00e0 sulle sue acque territoriali, le forze navali montenegrine partecipano abitualmente alle manovre di addestramento delle unit\u00e0 della NATO e delle nazioni europee affacciate sul mar Adriatico; alcuni marinai montenegrini sono stati imbarcati su navi alleate durante la missione Atalanta.\nOrganizzazione.\nSeconda forza armata del Montenegro come numero di effettivi, la MVCG schiera 350 uomini suddivisi tra un quartier generale con sede ad Antivari e tre centri operativi delle dimensioni di una compagnia: pattugliamento e sorveglianza costiera (che raccoglie le principali unit\u00e0 da combattimento); ricerca e soccorso e supporto logistico; addestramento. \u00c8 poi presente anche un plotone di fanteria di marina.\nOltre ad Antivari, base principale delle forze navali montenegrine \u00e8 il porto di Castelnuovo\nUnit\u00e0 in servizio.\nLa Marina montenegrina \u00e8 interamente equipaggiata con unit\u00e0 navali gi\u00e0 appartenenti alle forze navali della Repubblica Socialista Federale di Jugoslavia, sopravvissute alla sua dissoluzione e transitate per le sue varie incarnazioni; solo i due gommoni a chiglia rigida Valiant 620PT in dotazione al plotone dei fanti di marina non sono di origine jugoslava ma provengono dal Regno Unito.\nLa punta di diamante della flotta montenegrina \u00e8 rappresentata dalle due fregate della classe Kotor P-33 (gi\u00e0 \"Kotor\") e P-34 (gi\u00e0 \"Novi Sad\", a sua volta gi\u00e0 \"Pula\"): armate con missili antinave P-15 e antiaerei Osa, rappresentano il sistema d'arma pi\u00f9 avanzato ed efficace del Montenegro, ma risultano ormai sovrabbondanti per le reali esigenze del paese ed \u00e8 previsto un loro ritiro dal servizio a partire dal 2020. Bellicamente efficienti sono anche le due motocannoniere missilistiche della classe Kon\u010dar RTOP-405 \"Jordan Nikolov Orce\" e RTOP-406 \"Ante Banina\", sottoposte a un ciclo di lavori di aggiornamento conclusosi nel 2019 che ha comportato la loro conversione in pattugliatori privi di armamento missilistico.\nCompletano la dotazione vari assetti logistici, tra cui la nave supporto \"Lublin\" della classe PO, due rimorchiatori d'altura e due motoscafi veloci; ancora in servizio come nave scuola \u00e8 il veliero \"Jadran\", costruito in Germania nel 1931 per l'allora Regno di Jugoslavia."}
{"id": "3955531", "revid": "1245083", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955531", "title": "Marina militare montenegrina", "text": ""}
{"id": "3955532", "revid": "85053", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955532", "title": "Montenegrin Navy", "text": ""}
{"id": "3955536", "revid": "118670482", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955536", "title": "Due di tutto", "text": "Due di tutto \u00e8 stato un programma televisivo italiano di genere variet\u00e0, andato in onda la domenica sera sulla Rete 2 in sei puntate dal 12 dicembre 1982 al 16 gennaio 1983.\nIl programma.\nDiretto da Enzo Trapani e curato da Silvia Salvetti, il variet\u00e0 non ebbe una vera e propria conduzione tradizionale. Seguendo la linea inaugurata da \"Non stop\", lo show si sviluppava passando da uno sketch ad un balletto, ad un momento musicale, senza soluzione di continuit\u00e0. Ciascun artista aveva solo due minuti a disposizione per eseguire il proprio numero.\nAnche la presenza di Daniele Piombi fu utilizzata con intento ironico: al noto presentatore veniva chiesto di fare il verso a s\u00e9 stesso con improbabili collegamenti da luoghi termali con finti personaggi dello spettacolo.\nLa sigla di apertura, \"Juke Box\", era cantata da Plastic Bertrand e danzata da Tiziana Fiorveluti, mentre la sigla di chiusura, \"Mi piace tanto la gente (\"di Carla Vistarini, Luigi Lopez e Nat Kipner\")\", era eseguita da Mina e danzata da Oriella Dorella."}
{"id": "3955539", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955539", "title": "Earl Hilliard", "text": "Biografia.\nMembro del Partito Democratico, Hilliard viene eletto alla Camera dei Rappresentanti nel 1993 dopo aver servito nella legislatura statale dell'Alabama.\nE'stato deputato al Congresso per un totale di cinque mandati e nel 2000 affronta delle primarie molto competitive contro l'avvocato Artur Davis. Nel 2002 Hilliard si ricandida per un sesto mandato e anche questa volta fronteggia Davis nelle primarie democratiche. In questa occasione per\u00f2 Hilliard viene sconfitto da Davis, che fu viene poi eletto deputato al suo posto.\nDurante la permanenza alla Camera Hilliard \u00e8 stato membro del Congressional Black Caucus."}
{"id": "3955546", "revid": "6789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955546", "title": "2 di tutto", "text": ""}
{"id": "3955547", "revid": "1095901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955547", "title": "Il gallo d'oro", "text": "Il gallo d'oro \u00e8 l'ultima opera di Nikolaj Andreevi\u010d Rimskij-Korsakov in un prologo, tre atti ed un epilogo. Il libretto \u00e8 di Vladimir Ivanovi\u010d Bel'skij, e si basa sull'omonima fiaba in versi di Aleksandr Pu\u0161kin.\nStoria della composizione.\nRimskij-Korsakov considerava la sua opera precedente, \"La leggenda dell'invisibile citt\u00e0 di Kite\u017e e della fanciulla Fevronija\", come il suo punto d'arrivo in questo genere, ed infatti essa \u00e8 stata definita \"la summa della tradizione operistica nazionalista di Michail Glinka e del Gruppo dei Cinque\". Tuttavia, la situazione politica nella Russia del tempo lo ispir\u00f2 per comporre \"una satira tagliente dell'autocrazia, dell'imperialismo russo e della guerra russo-giapponese\". Quattro fattori influenzarono il compositore nello scrivere l'opera:\nRimskij-Korsakov decise quindi di comporre un'opera per denunciare il disastroso regime zarista, e nel 1906 inizi\u00f2 a lavorare a \"Il gallo d'oro\". Il libretto fu affidato a Vladimir Bel'skij, che apport\u00f2 alcune modifiche ed introdusse nuovi personaggi rispetto al racconto di Pu\u0161kin. La scrittura dell'opera procedette rapidamente e nel settembre 1907 la partitura fu completata e pubblicata. Nel gennaio del 1908 il direttore dei teatri imperiali V. A. Teljakovskij consegn\u00f2 il libretto dell'opera alla censura drammatica, che richiese numerose modifiche. Rimskij-Korsakov fu costretto ad accettare le richieste censura, ma chiese che i libretti con il testo originale completo fossero venduti separatamente allo spettacolo nella versione originale. Tuttavia, mentre il compositore era in vita, l'opera non venne mai rappresentata. La sua prima rappresentazione ebbe luogo al teatro Solodovnikov di Mosca il 24 settembre 1909, un anno dopo la morte del compositore, e fu eseguita con molte modifiche imposte dalla censura. In Italia \"Il gallo d'oro\" and\u00f2 in scena per la prima volta al teatro Regio di Torino il 18 febbraio 1925.\nMarina Frolova-Walker indica \"Il gallo d'oro\" come il precursore di quelle idee che avrebbero portato alle \"anti-opere\" moderniste del XX secolo, in Russia e non solo, quali \"L'amore delle tre melarance\" (1921) di Sergej Prokof'ev ed \"Il naso\" (1930) di Dmitrij \u0160ostakovi\u010d.\nTrama.\nL'azione ha luogo in un tempo non specificato ed in un luogo fantastico, anche se effettivamente una citt\u00e0 chiamata \u0160emacha (\u015eamax\u0131) esiste e si trova in Azerbaigian. Al tempo di Pu\u0161kin la citt\u00e0 era importante, essendo la capitale di quello che stava per diventare il Governatorato di Baku. Ma il regno presente nel suo poema ha poco a che fare con la citt\u00e0 reale ed il suo territorio: \u00e8 verosimile che Pu\u0161kin abbia scelto quel nome solo per dare una connotazione esotica ad un regno inventato.\nPrologo.\nDopo una citazione orchestrale dei principali leitmotiv dell'opera, un misterioso astrologo esce dal sipario per annunciare al pubblico che, sebbene stia per essere rappresentata una favola di un tempo molto lontano, essa ha comunque una morale vera e valida.\nAtto I.\nIn una grande stanza nel palazzo dello zar Dodon. Durante una riunione della Duma dei boiardi si discute su come difendere il regno dagli attacchi dei nemici. I due giovani principi danno consigli assurdi, che provocano scompiglio. Si decide di trarre degli auspici quando entra in scena un astrologo che dona al re un gallo d'oro che, quando tutto \u00e8 calmo e non ci sono pericoli canter\u00e0: \"Kiri-ku-ku! Regna, sdraiato su un fianco\", ma quando i confini del regno sono in pericolo, grider\u00e0: \"Kiri-ku-ku! Attento, attento!\". Per questo dono, l'astrologo chiede allo zar Dodon la promessa di esaudire un suo desiderio.\nL'astrologo se ne va, e Dodon, tranquillizzato, si sdraia per fare un pisolino e si addormenta. La governante di Amelfa assicura che si pu\u00f2 trasformare l'intera capitale in una camera da letto. Ed infatti, il re e tutta la Corte, compresa la stessa Amelfa, sono immersi in un sogno. Dodon sogna zarina di \u0160emacha. All'improvviso il sogno \u00e8 disturbato dal grido del gallo. Il voevoda Polkan sveglia Dodon e lo informa di un pericolo imminente.\nDodon annuncia al popolo riunito l'inizio della guerra, e subito impone cinicamente a tutti nuove tasse. I figli dello zar non esprimono particolare zelo per andare in battaglia, preferirebbero rimanere a casa. Ma Dodon li benedice solennemente per la campagna militare. Alla fine, i due zarevic si mettono in viaggio. Ancora una volta nella capitale regna la pace. Dodon si addormenta e sogna nuovamente la zarina di \u0160emacha, quando improvvisamente si sente di nuovo il canto inquietante del dallo d'oro e tutti vanno in confusione. Entra senza fiato il voevoda, che annuncia che i vecchi dovranno andare in soccorso dei giovani: lo zar deve mettersi a capo dell'esercito. Questa prospettiva non piace affatto a Dodon, che diventato vecchio, e non ha pi\u00f9 forza per combattere. Il popolo canta le lodi del re che si mette in marcia con i soldati.\nAtto II.\nIn una valle cupa di notte. I figli di Dodon ed il loro esercito hanno trovato la fine. La musica dipinge uno spettacolo sinistro: uccelli rapaci volano sopra i cadaveri dei principi e dei soldati. Dodon piange i suoi figli, che si sono trafitti l'un l'altro con le spade. Polkan invoca vendetta per la loro morte. All'alba, i contorni di una tenda diventano visibili. Polkan, convinto che il nemico si nasconda nella tenda, ordina di puntarvi contro un cannone. I soldati, tremando di paura, obbediscono agli ordini. Ma i paramenti della tenda si aprono lentamente, ed il valoroso esercito del re Dodon si mette in fuga. Solo Dodon e Polkan rimangono sul posto. Appare la zarina di \u0160emacha: Dodon, soggiogato dalla sua bellezza e dal suo canto, decide di parlare con lei. Per ordine della zarina, le ancelle servono a Dodon e a Polkan del vino. I tre si siedono insieme, ma ben presto la zarina, infastidita dalle sciocche risposte di Polkan, chiede a Dodon di mandarlo via, e cos\u00ec lo zar e la zarina rimangono soli. La zarina cerca di sedurre Dodon e contemporaneamente si fa beffe di lui con i suoi canti, ma lo zar ne \u00e8 talmente irretito che non se ne rende conto. In preda ad una forte emozione, Dodon invita la zarina ad andare con lui nella capitale e lei acconsente. Tutti si rallegrano. La processione reale si muove. Dodon e la zarina di \u0160emacha si mettono in viaggio su una carrozza dorata.\nAtto III.\nNella capitale. Il popolo \u00e8 ansioso ed impaurito, mentre aspetta il ritorno dello zar. Appare Amelfa che si inventa una storia sulle imprese di Dodon. Tutti si rivolgono a lei per dire la verit\u00e0, dov'\u00e8 il re, cosa c'\u00e8 in lui, se l'uomo \u00e8 sano. Amelfa inventa una storia sulle imprese del re, con lo scopo di tenere il popolo nella paura. Ma ecco che le trombe suonano ed entra la carrozza dove siedono Dodon e la zarina di \u0160emacha. Tutti sono stupiti dal variopinto seguito della zarina. Il popolo si accalora e saluta lo zar. Entra l'astrologo e rimane incantato dalla zarina di \u0160emacha. La zarina stessa guarda attentamente il mago, come se ricordasse qualcosa, e chiede a Dodon chi sia quell'uomo. Come un cupo presagio si ode un colpo di tuono. Lo zar all'inizio tratta affabilmente l'astrologo: non ha dimenticato che gli aveva promesso di soddisfare un suo desiderio come ricompensa per il gallo d'oro. E ora l'astrologo chiede di dargli la zarina di \u0160emacha. Tutti sono stupiti, e soprattutto Dodon, che \u00e8 disposto a dare all'astrologo anche la met\u00e0 del suo regno, ma la zarina di \u0160emacha \u00e8 fuori discussione. Tuttavia, l'astrologo non vuole nulla, tranne la zarina, allora Dodon si arrabbia e gli ordina di andarsene. L'astrologo si impunta e Dodon lo colpisce alla fronte e questo cade morto. Tutti sono in tumulto, il sole \u00e8 nascosto dietro le nuvole e rimbombano i tuoni. Solo la zarina di \u0160emacha ride allegramente e quando Dodon vuole baciarla, lei lo respinge con rabbia: \"Sparisci, mostro malvagio, tu e il tuo stupido popolo!\". Dodon crede che la zarina stia scherzando, ma \u2014 per la prima volta dal suo ritorno, il gallo d'oro grida: \"Kiri-ki-ku! Beccher\u00f2 il vecchio!\", per poi volare sulla testa di Dodon e beccarlo, finch\u00e9 lo zar cade morto. Tutti si fermarono inorriditi, mentre si vede un fulmine e si sente un tuono. Nell'oscurit\u00e0 totale che \u00e8 sopraggiunta, si sentono solo le risate della zarina di \u0160emacha. Quando torna la luce sia il gallo d'oro che la zarina sono scomparsi, mentre Dodon il morto giace a terra. Il popolo piange e ricorda il suo zar.\nEpilogo.\nL'astrologo esce ancora dal sipario per annunciare la fine della storia, ricordando al pubblico che ci\u00f2 che hanno appena visto \u00e8 solo mera illusione, e che solo lui e la zarina sono vivi e reali.\nOpere derivate.\nRimskij-Korsakov ricav\u00f2 un arrangiamento da concerto:\nDopo la morte del compositore A. Glazunov e M. Steinberg ricavarono una suite dall'opera:"}
{"id": "3955552", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955552", "title": "Ugo di Emp\u00faries", "text": "Biografia.\nFratello del conte Pon\u00e7 Hug IV d'Emp\u00faries, e fedele alla Casa d'Aragona, nel 1282 giunse in Sicilia dove fu al servizio di Federico nella guerra del vespro contro gli Angioini e il di lui fratello Giacomo.\nVenne a Castrogiovanni a capo di una milizia formata da 700 soldati catalani, e con questi assedi\u00f2 il castello di Patti.\nPer i suoi servizi, Federico III lo invest\u00ec nel 1292 del titolo di conte di Squillace, visconte di Bas, di governatore di Catania, di maresciallo del Regno di Sicilia, e nel 1300 il sovrano aragonese gli assegn\u00f2 la signoria di Patern\u00f2.\nFerito a Catania, dove venne tradito da dei congiurati fedeli a Roberto d'Angi\u00f2, ripar\u00f2 a Taormina. Successivamente, nelle battaglie tra gli Aragonesi e gli Angioini svoltesi fino al 1302 con la pace di Caltabellotta, l'Emp\u00faries riport\u00f2 una lunga serie di vittorie, finch\u00e9 and\u00f2 governatore in Calabria di tutte le terre e citt\u00e0 devote a Federico.\nNel 1303 rimise tutti i suoi beni e possedimenti a Federico III per tornare in Aragona. L'anno seguente partecip\u00f2 alla Campagna catalana in Asia minore contro i Turchi ottomani, che fu l'ultima spedizione militare a cui prese parte, prima di venir assassinato nel 1309 per mano dei mamelucchi."}
{"id": "3955559", "revid": "459531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955559", "title": "Ugo V di Bas", "text": ""}
{"id": "3955561", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955561", "title": "Lingua Kapingamarangi", "text": ""}
{"id": "3955564", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955564", "title": "Lingua Kavalan", "text": ""}
{"id": "3955574", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955574", "title": "Torneo di pallacanestro maschile NCAA Division I 1942", "text": "Il Torneo di pallacanestro maschile NCAA Division I 1942 si disput\u00f2 dal 20 marzo al 28 marzo 1942. Si tratt\u00f2 della quarta edizione del torneo.\nVinsero il titolo gli Stanford Indians (in seguito divenuti Stanford Cardinal). Howie Dallmar venne eletto Most Outstanding Player."}
{"id": "3955579", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955579", "title": "Francesco Bruni (vescovo)", "text": "Biografia.\nFu vescovo di Ugento durante l'annessione del Regno delle Due Sicilie al Regno d'Italia. Per contrasti con i Savoia, che avevano confiscato i beni della Chiesa, e per i metodi adottati, nel 1862 venne arrestato e rimosso dalla cattedra di Ugento e trasferito senza incarico a Lecce, dove mor\u00ec l'anno successivo. La sede vescovile di Ugento rimase vacante per undici anni, sino all'elezione di mons. Salvatore Luigi Zola il 21 marzo 1873.\nQuando era ancora vescovo a Ugento, subito dopo l'annessione, la nuova amministrazione comunale di stampo liberal-borghese, con cui era entrato in contrasto, decise di cambiare la denominazione della piazza antistante il palazzo vescovile da Piazza Episcopio a Piazza Vittorio Emanuele II, nel 2010 nuovamente ridenominata Piazza San Vincenzo.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "3955582", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955582", "title": "James (serie televisiva)", "text": "James (\"James at 15\") \u00e8 una serie televisiva statunitense drammatica trasmessa dalla NBC nel corso della stagione 1977-1978.\nLa serie \u00e8 stata preceduta dal film televisivo del 1977 \"James at 15\", andato in onda luned\u00ec 5 settembre 1977, che era inteso come pilota della serie. Sia il film che la serie sono stati creati da Dan Wakefield, un giornalista e scrittore di fantascienza autore del romanzo \"Going All the Way\", un racconto del raggiungimento della maggiore et\u00e0 negli anni 50, lo aveva portato a essere contattato da David Sontag della Twentieth Century Fox.\nSontag, il vicepresidente senior degli affari creativi della Fox, aveva avuto un pranzo a New York City con Paul Klein, il capo della programmazione della NBC. A pranzo Klein ha detto che aveva bisogno di una serie per la domenica sera. Sul posto Sontag ha creato l'idea per una serie di formazione vista attraverso gli occhi di un adolescente, inclusi i suoi sogni, fantasie e speranze. Klein ha adorato l'idea e ha chiesto a Sontag chi l'avrebbe scritta. Sontag ha suggerito Dan Wakefield. Nonostante il resoconto sopra riportato della creazione della serie, il credito sullo schermo recita \"Creato da Dan Wakefield\".\nTrama.\nIl quindicenne James Hunter (Lance Kerwin), figlio di un professore di college, si trasferisce con la sua famiglia nella citt\u00e0 dove il padre \u00e8 stato assunto come insegnante, Boston. James, un sognatore che si diletta di fotografia, passa dei momenti difficili per adattarsi al nuovo ambiente. La serie non manca di trattare seri temi sociali quali la perdita della verginit\u00e0, la gravidanza e le malattie trasmesse sessualmente.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Dan Wakefield, fu prodotta da 20th Century Fox Television e girata negli studios della 20th Century Fox a Los Angeles in California. Il video della sigla di apertura fu invece girato a Boston, luogo di ambientazione della serie. Le musiche furono composte da J.A.C. Redford.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 5 settembre 1977 (pilot) e dal 27 ottobre 1977 (1\u00ba episodio) al 29 giugno 1978 sulla rete televisiva NBC. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"James\".\nAccoglienza critica e controversia.\nLo spettacolo \u00e8 stato molto elogiato per il suo realismo e sensibilit\u00e0, con un recensore del \"New York Times\" che applaudeva il programma che evitava gli stereotipi dei personaggi: \"Sly, uno studente nero scherzoso ... ha genitori della classe media profondamente coinvolti nella musica classica\" e un compagno di classe di classe sociale media scopre che suo padre guadagna pi\u00f9 soldi come idraulico del padre professore di James. Tom Shales del \"The Washington Post\" ha affermato:Non perfetto, non rivoluzionario, non sempre delirantemente urgente, \"James at 15\" \u00e8 ancora la nuova serie di intrattenimento pi\u00f9 rispettabile della stagione. Coerentemente, comunica qualcosa sullo stato dell'essere giovani, piuttosto che comunicare semplicemente che desidera attirare i giovani spettatori. E se romanticizza l'adolescenza attraverso le prove settimanali e i trionfi del suo eroe adolescente, almeno lo fa in modi pi\u00f9 ambiziosi, curiosi e autentici rispetto al teeny-bop televisivo medio. \nI critici hanno anche approvato la sua gestione della prima esperienza sessuale di James, con una studentessa svedese in scambio di studio (Kirsten Baker) nell'episodio andato in onda il 9 febbraio 1978 - a quel punto lo spettacolo ha assunto il nome di \"James at 16\". Tuttavia, il capo scrittore Wakefield si \u00e8 licenziato in una disputa con la NBC sull'uso nell'episodio dell'eufemismo \"responsabile\" del \"controllo delle nascite\", cos\u00ec come l'insistenza della rete sul fatto che James dovrebbe provare rimorso per la sua decisione.\nDietro le quinte, i produttori esecutivi originali dello spettacolo, Martin Manulis e Joe Hardy, furono sostituiti da Ron Rubin nel dicembre 1977. Nonostante il successo della critica, lo spettacolo dur\u00f2 solo una stagione. Kerwin aveva effettivamente 16 anni quando la serie \u00e8 iniziata e ne aveva compiuti 17 quando venne cancellata, un anno in pi\u00f9 del suo personaggio.\nNovelization.\nDue romanzi sono stati scritti dall'autore April Smith, \"James at 15\" e \"Friends\".\nLegacy.\nKevin Williamson, il creatore di \"Dawson's Creek\", ha citato questa serie come fonte di ispirazione per il suo show: \"\"Dawson's Creek\" \u00e8 nato dal mio desiderio di fare \"James at 15\" per gli anni '90. Era molto provocatorio e in anticipo sui tempi.\"\nI Beastie Boys si riferiscono allo show nella loro canzone \"Hey Ladies\" (\"I'm not James at 15 or Chachi in charge...\"), dall'album \"Paul's Boutique\"."}
{"id": "3955584", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955584", "title": "James at 15", "text": ""}
{"id": "3955585", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955585", "title": "James at 16", "text": ""}
{"id": "3955587", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955587", "title": "Lingua koro", "text": ""}
{"id": "3955603", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955603", "title": "The Lady", "text": ""}
{"id": "3955605", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955605", "title": "Indiana University (Bloomington)", "text": ""}
{"id": "3955619", "revid": "119753661", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955619", "title": "Copa Master de Supercopa 1994", "text": "La Copa Master de Supercopa 1994 \u00e8 stata la seconda e ultima edizione del trofeo, ed \u00e8 stata vinta dal Cruzeiro.\nFormula.\nLa competizione prevede la sola finale, che si gioca in due incontri (andata e ritorno)."}
{"id": "3955620", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955620", "title": "Dialetto feltrino-bellunese", "text": ""}
{"id": "3955622", "revid": "118615996", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955622", "title": "Allan Stewart", "text": "Biografia.\nCome d'uso all'epoca presso i clan scozzesi, Allan Breck Stewart e suo fratello crebbero sotto la tutela di James Stewart (conosciuto come \"James of the Glen\") ad Appin, in Scozia. Si arruol\u00f2 nell'esercito inglese di Giorgio II nel 1745, poco prima dell'insurrezione giacobita del 1745. Combatt\u00e9 nella battaglia di Prestonpans, ma disert\u00f2 a favore dei giacobiti delle Highlands. Di conseguenza combatt\u00e9 dalla parte dei giacobiti durante la campagna militare dei \"Quarantacinque\" e nella battaglia di Culloden. Dopo la sconfitta dei giacobiti a Culloden, Stewart fugg\u00ec in Francia, accompagnando il suo comandante e capo clan, il colonnello Charles Stewart di Ardshiel, bench\u00e9 Ardshiel non fosse il vero capo degli Appin Stewarts, ma ne avesse preso il comando in assenza del capo legittimo. Si un\u00ec quindi ad uno dei reggimenti scozzesi dell'esercito francese, dove fu incaricato di tornare in Scozia come esattore per i capi clan esiliati e come arruolatore di soldati per la corona francese.\nIl 14 maggio del 1752, Colin Roy Campbell of Glenure, l'esattore reale inglese presso il clan degli Ardshiel Stewarts fu ucciso. Dato che Allan Stewart aveva, in precedenza, pubblicamente minacciato Campbell e si era informato riguardo agli impegni di Campbell stesso per il giorno in questione, venne emesso a suo carico un mandato d'arresto. Dato che riusc\u00ec ad evitare la cattura, fu condannato a morte in contumacia. Suo padre venne accusato di complicit\u00e0 in omicidio e venne impiccato. Le due condanne vennero emesse nonostante non ci fossero prove a carico n\u00e9 di Allan n\u00e9 di James. Successive indagini dimostrarono che l'omicidio non potteva essere stato perpetrato da Allan.\nCome conseguenza dell'omicidio di Campbell, il governo britannico cominci\u00f2 a temere, da un lato, gli assassinii da parte dei giacobiti dei propri rappresentanti nelle Highlands, dall'altro temette la potenziale recrudescenza della faida fra i Campbell e gli Stewart. L'esecuzione di James of the Glen aument\u00f2 lo scontento del clan degli Stewart.\nAllan Breck Stewart viene rappresentato come una figura romantica. Non ci sono notizie riguardanti quanto accadde a Stewart dopo il processo. In seguito alle storie di Walter Scott, si ritiene che egli riprese servizio nell'esercito francese e venne poi mandato in Nord America a combattere nella guerra franco-indiana.\nLa sua figura nella letteratura.\nNella sua introduzione a \"Rob Roy\" pubblicata nel 1817, Sir Walter Scott racconta dell'omicidio di Appin e tale descrizione sar\u00e0 la fonte d'ispirazione per Robert Louis Stevenson che lo porter\u00e0 a scrivere \"Il ragazzo rapito\" nel 1886. In essa egli afferma che un suo amico incontr\u00f2 per caso un Al(l)an Stewart invecchiato nella Parigi del 1789 nella casa di un prete benedettino scozzese, poco prima dello scoppio della Rivoluzione francese. \nWalter Scott, all'et\u00e0 di 15 anni, come praticante avvocato, si rec\u00f2 nelle Highlands su un pony per incontrare un cliente del padre, Alexander Stewart of Invernahyle e cos\u00ec ottenne tutte le informazioni a sua disposizione su Rob Roy, la rivolta giacobita e l'omicidio di Appin. L'anziano cliente aveva combattuto a fianco di Bonnie Prince Charlie ed era stato ferito a Culloden. Walter Scott utilizz\u00f2 la reale storia di Alexander nella battaglia di Prestonpans (in cui Allan Breck combatte fra le truppe governative) come base per il romanzo Waverley del 1814. Alexander conobbe Rob Roy di persona, ma Scott lo fraintese quando scrisse che Alexander aveva sconfitto Rob Roy a duello. Alexander viveva alla periferia sud di Appin, era un fedele giacobita ed era cugino di Colin Campbell of Glenure detto \"volpe rossa\", che era anche suo vicino, quindi assistette in prima persona agli eventi dell'omicidio e della condanna di Allan Steward."}
{"id": "3955623", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955623", "title": "Robert Graham Jr.", "text": "Biografia.\nNato nel Maryland, fu un popolare attore teatrale. Uno dei suoi ruoli pi\u00f9 conosciuti resta quello di Cyrus Gilfain, il magnate disonesto della commedia musicale \"Florodora\" che spopol\u00f2 a Broadway nei primissimi anni del Novecento. Un altro spettacolo di grande successo, prodotto da Charles Dillingham, fu nel 1914 il musical \"Chin Chin\".\nIl suo nome appare anche in alcuni film della Lubin Manufacturing Company negli anni 1913-1914."}
{"id": "3955628", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955628", "title": "Rachele Bastreghi", "text": "Biografia.\nNata a Siena nel 1977, a met\u00e0 anni novanta, quando frequentava il liceo, viene contattata da un gruppo che cercava una cantante e chitarrista..\nEntra cos\u00ec a far parte dei Baustelle, di cui facevano parte anche Claudio Brasini, Francesco Bianconi, Mirko Cappelli, Michele Angiolini e Fabrizio Massara. Lascer\u00e0 per\u00f2 ben presto la chitarra continuando ad essere la voce femminile della band e suonando tastiere, percussioni, clavinet e organo. \u00c8 anche autrice di alcuni brani.\nLa band, dopo la registrazione di alcuni brani tra demo e cover, debutta nel 2000 con il primo album, \"Sussidiario illustrato della giovinezza\".\nNel 2003 viene pubblicato il secondo album, \"La moda del lento\". Nello stesso anno, Rachele partecipa con Bianconi ai cori dell'album \"La verit\u00e0 sul tennis\" dei Virginiana Miller.\nCollabora con i Perturbazione in \"A luce spenta\", brano contenuto nell'album \"Canzoni allo specchio\" del 2005.\nGli album successivi dei Baustelle, etichettati Warner, sono \"La malavita\" (2005), \"Amen\" (2008), \"I mistici dell'Occidente\" (2010) e \"Fantasma\" (2013).\nNel 2008 ha suonato dal vivo con i La Crus nelle due tappe (a Roma e a Milano) che chiudono la carriera del duo lombardo.\nNel 2011 ha collaborato con Le luci della centrale elettrica in \"Un campo lungo cinematografico\", colonna sonora del film \"Ruggine\", brano contenuto anche in versione live nell'EP \"C'eravamo abbastanza amati\". Partecipa con Vasco Brondi, Manuel Agnelli, Giorgio Canali e Davide Toffolo all'ultima tappa del tour de Le luci della centrale elettrica il 3 settembre al Teatro Romano di Verona. Nel marzo 2012 suona nella tappa di Milano del tour degli Egokid.\nNel 2014 collabora con gli Afterhours riarrangiando e cantando il brano \"Mi trovo nuovo\", contenuto nella riedizione dell'album \"Hai paura del buio?\".\nL'11 novembre 2014 appare nel terzo episodio della serie televisiva \"Questo nostro amore 70\" (Rai 1) nel ruolo di Marie. All'interno dell'episodio interpreta il brano originale da lei scritto \"Mon petit ami du pass\u00e9\".\nLo stesso brano viene pubblicato come singolo il 15 dicembre 2014 ed \u00e8 il primo estratto di un EP di nome \"Marie\" che l'artista realizza come solista e che viene pubblicato da Warner Music Italy il 27 gennaio 2015. L'EP \u00e8 composto da sette brani, di cui due cover (\"All'inferno insieme a te\" di Patty Pravo e \"Cominciava cos\u00ec\" degli Equipe 84) e una traccia strumentale.\nHa collaborato con Dell'Era nel brano \"Non ho pi\u00f9 niente da dire\" presente nell'album \"Stare bene \u00e8 pericoloso\" (2015).\nA inizio 2016 firma il testo e la musica del brano \"Ci rivedremo poi\", contenuto nel nuovo album di Patty Pravo \"Eccomi\", pubblicato il 12 febbraio.\nNel 2017 collabora con Mauro Ermanno Giovanardi per il brano \"Baby Dull\", presente nel suo album di cover \"La mia generazione\" uscito a settembre.\nNel 2018 partecipa col brano \"Le Cose che Pensano\" a \"LB/R La Bellezza Riunita\" un album di rivisitazioni dei brani scritti da Lucio Battisti con Pasquale Panella.\nIl 9 aprile 2021 pubblica il nuovo singolo \"Penelope,\" con la partecipazione dell'attrice Silvia Calderoni, che anticipa il primo album solista vero e proprio, \"Psychodonna\" (Warner), uscito il 30 aprile.\nDiscografia.\nDa solista.\nAlbum\nEP \nSingoli\nCollaborazioni\nAutrice\nPartecipazioni"}
{"id": "3955637", "revid": "640277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955637", "title": "Robert Graham (attore)", "text": ""}
{"id": "3955639", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955639", "title": "Indiana University Bloomington", "text": ""}
{"id": "3955640", "revid": "916580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955640", "title": "Rapa comune", "text": ""}
{"id": "3955643", "revid": "48250683", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955643", "title": "Tot\u00f2, Peppino e... una di quelle", "text": ""}
{"id": "3955646", "revid": "812213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955646", "title": "R.E. Graham", "text": ""}
{"id": "3955648", "revid": "124357001", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955648", "title": "Rutardo di Magonza", "text": "Proveniva da una famiglia di funzionari dell'arcivescovo di Magonza, che risiedeva in Turingia ed nel Rheingau.\nIn un primo momento schierato dalla parte dell'imperatore, si dedic\u00f2 alla riforma del papato e fu fortemente coinvolto nella caduta di Enrico IV a favore di Enrico V.\nBiografia.\nPrimi anni, l'ascesa alla cattedra di Magonza e l'adesione al partito imperiale.\nEgli entr\u00f2 nell'Ordine benedettino e nel 1080 divenne abate dell'abbazia di San Pietro ad Erfurt. Su sollecitazione di Enrico IV nel 1089 venne scelto come arcivescovo di Magonza. Fedele al re ed orientato alla riforma della Chiesa, appoggi\u00f2 l'antipapa Clemente III insediato dall'imperatore e per questo venne bandito da papa Urbano II. Arnoldo, nominato vescovo di Costanza dall'imperatore, venne respinto dalla popolazione, fedele al vescovo papale Gebeardo III della stirpe degli Z\u00e4hringen. Impossibilitato a ricevere la consacrazione a vescovo a Costanza Arnoldo, su richiesta di Rutardo e per mezzo dell'antipapa Clemente III, venne consacrato a Ravenna.\nI suoi rapporti con il trainante capitolo del duomo di Magonza erano buoni. Nel segno della riforma di Hirsau, egli fond\u00f2 o promosse la fondazione di numerose abbazie, parte delle quali furono trasformazioni di istituzioni di canonici. Fra le principali vi furono le abbazie di San Giustino ad H\u00f6chst, Comburg, Johannisberg, Marienstein, Bursfelde, Lippoldsberg e Disibodenberg.\nLa potenza secolare degli arcivescovi venne rafforzata con la rimozione della stirpe dei Rheingrafen dai dintorni di Magonza ed il loro posto venne preso da funzionari dell'arcivescovado.\n\"Pogrom\" antiebraici.\nDurante il suo periodo di arcivescovato, egli fu anche cancelliere imperiale. Durante il periodo di quest'incarico 1096 ebbe luogo la cosiddetta \"crociata tedesca del 1096\", nella quale i crociati in partenza per la Terra Santa si diedero a violente persecuzioni contro gli ebrei residenti in Germania. Soltanto a Magonza ne vennero uccisi circa un migliaio. Rutardo non intervenne molto attivamente contro i colpevoli, ma costrinse successivamente i sopravvissuti a ricevere il battesimo. Con questo egli si pose contro Enrico IV, che era rimasto fedele alla sicurezza degli ebrei. Quando egli si rifiut\u00f2 di lasciar ritornare alla fede originale gli ebrei battezzati e di restituir loro i beni confiscati, perse il favore dell'imperatore.\nIl passaggio al partito papale e l'opposizione ad Enrico IV.\nRutardo fugg\u00ec nel 1098 in Turingia, dove era forte l'opposizione della nobilt\u00e0 all'imperatore e segu\u00ec papa Urbano II. L'antipapa Clemente condann\u00f2 Rutardo, viet\u00f2 agli appartenenti alla Chiesa di Magonza ogni contatto con Rutardo con minaccia di anatema e revoc\u00f2 il dovere di obbedienza all'arcivescovo, sollecitando l'elezione di uno nuovo. Da parte sua papa Urbano II tolse il bando. Non vi fu scelta di un nuovo arcivescovo. Egli diresse dalla Turingia la sua diocesi e nel 1102 venne anche coinvolto nella nuova scelta del vescovo di Halberstadt.\nNel 1105 sostenne la ribellione di Enrico V e fu fortemente coinvolto nella caduta di Enrico IV. Egli riconobbe ormai il primato papale nei confronti dell'imperatore. Contemporaneamente si considerava la prima autorit\u00e0 fra quelle laiche e spirituali. Con l'assemblea dei principi del 5 gennaio 1106 fu lui a consegnare le insegne imperiali ad Enrico V, per\u00f2 fu il legato pontificio che lo consacr\u00f2.\nI rapporti con papa Pasquale II.\nSebbene papa Pasquale II avesse riconosciuto Rutardo esplicitamente e fosse interessato a mantenere con lui buoni rapporti, Rutardo si procur\u00f2 la riprovazione del papa. Cos\u00ec egli consacr\u00f2, contro il volere del papa, Reinardo di Blankenburg vescovo di Halberstadt, sebbene il papa non ne avesse esplicitamente confermata l'approvazione, poich\u00e9 aveva ricevuto l'investitura da un laico.\nAnche il reinsediamento del vescovo suffraganeo Udo di Gleichen-Reinhausen, senza approvazione di un concilio, venne criticata da parte del papa. Rutardo non partecip\u00f2 ad un sinodo del 1107 e per questo venne sospeso dal papa ed egli accett\u00f2 questo giudizio senza riserve. A questo riconoscimento incondizionato del potere giurisdizionale del papa segu\u00ec il suo reinsediamento.\nEgli fu il primo arcivescovo di Magonza ad utilizzare un sigillo proprio come arcivescovo insediato, il che dimostra la sua autocoscienza."}
{"id": "3955652", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955652", "title": "Isola Dal'nij (Mare di Kara)", "text": "L'isola Dal'nij (in russo \u041e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432 \u0414\u0430\u043b\u044c\u043d\u0438\u0439, in italiano \"isola lontana\") \u00e8 un'isola russa dell'arcipelago di Novaja Zemlja ed \u00e8 bagnata dal mare di Kara.\nAmministrativamente appartiene al circondario urbano (\"gorodskoj okrug\") della Novaja Zemlja, uno degli 8 dell'oblast' di Arcangelo, nel Circondario federale nordoccidentale.\nGeografia.\nL'isola \u00e8 situata lungo la costa orientale dell'isola Severnyj, nel golfo di Haug (\u0437\u0430\u043b\u0438\u0432 \u041e\u0433\u0430, \"zaliv Oga\"), a 860\u00a0m dalla costa nord-orientale del golfo. A 260\u00a0m dalla sua estremit\u00e0 meridionale ci sono due scogli senza nome. Dal'nij si trova a nord-est dell'isola Promyslovyj.\nL'isola ha una forma allungata, si sviluppa da nord a sud per circa 1,25\u00a0km, \u00e8 piatta con coste ripide e rocciose. Non ci sono laghi e corsi d'acqua e la vegetazione \u00e8 scarsa."}
{"id": "3955655", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955655", "title": "In due si ama meglio", "text": "In due si ama meglio (\"A Fine Romance\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 13 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione nel 1989.\n\u00c8 una sitcom incentrata sulle vicende di una coppia di divorziati, Louisa Phillips e Michael Trent, che presentano un programma televisivo realizzato in giro per l'Europa.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da American Broadcasting Company e Phoenix Entertainment Group e girata in vari paesi europei.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa dal 18 gennaio 1989 al 2 marzo 1989 sulla rete televisiva ABC. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"In due si ama meglio\"."}
{"id": "3955659", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955659", "title": "A Fine Romance", "text": ""}
{"id": "3955674", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955674", "title": "Naysar", "text": "N\u0101ysar (farsi \u0646\u0627\u064a\u0633\u0631) \u00e8 una citt\u00e0 dello shahrest\u0101n di Sanandaj, circoscrizione Centrale, nella provincia iraniana del Kurdistan. Aveva, nel 2006, una popolazione di 12.480 abitanti."}
{"id": "3955678", "revid": "125024912", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955678", "title": "Elementary OS", "text": "elementary OS (abbreviato eOS) \u00e8 una distribuzione GNU/Linux per personal computer, basata su Ubuntu, simile nell'aspetto a Mac OS X.\nStoria.\nLa prima versione - basata su Ubuntu 10.10 che utilizzava l'ambiente desktop GNOME 2 - venne chiamata \"Jupiter\" ed \u00e8 stata pubblicata il 31 marzo 2011. La prevendita per ordinare il CD contenente Jupiter \u00e8 stata resa disponibile sul sito di Elementary OS a partire dall'11 gennaio 2011 \nLa seconda versione denominata \"Luna\", \u00e8 basata sulla versione 12.04 di Ubuntu, distribuita il 14 novembre 2012 ed \u00e8 possibile scaricarla dal sito ufficiale. La versione finale di \"Luna\" \u00e8 stata distribuita l'11 agosto 2013. Nel 2014 inizi\u00f2 lo sviluppo per la versione successiva, intitolata dapprima \"Isis\" e poi rinominata in \"Freya\" per evitare l'omonimia con l'organizzazione terroristica \"Stato Islamico\", di cui una prima versione beta venne pubblicata nel giugno dello stesso anno. La versione definitiva di \"Freya\" (con numerazione 0.3) \u00e8 stata pubblicata l'11 aprile 2015. Nel 2015, gli sviluppatori hanno modificato la pagina di download con impostazione predefinita su un importo monetario prima di fornire un download HTTP diretto per l'attuale versione stabile. Nonostante il fatto che l'utente potesse specificare qualsiasi importo, o addirittura nessun importo, ha suscitato polemiche su come tali pratiche non siano tipicamente percepite come in linea con le filosofie di distribuzione FOSS. Il team del sistema operativo elementare ha difeso l'azione affermando che \"Circa il 99,875% di quegli utenti scarica senza pagare\", e che \u00e8 necessario per garantire il continuo sviluppo della distribuzione. Nel settembre 2016 \u00e8 stata rilasciata la versione 0.4 \"Loki\" - basata su Ubuntu 16.04 - nonch\u00e9 la prima a supportare solo i PC x86-64. \nNell'ottobre 2018 \u00e8 stata rilasciata la versione 5.0 \"Juno,\" basata su Ubuntu 18.04 LTS. Il salto di versione da 0.4 a 5.0 \u00e8 dovuto all'ormai maturit\u00e0 del SO, pi\u00f9 stabile rispetto alle release precedenti; il ramo di sviluppo tale ultima versione ha introdotto il nuovo gestore degli accessi al \"desktop\" denominato \"greeter\" e aggiunto il supporto al formato flatpak.\nCaratteristiche.\n\u00c8 una distribuzione orientata verso la semplicit\u00e0, ma allo stesso tempo anche al minimalismo, anche grazie alla scarsa possibilit\u00e0 di personalizzazione grafica, basata sulle versioni LTS di Ubuntu, delle quali utilizza i \"repositories\", pi\u00f9 altri specifici. Peculiarit\u00e0 \u00e8 l'uso di un ambiente desktop appositamente creato, chiamato Pantheon, i cui principali componenti sono il men\u00f9 \"Slingshot\" ed un pannello superiore detto \"Wingpanel\" e la dock \"Plank\" (una versione semplificata di \"docky\"), mentre come \"display manager\" utilizza \"LightDM\". Presenta inoltre molte applicazioni appositamente sviluppate, come \"AppCenter\" (in sostituzione dell'Ubuntu Software Center dal rilascio \"0.4 Loki\"). \"Files\" (il file manager), \"Birdie\" (un client per messaggistica istantanea), e \"Screenshot\" (per catturare schermate dal desktop). Oltre che ad usare GTK, molte parti della distribuzione sono scritte in Vala. Supporta inoltre l'avvio da PC con bios UEFI, introdotto con la versione 0.3. Come window manager utilizza \"Gala\", una versione modificata di Mutter, mentre come installer utilizza \"ubiquity\".\nIl sistema operativo pu\u00f2 essere eseguito direttamente avviandolo in modalit\u00e0 Live CD (sebbene con una perdita di prestazioni), permettendo cos\u00ec agli utenti di provare la distribuzione ed eventualmente scovare delle incompatibilit\u00e0 hardware o mancanza di \"drivers\" prima di avviare il programma di installazione, anche se non \u00e8 tuttavia presente uno strumento per l'avanzamento automatico di versione. La distribuzione pu\u00f2 risiedere in un DVD, e richiede un minimo di 1 Gigabyte di memoria RAM, ed scaricabile via HTTP e torrent; non \u00e8 previsto l'avanzamento automatico di versione, pertanto bisogner\u00e0 installare la versione pi\u00f9 recente da un supporto fisico hardware.\nDotazione software.\nTra i programmi installati in modo predefinito ci sono una serie di programmi sviluppati specificatamente per il sistema operativo, come:\nRequisiti minimi di sistema.\nGli sviluppatori consigliano i seguenti requisiti minimi di sistema:\nVersioni.\nTutte le versioni sono basate sulle Ubuntu LTS (\"Long Term Support ossia supporto\" a \"lungo termine\") ad eccezione della prima \"Jupiter\".\nLa versione corrente \u00e8 la \"6.1\" chiamata \"J\u00f3lnir\"."}
{"id": "3955690", "revid": "582484", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955690", "title": "Codice iso dei Paesi", "text": ""}
{"id": "3955692", "revid": "675251", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955692", "title": "Piantina della metropolitana di Londra", "text": ""}
{"id": "3955693", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955693", "title": "Giovanni Paolo Cardone", "text": "Biografia.\n\u00c8 considerato il massimo esponente del manierismo aquilano ed una delle personalit\u00e0 artistiche pi\u00f9 significative del Cinquecento in Abruzzo.\nNonostante la sua importanza, le notizie sulla sua biografia sono assai scarne e l'unica documentazione certa sul Cardone \u00e8 datata tra il 1569 ed il 1589, periodo in cui il pittore doveva essere nel pieno della sua attivit\u00e0. Si form\u00f2 nella bottega di Pompeo Cesura \u2014 insieme ad altri allievi rampanti come Giovanni Paolo Donati e Giuseppe Valeriano \u2014 e monopolizz\u00f2 la scena artistica all'Aquila quando il suo maestro si trasfer\u00ec a Roma. \nTra i suoi primi lavori vi \u00e8 la collaborazione con il Cesura sul \"Cristo in trionfo con Madonna e tutti i Santi\" (1570) per l'oratorio di San Luigi Gonzaga all'Aquila; si tratta di una delle opere pi\u00f9 mature del pittore raffaellesco che, dall'eleganza della forme cinquecentesche d'influenza romana, andava ad avvicinarsi ad una pittura pi\u00f9 smaccatamente devozionale. Lo stile del Cardone si inserisce proprio in questa evoluzione, risentendo sia della pittura decorativa del suo maestro sia della severit\u00e0 della pittura religiosa napoletana, avvicinandosi cos\u00ec all'arte della Controriforma e anticipando i modelli che si radicheranno definitivamente in citt\u00e0 con la pittura fiamminga e con le opere di Aert Mytens in particolare.\nNegli stessi anni, sempre con il Cesura, realizz\u00f2 gli apparati decorativi per la visita in citt\u00e0 del principe Marcantonio Colonna e della regina Margherita d'Austria. Nel 1573 si occup\u00f2, questa volta da solo, dell'accoglienza del fratello di Margherita, don Giovanni d'Austria. Dipinse inoltre l\"'Annunciazione\" in tre versioni, per le chiese di San Silvestro, San Bernardino e Santa Maria del Soccorso, tutte influenzate dall'omonimo dipinto del maestro per la chiesa di Santa Caterina della Rota a Roma.\nNel 1579 realizz\u00f2 la sua opera pi\u00f9 imponente e nota, il \"Gonfalone della citt\u00e0 dell'Aquila\". Il lavoro gli fu commissionato dopo che, durante il giubileo del 1575, la citt\u00e0 decise di lasciare il suo gonfalone in dono alla basilica di San Pietro e, pertanto, si rese necessario realizzarne uno nuovo. Si tratta di un maestoso drappo di seta rossa che riporta, al centro, la citt\u00e0 dell'Aquila sorretta dai suoi quattro santi protettori (Massimo d'Aveia, San Pietro Celestino, San Bernardino da Siena e Sant'Equizio abate); nella parte superiore \u00e8 il Cristo sorreggente una croce ed affiancato dalla Vergine e da un angelo inginocchiato. Tutta la scena \u00e8 inquartata in una fastosa decorazione dorata con due stemmi cittadini ai lati ed impreziosita, nella parte inferiore, dalle immagini di due vescovi, oltre che di Sant'Antonio da Padova, San Francesco d'Assisi e Giovanni da Capestrano. Il gonfalone era inizialmente destinato alla basilica di San Bernardino; oggi \u00e8 parte della collezione del museo nazionale d'Abruzzo.\nAl 1580 \u00e8 datata la \"Madonna del Rosario\" per la basilica di Santa Maria del Colle di Pescocostanzo, giudicato tra i suoi dipinti pi\u00f9 significativi per eleganza e raffinatezza. Risalente al 1585 \u00e8 invece la \"Madonna in trono con il Bambino, San Giuseppe, San Francesco d'Assisi, San Giovannino\", scampato miracolosamente ai crolli, dovuti al terremoto dell'Aquila del 2009, nella sala del Forte spagnolo dove era conservato. Rimane incerta, in questi anni, la paternit\u00e0 dei dipinti sulle volte di Palazzo Fibbioni, da alcuni attribuiti a Giovanni Paolo Donati.\nNel 1586 si trov\u00f2 ad allestire l'apparato decorativo per i funerali di Margherita d'Austria al Palazzo Farnese di Ortona. Mor\u00ec presumibilmente sul finire del secolo."}
{"id": "3955696", "revid": "1356188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955696", "title": "Paul Citroen", "text": "Biografia.\nRoelof Paul Citroen fu un artista, fotografo e docente olandese di origine tedesca, tra i pi\u00f9 interessanti esponenti della cultura delle avanguardie tra le due guerre, cofondatore della New Art Academy di Amsterdam.\nPaul nacque in una famiglia ebraica olandese della media borghesia, emigrata in Germania alla fine dell'800. Contro la volont\u00e0 dei genitori, che volevano farlo lavorare nella bottega di pellicceria di propriet\u00e0, abbandon\u00f2 giovanissimo la scuola per dedicarsi alle arti, alla pittura e alla fotografia.\nI suoi genitori furono Hendrik Roelof Citroen (1865\u20131932), ebreo olandese di Amsterdam, ed Ellen Philippi (1972\u20131945), appartenente ad una famiglia ebraica di Berlino. Il padre mor\u00ec prima dello scoppio della seconda guerra mondiale, mentre la madre mor\u00ec di malattia nel campo di concentramento di Bergen-Belsen. Paul aveva una sorella, Ilse, madre di Sanne Ledermann, una delle migliori amiche di Anna Frank; lei, il marito e la figlia furono uccisi durante l'Olocausto nelle camere a gas del campo di concentramento di Auschwitz.\nDopo le prime fallimentari esperienze, proprio a Berlino entr\u00f2 in contatto con la celebre galleria Der Sturm, dove nel 1918 conobbe George Grosz, finendo per aderire entusiasta al movimento Dada. \nSi fece subito notare per la sua intelligenza e per il suo carattere da leader, tanto che venne nominato direttore della centrale Dada di Amsterdam, e nel 1920 collabor\u00f2 alla preparazione del \u201cDada-Almanach\u201d.\nNel 1922 decise di fare il grande passo e, superati gli esami di ammissione, entr\u00f2 alla Bauhaus di Weimar, dove studi\u00f2 sotto Paul Klee, Wassily Kandinsky e Johannes Itten.\nFu proprio l\u00ec che nel 1923 espose il suo lavoro pi\u00f9 celebre, Metropolis, un ciclo di fotomontaggi ispirati alle citt\u00e0 del futuro nei quali \u00e8 riconoscibile l'influenza di altri suoi docenti come Raoul Hausmann (inventore del fotomontaggio) e di Hannah H\u00f6ch. Un'opera fortemente innovativa, che attir\u00f2 l'attenzione della critica e che diede l'idea al regista espressionista Fritz Lang per realizzare l'omonimo film-capolavoro, al quale diede lo stesso nome.\nA partire da questi anni Citroen continu\u00f2 a produrre i suoi famosi fotomontaggi, che trovarono la loro massima espressione tra il 1929 e il 1935, splendida sintesi della ricerca formale di quegli anni.\nInsieme a Charles Roelofsz fond\u00f2 quindi la Nieuwe Kunstschule ad Amsterdam per poi divenire docente presso l'Accademia Reale.\nSmesso l'insegnamento continu\u00f2 a dipingere, ritornando al figurativo. Mor\u00ec nel 1983 a Wassenaar."}
{"id": "3955709", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955709", "title": "Giro della Repubblica Ceca", "text": "Il Giro delle Repubblica Ceca (nome ufficiale in inglese \"Czech Cycling Tour\", attualmente \"Sazka Tour\" per motivi di sponsorizzazione), \u00e8 una corsa a tappe maschile di ciclismo su strada, che si svolge in Repubblica Ceca, ogni anno nel mese di agosto. Istituito nel 2010, dal 2011 fa parte del calendario dell'UCI Europe Tour: fino al 2014 \u00e8 stata classificata come prova 2.2, nel 2015 \u00e8 stata \"promossa\" a classe 2.1.\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2020.\""}
{"id": "3955711", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955711", "title": "Stir di Giugliano", "text": "Lo Stir di Giugliano (\"STIR\" \u00e8 l'acronimo di \"Stabilimento di Tritovagliatura ed Imballaggio Rifiuti\") \u00e8 un impianto di trattamento dei rifiuti solidi urbani situato a Giugliano in Campania, nella citt\u00e0 metropolitana di Napoli.\nDescrizione.\nNormalmente gli Stir ricevono i rifiuti dai cassonetti per trasformarli in combustibile di rifiuti (CDR) cio\u00e8 in ecoballe da inviare nei termovalorizzatori, tuttavia da Giugliano non \u00e8 mai risultato nessun prodotto di qualit\u00e0 tale da essere sversato ad Acerra. Ci\u00f2 pu\u00f2 essere causato in parte a negligenza degli operai, d'altra parte si teme che insieme ai normali rifiuti siano stati trattati anche non ben identificati residui industriali. Questo problema ha determinato in passato l'intervento della magistratura con la chiusura temporanea dell'impianto. La direzione tuttavia ha sempre smentito qualsiasi contaminazione da idrocarburi.\nA causa della peculiarit\u00e0 del sistema regionale di gestione dei rifiuti, la sospensione del servizio di Giugliano \u00e8 stata tale da mandare in \"tilt\" l'intero sistema causando nel 2010 due problemi di fondo. Il primo \u00e8 che i rifiuti sono andati a finire, senza alcun pre-trattamento, direttamente nelle discariche, il secondo \u00e8 di costringere la direzione a pianificare dei turni straordinari per recuperare il lavoro arretrato, cosa che ha influenzato direttamente i costi di gestione. Ulteriori risorse sono state spese per i lavori di ristrutturazione dopo che alcuni incendi di natura dolosa avevano danneggiato seriamente il fabbricato.\nProspettive sullo Stir di Giugliano.\nAttualmente lo Stir di Giugliano pu\u00f2 trattare fino a 451 tonnellate di rifiuti solidi urbani al giorno, tuttavia sovente \u00e8 capitato che superasse tale soglia con gravi ripercussioni sulla tenuta dell'impianto e con il rischio di aumentare i casi di negligenza e imperizia nel trattamento. La produzione eccessiva di CDR che non \u00e8 immediatamente immessa nei termovalorizzatori, inoltre, crea problemi di congestione nei siti di stoccaggio con la necessit\u00e0 di chiedere aiuto all'estero.\nSpesso \u00e8 capitato che lo Stir rimanesse in attivit\u00e0 anche durante i giorni festivi non sempre con felici conseguenze, come purtroppo \u00e8 successo nel 2010 quando vi fu un incidente sul lavoro che caus\u00f2 il decesso di un operaio."}
{"id": "3955712", "revid": "1048993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955712", "title": "Maria Basaglia", "text": "Biografia.\nNata a Cremona, si occupa sin da giovane a Roma di traduzioni ed adattamento dialoghi di numerosi film esteri, presso diverse compagnie di doppiaggio. A partire dalla met\u00e0 degli anni trenta inizia a lavorare anche come sceneggiatrice cinematografica; in questo periodo incontra il regista Marcello Albani che sposa poi nel 1939.\nNel 1943 si trasferisce con il marito nella RSI per lavorare al Cinevillaggio della Giudecca a Venezia, dove lavora sia come sceneggiatrice che come aiuto regista del marito. Alla fine della guerra i due, emarginati politicamente, si trasferiscono in Brasile, dove girano alcuni film, per poi tornare a Roma nei primi anni cinquanta. La Basaglia lavora quindi come regista, anche per conto della Rai, dirigendo nel 1956 il film \"Sangue di zingara\", che ebbe scarso successo. Dopo questo lavoro abbandona definitivamente il mondo del cinema e si occupa di traduzioni di romanzi americani in lingua italiana.\nTra i tanti romanzi, ha tradotto anche \"L'esorcista\" di William Peter Blatty, pubblicato in Italia nel 1971."}
{"id": "3955745", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955745", "title": "Coppa del Mondo di slittino 1985", "text": "La Coppa del Mondo di slittino 1984/85, ottava edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale Slittino, ebbe inizio il 15 dicembre 1984 a Sarajevo, in Jugoslavia, e si concluse il 10 marzo 1985 ad Oberhof, nella Repubblica Democratica Tedesca. Furono disputate 17 gare, sei nel singolo donne e nel doppio e cinque nel singolo uomini, in 6 differenti localit\u00e0. Nel corso della stagione si tennero anche i Campionati mondiali di slittino 1985 ad Oberhof, nella Repubblica Democratica Tedesca, competizione non valida ai fini della Coppa del Mondo.\nLe coppe di cristallo, trofeo conferito ai vincitori del circuito, furono assegnate all'italiano Norbert Huber per quanto concerne la classifica del singolo uomini, che biss\u00f2 la vittoria nella specialit\u00e0 del doppio in coppia con l'altro azzurro Hansj\u00f6rg Raffl, mentre la tedesca orientale Cerstin Schmidt conquist\u00f2 il trofeo del singolo donne."}
{"id": "3955750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955750", "title": "Sophie Turner (modella)", "text": "Biografia.\nSophie Turner cresce nel sud dell'Australia, ultima di quattro fratelli. Acquisisce la notoriet\u00e0 partecipando al programma australiano \"Search for a Supermodel\".\nSoprannominata \"The Saucy Aussie\" (\"L'australiana impertinente\"), la Turner gira il mondo, dal Giappone agli Stati Uniti e attraverso l'Europa, lavorando per Bill Blass, Nicole Miller, Collette Dinnigan, Rene Rofe e altri. Il suo successo come modella spazia dalla pubblicit\u00e0, alla fotografia glamour, ai costumi da bagno.\nNel 2010, dopo essere apparsa ricorrentemente su \"SportsIllustrated.com\" e \"Maxim.com\", Sophie Turner diventa rapidamente la nona tendenza pi\u00f9 cercata su Google nel mondo. In seguito viene coinvolta in una competizione fra celebrit\u00e0, in cui il suo fondoschiena viene paragonato a quello di Kim Kardashian: questa vicenda catapulta la Turner al secondo posto fra le parole pi\u00f9 cercate su Google."}
{"id": "3955751", "revid": "125576542", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955751", "title": "Ordine costantiniano di San Giorgio (Spagna)", "text": "Il sacro militare ordine costantiniano di San Giorgio (ramo ispano-napoletano) \u00e8 il pi\u00f9 antico ordine equestre del mondo. \u00c8 un ordine cavalleresco-religioso dedicato a san Giorgio, di collazione della Real Casa Borbone Due Sicilie.\nRelativamente alla legge n. 178/1951, l'Ordine \u00e8 riconosciuto dallo Stato Italiano come \"ordine dinastico non nazionale\" legittimamente conferibile e il suo uso sul territorio italiano \u00e8 autorizzabile a domanda dal Ministero degli affari esteri.\nStoria.\nSecondo la tradizione, l'istituzione dell'ordine dovrebbe essere fatta risalire all'imperatore Costantino: il suo nucleo sarebbe stato formato da cinquanta cavalieri scelti per la guardia personale dell'imperatore, ai quali sarebbe stato affidato il labaro imperiale, sul quale, dopo la battaglia di Ponte Milvio del 312 sarebbe stato presente il monogramma di Cristo.\nL'ordine sarebbe stato posto sotto la regola di san Basilio Magno e nel 456, su richiesta dell'imperatore d'Oriente Marciano, sarebbe stato approvato dal papa Leone Magno.\nNel 1190 l'imperatore bizantino Isacco II della dinastia degli Angeli concesse all'ordine gli statuti: il gran magistero dell'ordine pass\u00f2 in eredit\u00e0 nella famiglia imperiale, fino alla sua trasmissione ai Farnese, duchi di Parma, approvata dal papa Innocenzo XII il 24 ottobre 1699 con il breve apostolico \"Sincerae fidei\" e confermata da papa Clemente XI il 20 aprile 1701 con il breve apostolico \"Alias feliciter\".\nNel 1705 il duca Francesco Farnese procedette alla riforma degli statuti dell'ordine, che furono approvati dalla Santa Sede nel 1706. Papa Clemente XI, con la bolla pontificia \"Militantis Ecclesi\u00e6\" del 27 maggio 1718, approv\u00f2 l'ordine accordandogli numerosi privilegi.\nAlla morte di Antonio Farnese, ultimo duca di Parma, il gran magistero dell'ordine fu trasmesso a Carlo di Borbone, figlio di Elisabetta Farnese. La trasmissione venne approvata da papa Clemente XII con bolla pontificia del 12 maggio 1738 e confermata da papa Benedetto XIV con una bolla pontificia del 30 giugno 1741.\nCarlo di Borbone, divenuto nel 1734 re di Napoli, trasfer\u00ec la sede dell'ordine nella capitale del suo Regno; divenuto, poi, re di Spagna nel 1759, rinunci\u00f2, successivamente, al gran magistero costantiniano, che fu assunto dal figlio Ferdinando, re di Napoli e Sicilia: la trasmissione fu confermata da papa Clemente XIII, con monitorio del 18 dicembre 1763, e da papa Pio VI, con la bolla pontificia \"Rerum humanarum conditio\" nel 1777.\nIl gran magistero dell'ordine rimase ai Borbone-Due Sicilie, anche successivamente alla perdita del trono delle Due Sicilie. I privilegi dell'ordine furono confermati e accresciuti da papa Pio IX nel 1851 (breve apostolico \"Maxime et praeclarissima\"), nel 1860 e nel 1863 (brevi del 30 ottobre 1860 e del 25 settembre 1863) e da papa Pio X nel 1911 e nel 1913 (placet del 7 aprile 1911 e 2 aprile 1913). La Sacra congregazione dei riti concesse al clero dell'ordine speciali regole liturgiche con decreti del 1912, 1914 e 1919.\nL'ordine \u00e8 conteso dalla morte di Ferdinando Pio di Borbone-Due Sicilie nel 1960, insieme al ruolo di capo della casata dei Borbone Due Sicilie.\nNella storia millenaria dell'Ordine gli statuti hanno avuto diverse modifiche, quelle cronologicamente pi\u00f9 recenti sono databili al 20 luglio 1934, al 16 luglio 1943, al 31 ottobre 1987 e al 31 ottobre 2006.\nChiese.\nLa basilica magistrale dell'Ordine Costantiniano \u00e8 la basilica di Santa Croce a Via Flaminia in Roma: la Real Deputazione vi fa celebrare le proprie sante messe mensili, il solenne pontificale di San Giorgio, e la solenne liturgia eucaristica dell'Esaltazione della Santa Croce, feste dell'ordine.\nPapa Benedetto XV, con breve apostolico \"Quum anno\" del 13 dicembre 1916, restitu\u00ec all'ordine la chiesa di Sant'Antonio Abate al Reclusorio, a Napoli, e, con placet del 29 luglio 1921, concesse il privilegio di considerare la cappella della villa del gran maestro a Cannes quale chiesa appartenente all'ordine, con tutte le indulgenze, esenzioni e privilegi propri delle chiese costantiniane.\nTra gli altri luoghi sacri in cui vengono celebrati, con regolarit\u00e0, riti dell'Ordine Costantiniano si annoverano: la Reale Basilica di Santa Chiara di Napoli, la Chiesa della Santissima Trinit\u00e0 e annesso Convento degli Eremitani di Sant'Agostino di Viterbo, la Basilica di Nostra Signora della Mercede di Barcellona, la Cattedrale di Barcellona e segnatamente la Cappella della Visitazione, la Chiesa Cattedrale Castrense di Madrid, la Chiesa di San Giuseppe dei Nudi e la Chiesa dell'Ascensione a Chiaia in Napoli, la Cattedrale di Nola in provincia di Napoli, la Chiesa di San Sepolcro a Milano, la Cattedrale di Notre-Dame di Lussemburgo, la Basilica della Santissima Annunziata di Firenze, la Basilica di Sant'Antonio di Padova.\nNel mese di dicembre 2016 il Gran Maestro dell'Ordine, Pietro di Borbone delle Due Sicilie, conclude un accordo di collaborazione e sostegno con la Reale Arciconfraternita e Monte del Santissimo Sacramento dei Nobili Spagnoli in Napoli, affinch\u00e9 siano eseguiti alcuni lavori di restauro della monumentale Pontificia Reale Basilica di San Giacomo degli Spagnoli, di cui la confraternita napoletana \u00e8 proprietaria. A seguito di ci\u00f2 la Cappella della Mater Dolorosa della basilica napoletana \u00e8 concessa in uso all'Ordine Costantiniano. Inoltre nel mese di novembre 2019 la Chiesa di San Giuseppe dei Nudi di Napoli viene eretta Cappella Magistrale Costantiniana e sede dell'Ordine in Napoli, aggiungendosi all'altra Chiesa Magistrale di Santa Teresa in Caprarola (VT).\nLa disputa dinastica tra il ramo \"\"ispano-napoletano\" e quello \"franco-napoletano\"\".\nL'ordine \u00e8 conteso dalla morte di Ferdinando Pio di Borbone-Due Sicilie nel 1960, insieme al ruolo di capo della casata dei Borbone Due Sicilie.\nGran magistero.\nIl gran magistero costantiniano \u00e8 un ufficio ecclesiastico di erezione pontificia che non necessita dell'ordinazione sacerdotale: \u00e8 stato sempre tenuto da un laico battezzato, anche coniugato.\nCon la Bolla Sincerae Fidei il pontefice Innocenzo XII stabil\u00ec la giurisdizione esclusiva della Santa Sede sull'Ufficio del Supremo Moderatore dell'Ordine, oltre che i poteri spettanti al Gran Maestro.\nViene trasmesso al figlio maschio primogenito del gran maestro defunto seguendo la cosiddetta linea di primogenitura farnesiana, o, mancando la discendenza diretta, al maschio per nascita pi\u00f9 vicino al defunto, che diviene il nuovo primogenito farnesiano. Il principio della successione per primogenitura venne codificato nei vari statuti (del 1190 , del 1705, del 1934). L'ordine \u00e8 conteso dalla morte di Ferdinando Pio di Borbone-Due Sicilie nel 1960, insieme al ruolo di capo della casata dei Borbone Due Sicilie, seppur la Corona di Spagna nella persona del sovrano di allora Juan Carlos I, dopo aver letto autorevolissimi pareri provenienti dai maggiori enti accademici del Regno di Spagna, ha confermato il riconoscimento di tali ruoli a Don Carlos Borbone Due Sicilie e pertanto oggi al suo figlio Don Pedro che ne ha eriditato il Gran Magistero alla sua morte per il principio indiscutibile della Primogenitura Farnesiana, sganciato da ogni altra titolarit\u00e0 formale o materiale di origine dinastica.\nIL REGGIMENTO COSTANTINIANO \nUn esempio noto a pochissimi cultori di storia \u00e8 l\"'affaire\" della \u201csuccessione\u201d dei Farnese, duchi di Parma e Piacenza, al Gran Magistero dell'Ordine Costantiniano. Il fatto non era assolutamente pacifico a causa dei numerosi interessi in gioco. La manovra diplomatica per legittimarne l'acquisizione doveva essere, quindi, di ampio respiro e il duca Francesco Farnese (immagine apertura) voleva assolutamente completarla attraverso il conseguimento di benemerenze militari.\nA tale scopo, il Duca avrebbe partecipato all'ennesima campagna anti-turca della Serenissima non in veste di Sovrano di un piccolo Stato, ma come Gran Maestro di un antico e glorioso Ordine Equestre, erede della tradizione Imperiale d'Oriente, negli stessi territori dell'antico Despotato d'Epiro, ora contesi alla Sublime Porta, in cui l'Ordine si era stabilito e aveva operato nei secoli precedenti.\nLa riconquista di queste terre avrebbe assicurato, tra l'altro, ovvie benemerenze da parte di papa Clemente XI che stava elaborando la Bolla definitiva d'approvazione della cessione dell'Ordine alla famiglia Farnese da parte dell'ultimo Gran Maestro Angelo Comneno rimasto senza eredi legittimi.\nLa guerra condotta in quel tempo da una Lega costituita dal Sacro Romano Imperatore Carlo VI, dalla Serenissima Repubblica di Venezia, dal Granduca di Toscana, dall'Ordine di Malta e dal Papa contro l'avanzata del Sultano Amet in Dalmazia era il fatto pi\u00f9 rilevante in politica internazionale. Il Sultano voleva vendicare la sconfitta del 1683 a Vienna, per opera di Giovanni Sobieski e quella del 1690 a Salankemen e Zeula, per opera di Eugenio di Savoia, che avevano costretto i Turchi a sottoscrivere, nel 1699, il gravosissimo Trattato di Carlowitz.\nProprio per l'elevatissima posta in gioco il reclutamento e le dotazioni dei Militi Costantiniani furono oggetto della pi\u00f9 meticolosa cura da parte del Farnese che, nella sua veste di Gran Maestro dell'Ordine Costantiniano di san Giorgio, si impegnava a reclutare un reggimento su due battaglioni di otto compagnie ciascuna, il cui soldo sarebbe stato a carico, per\u00f2, della Repubblica di Venezia. Era stato convenuto che l'organico di ogni compagnia sarebbe stato di: 1 capitano, 1 tenente, 1 alfiere, 2 sergenti, 4 caporali, 2 tamburi, 12 granatieri, 100 fucilieri.\nDopo qualche contrasto all'arrivo in territorio veneto, il 1\u00ba battaglione del reggimento part\u00ec per Spalato, roccaforte della Serenissima in Dalmazia, il giorno 17 giugno 1717.\nIn luglio iniziarono le operazioni verso Sinj per attaccare la roccaforte turca di Livno nella Bosnia occidentale. Il reggimento, della forza effettiva di un battaglione, venne posto alle dirette dipendenze del comandante veneziano, il provveditore generale, conte Alvise Sebastiano Mocenigo. Per questo motivo e in quanto considerato non veterano e inadatto al servizio di campagna vero e proprio, venne tenuto nelle retrovie. Nonostante ci\u00f2 ebbe perdite pari al 54% degli effettivi a causa di malattie e infezioni. L'anno successivo, 1718, il reggimento, ormai veterano, venne impiegato in prima linea presso Dulcigno (Ulcinj nel Montenegro meridionale) a oltre 160 chilometri a sud-est delle sue primitive postazioni, ma a breve distanza da Scutari e, quindi, dalla antica sede Gran Magisteriale di Drivasto. In effetti nell'agosto 1717 la flotta cristiana, dopo essere stata impegnata in sanguinosi combattimenti nel Mare Egeo, aveva chiesto immediato soccorso o sul mare o mediante azioni in terraferma che costringessero i Turchi a ridurre la pressione navale. L'attacco di Dulcigno rispondeva proprio a queste esigenze di alleggerimento richieste. Invece, la flotta promessa dal re cattolico Filippo V Borbone non giunse mai al soccorso perch\u00e9 deviata nelle acque sarde e siciliane. Ci\u00f2 irrit\u00f2 moltissimo il papa, Clemente XI, che rimprover\u00f2 duramente il re di Spagna e chiese al duca Francesco, zio della regina di Spagna, Elisabetta Farnese, di interporre, presso la corte cattolica i suoi buoni uffici affidandogli, al contempo, un ruolo che sicuramente conveniva all'ambizioso duca e collimava con il suo desiderio di fungere da ago della bilancia nel teatro balcanico anche grazie alla presenza di truppe proprie.\nNumerose sono le testimonianze delle difficolt\u00e0 incontrate durante la campagna da parte delle truppe costantiniane, sia per l'attivit\u00e0 del nemico, che combatteva gi\u00e0 con le tecniche proprie della \u201cguerriglia\u201d, sia, soprattutto, per l'ostilit\u00e0 dell'alleato veneto che neg\u00f2 il necessario supporto logistico in particolare il \u201ccomodo di Medico e di Spedale\u201d e \u201cla poca cura che si \u00e8 avuta\u2026 la quale abbia dato causa alla morte e diserzione di soldati ed a molte infermit\u00e0 che ancora regnano nelle truppe.\u201d (Lettere del 28 e 31 ottobre 1717 del duca al suo colonnello comandante). Proprio per fare fronte all'enorme numero di perdite per morte e diserzione il colonnello dal Verme torn\u00f2 a Venezia per reclutare soldati da incorporare nel suo reggimento. Ricompostosi, il reggimento, forte di 1200 uomini, venne impegnato in operazioni nelle zone di Spalato, Cattaro, Dulcigno (Ulcinj), e presso la fortezza di Sinj. Il 21 luglio 1718 l'Impero e la Sublime Porta stipularono la pace di Passarowitz. La Repubblica Veneta non era in grado di gestire da sola l'impari lotta contro il sultano e chiese, a sua volta, nel 1719, la pace. Il reggimento venne immediatamente rimpatriato a giugno dello stesso anno. Le ulteriori perdite erano state di 439 uomini. Fin\u00ec cos\u00ec la Campagna Dalmata della Milizia Costantiniana. Essa non consegu\u00ec tutti gli scopi prefissati dal Farnese in ordine alle sue mire di politica internazionale e dinastica a coronamento delle sue ambizioni espansionistiche su di un trono regale, ma gli permisero di assicurarsi la benevola attenzione della Santa Sede e la pacifica successione ai Comneno nel titolo Gran Magistrale dell'Ordine Costantiniano. La riconoscenza del papa Clemente XI, che era stato cardinale protettore dell'Ordine, si manifest\u00f2 con la tanto sospirata eattesa emissione della Bolla Militantis Ecclesiae di concessione del Gran Magistero al Farnese in forma piena ed incondizionata e con il conferimento all'Ordine e ai suoi cavalieri di un altissimo e amplissimo numero di privilegi e guarentigie guadagnati sul campo e non in virt\u00f9 di un nebuloso e incerto passato.\nNon esistono fonti certe circa la bandiera colonnella del reggimento. Gli ufficiali vestivano uniformi assai elaborate, ricche e appariscenti: un sontuoso giaccone turchino a risvolti rossi recante, sul cuore, la Grande Croce Costantiniana, con sottabito di colore rosso, calzoni e calze bianchi, cintura di velluto celeste, spada con le insegne dell'Ordine, mantello turchino e Croce di Giustizia al collo. L'uniforme della truppa era la pi\u00f9 curata di quelle di tutti gli altri corpi militari del Ducato: giustacuore blu a mostre rosse, panciotto rosso bordato in oro con galloni, calzoni al ginocchio blu, calze al polpaccio bianche, tricorno nero bordato in oro con effigie dell'Ordine, tracolla in cuoio naturale con porta-miccia in ottone e bisaccia con stemma dell'Ordine, cinturone in cuoio con spada.\nAppartenenti all'ordine.\nL'accesso \u00e8 tradizionalmente riservato ai nobili e avviene esclusivamente per cooptazione. I Cavalieri assumono l'impegno a sostenere concretamente le attivit\u00e0 e a vivere secondo i precetti della Regola di San Basilio, dell'assistenza al povero e della Difesa della Fede Cattolica, Apostolica, Romana.\nL'ordine si compone di cavalieri (di Giustizia, Jure Sanguinis, di Merito e d'Ufficio), di dame e di ecclesiastici. I diversi titoli e categorie sono attribuiti in base al rango nobiliare e alla posizione sociale.\nAppartengono all'Ordine molti Cardinali di S.R.C., numerosi monarchi regnanti o di case ex regnanti, la gran parte dell'aristocrazia cristiana, alte cariche, diplomatici, insigni esponenti della vita civile e militare europea ed extra-europea.\nLa lunghissima storia dell'Ordine rende proibitivo fornire un elenco esaustivo degli insigniti. Nel seguito sono indicati alcuni tra i membri pi\u00f9 noti di epoca recente, cos\u00ec come i Santi e i Beati che furono membri della Milizia Costantiniana.\nL'Ordine concede una medaglia di benemerenza in tre classi (bronzo, argento, oro) a quanti abbiano svolto attivit\u00e0 di prestigio e abbiano contribuito in ambiti sociali, scientifici, religiosi, politici e caritatevoli al benessere sociale e si siano resi pertanto meritevoli nei confronti dell'istituzione.\nCategorie, gradi e insegne.\nCategoria di Giustizia: riservata ai rappresentanti delle pi\u00f9 illustri famiglie nobili con il requisito di possedere nobilt\u00e0 generosa di almeno duecento anni nei quattro quarti.\nCategoria di Jure Sanguinis: riservata a coloro che sono di antica e provata nobilt\u00e0, rivestano alte dignit\u00e0 o ricoprano cariche di elevato prestigio, o si siano distinti per eccezionali benemerenza verso l'Ordine.\nCategoria di Merito: riservata a coloro che godono della nobilt\u00e0 personale e si siano resi meritevoli per pregi personali e per servigi, particolarmente di natura religiosa, resi all'Ordine.\nCategoria di Ufficio: riservata a coloro che hanno servito l'Ordine con merito personale e denominata anche \"Riconoscimento del Merito\".\nI gradi, in ordine ascendente, attraverso i quali si viene ricevuti nel S.M.O. Costantiniano sono i seguenti:\nDi rado, in via del tutto eccezionale e per straordinari meriti, alcuni cavalieri possono ottenere elevazioni con \"Motu Proprio\" gran magistrale a gradi o categorie superiori rispetto a quelli di accesso.\nCon gli statuti del 19 settembre 1988, dati in Madrid, venivano introdotte le categorie di Onore, associate a tutte le altre categorie preesistenti (Giustizia, Jure Sanguinis, Merito, Ufficio) e ai rispettivi gradi. Tale categoria viene concessa ai Cristiani non in comunione con la Religione Cattolica Apostolica Romana. Di fatto la categoria d'Onore \u00e8 concessa raramente e in situazioni speciali.\nVengono inoltre concesse per particolari meriti verso l'Ordine, le seguenti medaglie di benemerenza: \nGli insigniti delle prestigiose medaglie di benemerenza, sono e restano soltanto benemeriti, e non da considerarsi membri dell'Ordine. Talvolta, per\u00f2, anche colui o colei che gi\u00e0 detiene un titolo cavalleresco costantiniano pu\u00f2 essere decorato della medaglia di benemerenza.\nUniforme e manto cerimoniale.\nI cavalieri costantiniani laici, da statuto, godono del privilegio di poter indossare l'uniforme e il manto cerimoniale.\nL'uniforme consiste in una tunica e calzoni di colore bleu de roi con bande ai calzoni, spalline e cintura oro, secondo i gradi riportati nei figurini annessi.\nLe spalline sono interamente ricamate in filo d'oro su fondo di panno rosso, recanti un bottone in metallo dorato come i precedenti nonch\u00e9 la Croce Costantiniana in oro e smalto color porporino.\nLa cintura \u00e8 in triplo gallone d'oro su fondo di pelle e seta color rosso; fibbia in metallo dorato con al centro la Croce Costantiniana e dentro una corona costituita da fronde d'alloro.\nII cappello \u00e8 la feluca di forma simile a quella degli altri Ordini Equestri con coccarda cilestre e portano spade e speroni. La spada \u00e8 a forma di Croce, a lama piatta, in metallo dorato, con l'impugnatura in madreperla. Invece gli speroni sono in metallo dorato con fregi.\nI guanti sono di colore bianco. In casi eccezionali, ossia quando viene dichiarato il lutto, i guanti sono neri.\nI dettagli tecnico-dimensionali delle parti dell'uniforme e degli accessori, sono aggiornati all'ultima modifica su tale materia, avvenuta con lo statuto del 12 Febbraio 1912. In linea di massima si discostano comunque poco rispetto alle tipologie ottocentesche.\nI Cavalieri laici (non le Dame), durante le cerimonie religiose, indossano il mantello di colore bleu de roi mentre sulla spalla sinistra \u00e8 presente una grande Croce Costantiniana ricamata in filo d'oro su velluto color porporino. Il collo del mantello \u00e8 sempre in velluto di color porporino e, secondo le disposizioni del Consiglio di Governo dell'Ordine svoltosi in data 20 giugno 2012, presenta le seguenti quattro distinzioni:\nSul mantello i Bal\u00ec Cavalieri di Gran Croce decorati di collare indossano il Collare Costantiniano.\nIl mantello del Gran Maestro ha la croce, posta sulla spalla sinistra, circondata da una grande corona di fronde di alloro ed un cordone da collo di colore oro cingendo il Collare Costantiniano.\nPer i cavalieri appartenenti al Clero, ossia i Cappellani, uniforme e manto da cerimonia sono sostituiti dalla mozzetta Costantiniana, di colore bleu de roi ed avente sulla spalla sinistra una grande Croce Costantiniana ricamata in filo d'oro su velluto color porporino.\nBandiera dell'Ordine.\nSecondo gli statuti del 20 luglio 1934, rivisitati il 16 luglio 1943, il 31 ottobre 1987 ed il 31 ottobre 2006, il vessillo della Milizia Costantiniana, nelle grandi adunanze e nelle sacre funzioni, \u00e8 il Labaro Costantiniano, modellato sull'antico Labaro del Gran Costantino.\nInvece per le funzioni civili atte ad opere di assistenza ospedaliera, di soccorso e di beneficenza, \u00e8 prescritto l'uso della Bandiera di seta bianca, con la Croce Costantiniana nel centro, di colore porporino.\nNorme araldiche e trattamenti d'onore per i Cavalieri Costantiniani.\nLa Croce greca gigliata d'oro, smaltata di color porporino, caricata alle estremit\u00e0 delle lettere I.H.S.V. (motto dell'Ordine: In Hoc Signo Vinces), e in centro del Cristogramma XP e ai lati delle lettere Alfa ed Omega (entrambe maiuscole). La stessa circondata dal Collare Costantiniano in catena d'oro, formato da monogrammi costantiniani, connesso con la Croce dell'Ordine cinta da corona di alloro, con San Giorgio a cavallo in atto di uccidere il drago, pendente.\nBAL\u00cc, CAVALIERI DI GRAN CROCE DI GIUSTIZIA\nSono autorizzati a portare la Croce dell'Ordine quale Capo del proprio stemma nobiliare; quest'ultimo pu\u00f2 essere cinto dal Collare Costantiniano (per coloro che lo hanno ricevuto), oppure dal nastro blu cielo, con la Croce, la Corona, il Trofeo Militare e il S. Giorgio a cavallo che uccide il drago, sospeso il tutto. Godono altres\u00ec, in virt\u00f9 dell'articolo II del Capitolo II degli Statuti, dei trattamenti di Eccellenza e di Don (nel caso in cui non ne fossero gi\u00e0 onorati per consuetudini e storia familiari). \nCAVALIERI DI GRAN CROCE DI GIUSTIZIA\nSono autorizzati a cingere il proprio stemma col nastro blu cielo e la placca d'oro di Giustizia, sospesa.\nCAVALIERI DI GRAN CROCE JURE SANGUINIS E DI MERITO\nSono autorizzati a cingere il proprio stemma col nastro blu cielo e la placca d'argento, sospesa.\nCAVALIERI DI GIUSTIZIA\nSono autorizzati a cingere il proprio stemma col nastro blu cielo (in proporzione pi\u00f9 stretto della banda di Gran Croce) e la Croce dell'Ordine, con Corona e Trofeo Militare, sospesi.\nCAVALIERI JURE SANGUINIS\nSono autorizzati a cingere il proprio stemma a partire dalla terza zona superiore dello scudo, col nastro blu cielo e la Croce dell'Ordine con la Corona, sospesa.\nCAVALIERI DI MERITO\nPossono appendere la Croce dell'Ordine al nastro blu cielo al di sotto dello scudo.\nCAVALIERI DI UFFICIO\nPossono appendere la Croce dell'Ordine, al di sotto dello scudo.\nCAVALIERI D'ONORE\nNelle varie categorie, hanno diritto ai medesimi privilegi araldici dei membri dell'Ordine, salvo la variante dei colori del nastro.\nTRATTAMENTI D'ONORE DESUETI\nEra consuetudine sino al 1861 usare il trattamento d'onore di Don per tutti i Cavalieri Costantiniani, a prescindere dal grado. Oggi \u00e8 previsto soltanto per i Bal\u00ec Cavalieri di Gran Croce di Giustizia.\nEra inoltre consuetudine nella prima met\u00e0 del secolo XIX in Sicilia, attribuire il trattamento di Venerabile o Venerando ai Cavalieri di Gran Croce dell'Ordine Costantiniano, che nella attuale configurazione delle categorie e dei gradi, corrispondono al rango di Bal\u00ec Cavalieri di Gran Croce di Giustizia. Ad oggi tale trattamento \u00e8 desueto.\nOrgani di Governo dell'Ordine in Italia.\nL'Ordine agisce in tutto il mondo attraverso la Real Deputazione, avente sede a Madrid e dipendenza diretta dal Gran Magistero.\nNei vari Paesi in cui l'Ordine \u00e8 presente, le attivit\u00e0 vengono coordinate da appositi organismi di governo denominati \"Real Commissioni\" ed, in ciascuno stato, sotto l'indirizzo delle Real Commissioni, possono essere istituite Delegazioni, con competenza territoriale.\nLa Real Commissione per l'Italia, con sede in Roma, \u00e8 cos\u00ec composta:\nElenco dei Gran Maestri - Cronologia leggendaria, tradizionale (non documentata).\nLa leggenda vuole che il fondatore della Milizia Costantiniana fosse l'imperatore romano Costantino il Grande. Di conseguenza divenendo l'Ordine patrimonio di collazione degli imperatori, prima romani, poi bizantini, avrebbe seguito tutte le successioni al trono imperiale, nella dinastia Angela Flavia Comnena. Esistono alcuni documenti citati in fonti anteriori all'anno mille, soprattutto di origine ecclesiale, ma ancora non si dispone della documentazione originale.\nRiconoscimenti Internazionali.\nL'Ordine Costantiniano, con i titoli cavallereschi e le medaglie di benemerenza che concede, \u00e8 riconosciuto in maniera ufficiale e con status differenti nei seguenti Stati:\nOve non esplicitamente riconosciuto, l'Ordine Costantiniano \u00e8 \"de facto\" accettato sia per la storia che per il prestigio. Infatti esistono anche commissioni in Andorra, Austria, Brasile, Francia, Germania, Gran Bretagna ed Irlanda, Liechtenstein, Lussemburgo, Portogallo, San Marino.\nEmissioni filateliche.\nIl 13 settembre 2012 la Citt\u00e0 del Vaticano e la Repubblica Italiana, mediante il coinvolgimento del Sacro Militare Ordine Costantiniano di San Giorgio (Reale Commissione per l'Italia e la Delegazione della Tuscia e Sabina), hanno dato luogo ad una emissione congiunta commemorativa del 1700\u00ba anniversario della Battaglia di Ponte Milvio tra Costantino e Massenzio, di un francobollo, di un foglietto e di annullo filatelico. Nel campo dell'emissione campeggia la Croce Costantiniana.\nNel panorama mondiale degli Ordini equestri questa peculiarit\u00e0 \u00e8 condivisa con l'Ordine Equestre del Santo Sepolcro di Gerusalemme e con l'Ordine di Malta."}
{"id": "3955757", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955757", "title": "Locketiella", "text": "Locketiella \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Linyphiidae.\nEtimologia.\nIl nome deriva dall'insegnante ed aracnologo britannico George Hazelwood Locket (1900-1991).\nDistribuzione.\nLe due specie oggi attribuite a questo genere sono state rinvenute in Asia sudorientale: la L. parva \u00e8 stata reperita in alcune localit\u00e0 del Borneo; la L. merretti \u00e8 un endemismo dell'isola indonesiana di Krakatoa.\nTassonomia.\nA dicembre 2011, si compone di due specie:"}
{"id": "3955761", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955761", "title": "Miyamoto", "text": "Miyamoto \u00e8 un cognome giapponese."}
{"id": "3955763", "revid": "183694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955763", "title": "Alfredo Libero Ferretti", "text": "Biografia.\nNegli anni trenta aveva svolto le sue iniziali esperienze da fotografo presso lo studio di Elio Luxardo. Dopo un primo periodo in cui si era dedicato alla fotografia di moda e poi pi\u00f9 in generale a quella documentaria (fu anche ritrattista dei principali artisti romani degli anni cinquanta e di intellettuali attivi nella capitale in quello stesso periodo), la sua ricerca si era concentrata sulla fotografia creativa.\nLe \"bromografie\" e le \"fotobromografie\" rimangono le sue produzioni pi\u00f9 originali: rappresentazioni stratigrafiche delle esperienze visive e delle elaborazioni intellettuali e spesso ironiche dell'autore, sedimentatesi nel tempo. Tutte denunciano un forte legame con Roma le cui icone archeologiche e architettoniche ritrovano nelle opere di Ferretti un nuovo senso e una nuova estetica.\nAccanto all'attivit\u00e0 artistica, Ferretti si \u00e8 sempre dedicato anche a quella didattica, prima negli Istituti d'Arte e poi nelle Accademia di belle arti dell'Aquila e di Roma."}
{"id": "3955772", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955772", "title": "Deserto di Mojave", "text": ""}
{"id": "3955774", "revid": "48253293", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955774", "title": "Annoyed Grunt", "text": ""}
{"id": "3955775", "revid": "2229304", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955775", "title": "Grand Prix (programma televisivo)", "text": "Grand Prix \u00e8 uno storico programma televisivo sportivo italiano di Mediaset dedicato all'automobilismo e al motociclismo.\nStoria.\nIl programma nasce nel 1977 sulla tv laziale Quinta Rete, dalle cui ceneri (insieme a quelle di Antenna Nord) nascer\u00e0 Italia 1. Fin dalla sua prima puntata viene affidato ad Andrea De Adamich, giornalista ed ex pilota automobilistico ed a Patrizio Cant\u00f9. \"Grand Prix\", curato dalla redazione di Sport Mediaset, tratta prevalentemente Formula 1 e il Motomondiale, ma anche rally e motocross. C'\u00e8 spazio inoltre anche per le competizioni minori e altri fatti inerenti al mondo dei motori.\nTra i collaboratori Luca Budel, Guido Meda, Ronny Mengo, Claudia Peroni, Alberto Porta e Giorgio Terruzzi. L'ex pilota motociclistico Nico Cereghini, oltre a collaborare nella realizzazione dei servizi, cura una rubrica dedicata alla prova su strada delle ultime novit\u00e0 nel mondo delle motociclette.\nDalla stagione televisiva 2013, il programma non va pi\u00f9 in onda nel suo formato tradizionale, ma va in onda solo nei week-end dell'anno dedicati al Motomondiale e alla Superbike. Nel 2015 torna nella sua versione tradizionale in seconda serata su Italia 2, ma solo nei fine settimana della Superbike. Questo appuntamento tuttavia durer\u00e0 solo poco tempo. Nel 2013 inoltre, Andrea De Adamich abbandon\u00f2 Grand Prix, affidandolo a Ronny Mengo e Anna Cappella.\nLa sigla del programma, \"Round D Minor\", \u00e8 composta da Augusto Martelli.\n\"Grand Prix - Fuori giri\".\nDal 2002 al 2013, anni in cui Mediaset ha detenuto i diritti TV del Motomondiale, e dallo stesso 2013 al 2018, quando ha detenuto i diritti TV della Superbike, \"Grand Prix\" ha due appendici in \"Grand Prix - Fuori giri\" e \"Grand Prix - Fuori giri Superbike\", programmi itineranti trasmessi dai paddock dei principali circuiti, che analizzano e commentano a caldo i risultati del weekend motociclistico. Dal 2018 il titolo del programma viene ripristinato per l'appendice dedicata al Campionato di Formula E, di cui Mediaset detiene i diritti."}
{"id": "3955776", "revid": "316629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955776", "title": "Teatro Nuovo", "text": "Teatro Nuovo \u00e8 il nome di diversi teatri italiani:"}
{"id": "3955777", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955777", "title": "La bestia umana (film)", "text": "La bestia umana (\"Human Desire\") \u00e8 un film del 1954 diretto da Fritz Lang.\n\u00c8 tratto anch'esso, come il film \"L'angelo del male\" di Jean Renoir dal romanzo \"La bestia umana\", omonimo al titolo italiano ma non al titolo originale inglese, di \u00c9mile Zola.\nTrama.\nCarl Buckley, un dirigente delle ferrovie, a causa di un litigio viene licenziato dal suo lavoro. \nPer riaverlo, convince sua moglie Vicki, bella e seducente, a fare una visita al potente Owens, un importante funzionario, affinch\u00e9 interceda a suo favore.\nLa lunga assenza della donna induce Buckley a sospettare di un tradimento. Le estorce una confessione su una sua precedente relazione con Owens e la costringe a scrivergli una lettera in cui gli chiede un appuntamento sul treno per Chicago. Raggiunge poi i due nel vagone letto e accoltella a morte Owens; recupera la lettera compromettente di Vicky per ricattarla.\nIl macchinista e veterano della guerra di Corea, Jeff Warren, in piedi nel corridoio, ha osservato Vicki nelle vicinanze dello scompartimento in cui \u00e8 avvenuto il delitto, ma nell'aula del tribunale dove viene interrogato come testimone, gi\u00e0 affascinato da Vicky, nega di aver visto qualcuno uscire da quello scompartimento.\nI due iniziano una relazione che \u00e8 difficile nascondere in una citt\u00e0 cos\u00ec piccola. \nVicki tenta di convincere l'amante ad uccidere Carl, sempre ubriaco e violento, ma Jeff non \u00e8 disposto a diventare un assassino e decide di troncare quel pericoloso legame; tuttavia ruba dalla tasca di Carl ubriaco la lettera incriminata e la consegna alla donna, liberandola dalla minaccia del ricatto.\nVicky, disperata per l'abbandono di Jeff, sul treno incontra Carl e in un violento scontro verbale provoca volutamente la sua gelosia. Pazzo di rabbia, lui la strangola.\nProduzione.\nA Jerry Wald, il produttore, piaceva moltissimo il film di Renoir e propose al regista di rifarlo in chiave americana.\nEbbero delle difficolt\u00e0 a trovare una compagnia ferroviaria disposta a concedere il permesso di girare il film perch\u00e9 trovavano che un film che raccontava un assassinio in un vagone letto era cattiva pubblicit\u00e0. Lang trov\u00f2 finalmente una compagnia canadese che concesse di girare il film. Purtroppo la troupe arriv\u00f2 a dicembre in un periodo orribile per girare in esterni e a ridosso delle vacanze natalizie a cui nessuno voleva rinunciare.\nLa lavorazione dur\u00f2 35 giorni. La prima del film si ebbe a New York il 6 agosto del 1954.\nAccoglienza.\nCritica.\nPaolo Mereghetti\n\u00abLang minimizza gli aspetti sociali della storia per farne il dramma di \"una gelosia quasi ontologica\" in cui l'assassinio (che ognuno dei protagonisti di questo perverso triangolo propone all'altro) \u00e8 visto come lo strumento \"con cui riconquistare l'altro legandolo alla propria colpevolezza\"\u00bb.\nStefano Socci:\n\u00abIl regista aggiunge al melodramma un pizzico di nero britannico ricavato da \"Rope\", Nodo alla gola, 1948, di Hitchcock. L'appartamento dei Buckley \u00e8 una gabbia con due cavie. \"Gatto e topo, gatto e topo\" sussurra uno dei protagonisti di \"Rope\", e non \u00e8 forse questa la partita crudele che marito e moglie giocano nel soffocante interno domestico? Quella griglia nella parete che nasconde il tesoro, la lettera, \u00e8 anche il modo per indicare l'unica via d'uscita concessa agli sposi nemici: autodistruggersi\u00bb.\nConfronto critico fra il film di Renoir e il film di Lang.\nFran\u00e7ois Truffaut:\n\u00ab\"L'angelo del male\" di Jean Renoir \u00e8 composto di lunghe sequenze e inquadrature molto brevi, mentre \"Human Desire\" \u00e8 girato in brevi sequenze e lunghe inquadrature e cos\u00ec ha un ritmo completamente diverso\u2026 \"Human Desire\" possiede le qualit\u00e0 caratteristiche dei film di Lang. \u00c8 un film solido e forte, un bellissimo blocco i cui margini taglienti seguono le regole classiche del montaggio, le immagini sono nette, brutali e ognuna ha la propria bellezza\u2026Il raffronto fra le due opere \u00e8 molto interessante poich\u00e9 rivela come due dei massimi autori cinematografici, di fronte allo stesso argomento, divergano nel trattare il contenuto e la forma riuscendo entrambi a fare uno dei migliori film della propria carriera\u00bb.\nAndrew Sarris:\n\u00abMentre \"L'angelo del male\" di Jean Renoir \u00e8 la tragedia di un uomo gi\u00e0 segnato dal destino, preso nel flusso della vita, il rifacimento di Lang \"Human Desire\" \u00e8 l'incubo di un uomo pulito preso nei fili ingarbugliati del destino. Ci\u00f2 che ricordiamo in Renoir sono i volti di Gabin, Simon e Ledoux. Ci\u00f2 che ricordiamo in Lang sono i disegni geometrici dei treni, i binari e le angolazioni espressive. Come Renoir sta per l'umanesimo, Lang sta per il determinismo. Come Renoir \u00e8 preoccupato per la situazione dei suoi personaggi, Lang \u00e8 ossessionato dalla struttura della trappola\u00bb.\nIl treno.\n\u00abLang conferisce un'autenticit\u00e0 caratteristica all'ambiente ferroviario: infiniti viaggi lungo le rotaie, inquadrature delle carrozze dall'alto, ruote che girano e traducono la velocit\u00e0 in termini visivi. Il luccichio metallico delle rotaie nel buio del deposito ferroviario infonde un lirismo particolare alla storia d'amore tra Jeff e Vicky.[...] Lang usa l'idea, gi\u00e0 di Zola, della velocit\u00e0 dei treni come simbolo di passioni sfrenate.\u00bb\nL'incipit.\n\u00abI titoli di testa de \"La b\u00eate humaine\" e \"Human Desire\" stabiliscono immediatamente i termini di un'antitesi. Nella sequenza renoiriana le inquadrature dei binari non sono in realt\u00e0 delle oggettive, lo sembrano soltanto: a ben guardare, esse si rivelano tutte delle soggettive pi\u00f9 o meno nascoste e a determinarle sono gli sguardi di \"servizio\" dei due macchinisti che si sporgono dai fianchi della locomotiva.[...] La prima inquadratura del film di Lang, all'opposto, \u00e8 una oggettiva dei binari, e molte altre ne seguono.[...] Il lungo incipit ferroviario del film di Lang \u00e8 gi\u00e0 una dichiarazione di poetica: non esiste forse immagine dell'et\u00e0 della tecnica che meglio della fuga parallela e infinita dei binari rivaleggi con le antiche metafore del Destino\u00bb.\nLe scene di omicidio.\nL'omicidio di Owens:\nCome Zola, anche Lang e Renoir non fanno vedere l'omicidio del funzionario; ma, come le loro motivazioni, anche il loro modo di non farlo vedere \u00e8 diverso.\nNel film di Lang, mentre Carl sta uccidendo Owens nello scompartimento con Vicky, si vede solo il treno che corre, la porta chiusa e poi, dopo l'uccisione, il dettaglio del coltello insanguinato che Carl pulisce con il bordo della giacca e una parte del cadavere. Secondo lo studio fatto dal critico cinematografico Simone Villani Lang non ha rinunciato all'inquadratura \"proibita\", l'ha soltanto sostituita: l'immagine del treno che fende con violenza il buio della notte \u00e8 la metafora del coltello che penetra nella gola di Owens..\nL'omicidio di Vicky:\nLo strangolamento di Vicky \u00e8 mostrato per intero: \u00e8 come se la responsabilit\u00e0 di Carl non fosse pi\u00f9 occultabile.\nIl finale.\nIl film di Lang rinuncia alla conclusione tragica seppur diversa di Zola e Renoir. Si riserva per la possibilit\u00e0 di un finale felice che si potrebbe considerare pi\u00f9 sottile e meno enfatico.\nL'incubo \u00e8 passato col giungere della luce."}
{"id": "3955785", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955785", "title": "L'impareggiabile giudice Franklin", "text": "L'impareggiabile giudice Franklin (\"The Tony Randall Show\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 44 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 2 stagioni dal 1976 al 1978. \u00c8 una sitcom incentrata sulle vicende familiari e professionali di un giudice di Filadelfia (Pennsylvania).\nTrama.\nWalter Franklin \u00e8 un giudice vedovo di mezza et\u00e0 di Filadelfia. Le sue tribolazioni derivano sia dal suo ruolo di genitore single di due figli adolescenti Oliver e Roberta, sia al suo ruolo professionale. A volte gli impicci provengono anche dal rapporto con la sua governante inglese, Mrs. Bonnie McClellen, i cui piatti sono immangiabili e che rappresenta una frequente fonte di umorismo. Al lavoro, il giudice Franklin deve fare i conti con la sua austera segretaria, Miss Reubner, con lo stenografo Jack Terwilliger e con il cancelliere di corte Mario Lanza. Nella seconda stagione entra in scena il giudice Eleanor Hooper che si pone come la controparte in un intreccio romantico. Altri ruoli meno ricorrenti sono interpretati da Michael Keaton, Annette O'Toole e Michael Durrell. Nella seconda stagione dello show, Devon Scott viene sostituita da Penny Peyser e Hans Conried si unisce al cast nel ruolo del padre irascibile di Walter.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Tom Patchett e Jay Tarses, fu prodotta da MTM Enterprises. Le musiche furono composte da Patrick Williams.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 23 settembre 1976 al 25 marzo 1978 sulle reti televisive ABC (prima stagione) e CBS (seconda stagione). In Italia \u00e8 stata trasmessa su reti locali con il titolo \"L'impareggiabile giudice Franklin\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3955787", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955787", "title": "Lingue tibetobirmane", "text": ""}
{"id": "3955789", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955789", "title": "Mart\u00edn Yupanqui", "text": ""}
{"id": "3955790", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955790", "title": "The Tony Randall Show", "text": ""}
{"id": "3955791", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955791", "title": "H\u00e9ctor Yupanqui", "text": ""}
{"id": "3955793", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955793", "title": "H\u00e9ctor Mart\u00edn Yupanqui", "text": ""}
{"id": "3955794", "revid": "125180759", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955794", "title": "DeAndre Liggins", "text": ""}
{"id": "3955795", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955795", "title": "Deandre Liggins", "text": ""}
{"id": "3955804", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955804", "title": "The Third Degree (film 1913)", "text": "The Third Degree \u00e8 un film muto del 1913 diretto da Barry O'Neil. Charles Klein firma, insieme al regista, la sceneggiatura che si basa sull'omonimo lavoro teatrale dello stesso Klein.\nProdotto dalla Lubin e distribuito dalla General Film Company, aveva come interpreti Gaston Bell, Robert Dunbar, Carlotta Doti, Robert Whittier, George Soule Spencer, Lilie Leslie.\nTrama.\nFinita l'universit\u00e0, Robert Underwood - aspirante artista - e Howard Jeffries junior - rampollo dissoluto di una ricca famiglia - affrontano la vita ma incontrano solo occasioni sfortunate. Robert, l'artista, intraprende una carriera cercando di sfruttare il nome della nuova moglie di Jeffries senior, una sua vecchia fiamma, ma la cosa non gli porta clienti. Cos\u00ec, depresso, minaccia di uccidersi. Howard, dal canto suo, viene cacciato di casa dal padre perch\u00e9 ha sposato Annie, una cameriera. Ubriaco, Howard junior si addormenta sul divano in casa dell'amico. Quest'ultimo, dopo un'ultima disperata richiesta di aiuto alla signora Jeffries, al suo rifiuto di aiutarlo, si uccide.\nLa polizia non crede al suicidio e arresta invece Howard, che viene accusato di omicidio. Il giovane viene sottoposto a duri interrogatori, torturato dalla polizia che cerca di indurlo a confessare. Suo padre, il vecchio Jeffries, gli rifiuta addirittura l'avvocato. Sar\u00e0 Annie, la moglie di junior, a convincere l'avvocato di famiglia a difendere il marito, sfidando il suocero. Al processo, l'avvocato usa l'ipnosi per ricostruire la vicenda e un esperto, il dottor Bernstein, invalida la confessione estorta. La signora Jeffries, allora, esibisce l'ultima lettera scritta dal suicida che scagiona completamente Howard.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Lubin Manufacturing Company.\nSoggetto.\nIl dramma su cui si basa il soggetto del film \u00e8 un lavoro teatrale di Charles Klein. L'autore lo mise in scena a Broadway, prodotto da Henry B. Harris. Lo spettacolo debutt\u00f2 all'Hudson Theatre la sera del 1\u00ba febbraio 1909, chiudendo in giugno dopo 168 recite.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Lubin Mfg. Co., fu registrato l8 dicembre 1913 con il numero LU1759. Distribuito dalla General Film Company, usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 29 dicembre 1913.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta.\nAltre versioni.\nIl lavoro teatrale di Charles Klein fu portato altre volte sullo schermo."}
{"id": "3955806", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955806", "title": "Southwest Foundation for Biomedical Research", "text": ""}
{"id": "3955808", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955808", "title": "Chongzuo", "text": "Chongzuo (cinese: \u5d07\u5de6, pinyin: Ch\u00f3ngzu\u01d2; zhuang\uff1aCungzcoj) \u00e8 una citt\u00e0-prefettura della parte occidentale della regione autonoma di Guangxi Zhuang, nel sud della Cina. Ha una popolazione di 2,42 milioni di abitanti (2010) con un'area di 17.440\u00a0km\u00b2.\nGeografia fisica.\nClima.\nIl clima \u00e8 tipico della regione subtropicale: \nLa stagione migliore per visitarla \u00e8 l'autunno. In primavera ci sono molte piogge; l'estate \u00e8 troppo calda; in inverno c'\u00e8 poca acqua nel Zuojiang.\nStoria.\nChongzuo ha una storia di pi\u00f9 di 2300 anni e, sin dai tempi antichi, la zona fu un luogo di residenza dell'etnia zhuang.\nLa citt\u00e0 fu fondata nel 214 a.C. quando era conosciuta come Linchen. Nel 907 fu conosciuta come Zuozhou. Nel 907 d.C., la citt\u00e0 fu rinominata Chongshon, prima di cambiare definitivamente il nome in Chongzuo nel 1951, rimanendo una contea.\nNel 2002 ottenne invece lo \"status\" di citt\u00e0-prefettura.\nGeografia antropica.\nSuddivisioni amministrative.\nChongzuo amministra 1 distretto, 1 citt\u00e0 di contea, 5 contee, 57 citt\u00e0, 72 cantoni, 146 comunit\u00e0 residenziali e 1724 villaggi: \nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa popolazione principale \u00e8 zhuang, etnia che rappresenta l'88,55% della popolazione totale.\nMinoranze nazionali: zhuang (\u58ee\u65cf), yao (\u7476\u65cf), hui (\u56de\u65cf), miao (\u82d7\u65cf), han (\u6c49\u65cf), mulao (\u4eeb\u4f6c\u65cf), jing (\u4eac\u65cf), man (\u6ee1\u65cf) e dong (\u4f97\u65cf).\nEconomia.\nLe principali attivit\u00e0 di Chongzuo rientrano nel settore dell'agricoltura: fra le principali coltivazioni vi sono arance, riso, fagioli, grano, cassava, cannella, banane, ananas, longan e t\u00e8, anche se il prodotto principale rimane la canna da zucchero. Parallelamente all'agricoltura, \u00e8 diffuso anche l'allevamento di bovini, ovini, papere, polli ed oche. Diffuso anche la foresticoltura e le aziende manifatturiere collegate a tale indotto (cartiere, segherie, produttori di trementina).\nImportanti risorse minerarie sono anzitutto il manganese, di cui \u00e8 il principale produttore del Paese, e la bentonite di cui \u00e8 il primo produttore mondiale. Seguono ferberite, barite, oro, uranio, vanadio e carbone. Non mancano aziende farmaceutiche ed elettroniche.\nInfrastrutture e trasporti.\nTrasporto pubblico.\nChongzuo \u00e8 dotata di un sistema di trasporto pubblico eccellente: vi sono pi\u00f9 di 10 linee di autobus. Rispetto ad altre citt\u00e0 cinesi le strade sono generalmente pulite e la qualit\u00e0 dell'aria \u00e8 superiore per via di un minore inquinamento atmosferico.\nStrade ed autostrade.\nLa superstrada G7211 da Nanning a Pingxiang attraversa la citt\u00e0.\n\u00c8 stato inoltre recentemente completato il primo raccordo anulare della citt\u00e0 ed esiste un ambizioso progetto di collegamento autostradale con la citt\u00e0-prefettura di Qinzhou, pi\u00f9 ad est.\nCollegamenti ferroviari.\nLa ferrovia Xiang-Gui corre attraverso la citt\u00e0.\nCultura.\nIl fiume ha un ruolo importante nella vita cittadina: nuotare nel fiume \u00e8 una tradizione importante per i suoi abitanti.\n\u00c8 conosciuta come la Citt\u00e0 del tesoro verde per via della fitta vegetazione subtropicale della regione, per la straordinaria attenzione ecologica della citt\u00e0, per le decorazioni floreali delle vie e delle piazze e per i suoi giardini pubblici."}
{"id": "3955809", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955809", "title": "Dante Poli", "text": ""}
{"id": "3955810", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955810", "title": "Shane Rangi", "text": "Biografia.\nDi origine m\u0101ori, ha fatto il suo debutto cinematografico a 31 anni, recitando nel film \"Il Signore degli Anelli - La Compagnia dell'Anello\", uscito nel 2001; ha anche lavorato ne \"Il Signore degli Anelli - Il ritorno del re\", interpretando per\u00f2 un altro ruolo.\nSono seguiti altri film d'avventura, tra cui \"Le cronache di Narnia - Il principe Caspian\"."}
{"id": "3955817", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955817", "title": "Dialetto veneto-udinese", "text": ""}
{"id": "3955824", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955824", "title": "Asalto al cine", "text": "Asalto al cine \u00e8 un film del 2011 della regista messicana Iria G\u00f3mez Concheiro.\nTrama.\nQuattro amici nel quartiere Guerrero di Citt\u00e0 del Messico, alle prese con la dura realt\u00e0 urbana. Tutto il giorno vagano senza meta per le strade della periferia, s'incontrano in non-luoghi privi d'umanit\u00e0 a cui cercano di dare colore con i loro graffiti. A casa li attendono le madri, ignare, mentre i padri sono assenti. Per uscire dalla noia, organizzano una rapina con armi giocattolo alla cassa di un cinema, studiando il piano fin nei minimi dettagli come veri professionisti del crimine.\nIl film \u00e8 un atto d'accusa della societ\u00e0 messicana che non aiuta i giovani a sviluppare in modo costruttivo il loro talento."}
{"id": "3955830", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955830", "title": "Aleksey Nikolayev", "text": ""}
{"id": "3955831", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955831", "title": "Hasanabad (Kurdistan)", "text": "Hasan\u0101b\u0101d (farsi \u062d\u0633\u0646\u0622\u0628\u0627\u062f) \u00e8 una citt\u00e0 della shahrest\u0101n di Sanandaj, circoscrizione Centrale, nella provincia iraniana del Kurdistan. Aveva, nel 2006, una popolazione di 7.292 abitanti."}
{"id": "3955834", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955834", "title": "Mort \u00e0 vendre", "text": "Mort \u00e0 vendre (\"La morte in vendita\") \u00e8 un film del 2011 diretto da Faouzi Bensa\u00efdi. \u00c8 stato premiato nel 2012 al Festival internazionale del cinema di Berlino e al Festival nazionale del cinema del Marocco e concorre come miglior film africano al 22\u00ba Festival del cinema africano, d'Asia e America Latina di Milano 2012. \u00c8 stato inoltre selezionato dal Festival internazionale del cinema di Abu Dhabi 2011, dal Festival internazionale del cinema di Toronto 2011 e dal Festival internazionale del cinema di Berlino 2012.\nTrama.\nGiovani alla deriva sotto il cielo plumbeo di T\u00e9touan, citt\u00e0 portuale del Marocco, Malik, Allal e Soufiane sono piccoli criminali disperati, che cercano di sfuggire da una vita di miseria materiale e morale. Tutti e tre si ritrovano in modo diverso senza via d'uscita: Malik \u00e8 innamorato della prostituta Dounia e per aiutarla accetta di collaborare con un ispettore corrotto, Allal spaccia droga ed ha la polizia alle calcagna, Soufiane sfoga la sua rabbia abbracciando la causa dell'integralismo. I tre amici decidono di tentare un colpo in una gioielleria per darsi un'ultima chance."}
{"id": "3955836", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955836", "title": "Tenerife Challenger 1993 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Tenerife Challenger 1993, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Il tabellone di doppio del Tenerife Challenger 1993, torneo di tennis che faceva parte del circuito ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1993, \u00e8 stato vinto da \u0122irts Dzelde e Andrej Merinov (tds n. 3). In finale hanno sconfitto la coppia formata da Jonas Bj\u00f6rkman e Michael Mortensen (tds n. 4) con il punteggio di 6-3, 6-4."}
{"id": "3955837", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955837", "title": "If I Needed Someone", "text": "If I Needed Someone \u00e8 un brano musicale dei Beatles, composto da George Harrison, pubblicato nell'album \"Rubber Soul\".\nComposizione.\nLa canzone \u00e8 stata fortemente influenzata dallo stile musicale dei Byrds. In un'intervista del 2004 alla BBC, Roger McGuinn conferm\u00f2 che Harrison gli invi\u00f2 una registrazione su nastro della canzone a Los Angeles prima che fosse pubblicata. Harrison fece questo per dimostrare a McGuinn che l'assolo di chitarra usato in \"If I Needed Someone\" era basato sull'assolo della canzone dei Byrds \"The Bells of Rhymney\".\n\"If I Needed Someone\" fu l'unica composizione di Harrison suonata in tutti i tour dei Beatles, e insieme a Nowhere Man fu l'unico brano facente parte del \"Rubber Soul\" a venir riprodotto durante i concerti. La canzone fu suonata nell'ultimo tour fatto nel Regno Unito nel 1965, nel 1966 al New Musical Express Poll-Winners All-Star Concert e nello stesso anno al tour fatto d'estate in Germania, ed anche all'ultimo concerto fatto dal gruppo, eseguito al Candlestick Park il 29 agosto 1966.\nRegistrazione.\nGeorge Martin fu il produttore delle sessioni per la registrazione dei Beatles di \"If I Needed Someone\", insieme a Norman Smith e Ken Scott.\nLa traccia ritmica del brano fu registrata nello studio due degli Abbey Road Studios, in una singola registrazione il 16 ottobre 1965, finendo poco prima di mezzanotte; la sessione in cui fu registrata la canzone era stata principalmente spesa per le registrazioni del prossimo singolo, \"Day Tripper\". La parte del basso fu suonata da McCartney su un basso Rickenbacker 4001S mancino; l'assolo e i vari ritocchi furono invece suonati da Harrison su una chitarra Rickenbacker 360/12 del 1965. Ritornarono in studio due giorni dopo, sovraincisero i cori di Lennon e McCartney, la voce di Harrison e Starr aggiunse un tamburello.\nLa versione su mono fu effettuata il 25 ottobre, ed il 26 effettuarono la versione stereo, lo stesso giorno in cui vennero insigniti della onorificenza di Membri dell'Ordine dell'Impero Britannico dalla regina Elisabetta II a Buckingham Palace. Entrambe queste versioni si possono trovare sul box set The Beatles in Mono.\nGeorge Martin cre\u00f2 un'altra versione stereo nel 1987 per la distribuzione su CD di \"Rubber Soul\". Questa versione pu\u00f2 essere trovata sul \"The Beatles Stereo Box Set\".\nCover.\nLa versione degli Hollies.\nNon era passato neanche un mese dalla registrazione di \"If I Needed Someone\" quando gli Hollies vennero portati a una demo del brano dal loro produttore Ron Richards. Registrarono il brano in tre riprese il 17 novembre 1965 nello stesso studio dei Beatles, e venne commercializzato dalla Parlophone il 3 dicembre dello stesso anno, lo stesso giorno di \"Rubber Soul\". Il singolo fu invece distribuito negli Stati Uniti dalla Imperial Records nel novembre del 1967.\n\"If I Needed Someone\" fu la prima canzone composta da Harrison a raggiungere il 1\u00ba posto nelle classifiche; la versione degli Hollies raggiunse solamente la 20\u00ba. Molti percepirono la cover come un tentativo degli Hollies di seguire la scia del successo del gruppo proveniente da Liverpool. Harrison in un'intervista rilasciata alla NME defin\u00ec la cover \u00abspazzatura\u00bb creando non pochi attriti tra i gruppi. Ma le due versioni avevano un arrangiamento pressappoco uguale, quella degli Hollies si differenziava per\u00f2 per un riff di chitarra ancora pi\u00f9 esasperato."}
{"id": "3955843", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955843", "title": "Saints &amp; Sinners (Flogging Molly)", "text": "Saints &amp; Sinners \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense Flogging Molly, pubblicato nel 2011."}
{"id": "3955845", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955845", "title": "Man Without a Cellphone", "text": "Man Without a Cellphone \u00e8 un film del 2011 diretto da Sameh Zoabi.\nIl film \u00e8 un racconto sulle piccole e grandi frustrazioni di una famiglia in un villaggio palestinese nel territorio d'Israele.\nTrama.\nMentre il giovane Jawdat vuole solo divertirsi con gli amici, parlare al suo telefono cellulare, andare all'universit\u00e0 e conquistare i cuori delle ragazze musulmane, cristiane e anche ebraiche, desideri quasi impossibili in un luogo dove la politica e i valori tradizionali sono dominanti, il padre Salem ingaggia un'accanita battaglia per abbattere una grande antenna ripetitore installata nel suo orto che egli teme stia avvelenando i suoi ulivi e tutto il villaggio."}
{"id": "3955850", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955850", "title": "Svetoslav Djakov", "text": "Carriera.\nClub.\nInizia la sua carriera con il Pirin Blagoevgrad squadra della sua citt\u00e0 natale dove disputa 7 stagioni. Nel 2008 passa al Lokomotiv Sofia dove mette a segno 2 goal in 79 presenze. Nella stagione 2011-2012 passa al neopromosso Ludogorets squadra che diventer\u00e0 la rivelazione/sorpresa del campionato, dove vincer\u00e0 il suo primo campionato di Bulgaria e il primo anche per il Ludogorets. Nella stagione 2017-2018 vince il suo settimo campionato di Bulgaria. Tutti i campionati che ha vinto Svetoslav gli ha vinti con il Ludogorets (tutti di fila), oggi \u00e8 capitano del club."}
{"id": "3955851", "revid": "643662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955851", "title": "Svetoslav Dyakov", "text": ""}
{"id": "3955854", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955854", "title": "Dialetto veneto coloniale", "text": "Il veneto coloniale \u00e8 un gruppo di dialetti della lingua veneta.\nIn questo complesso ricadono le numerose variet\u00e0 diffuse al di fuori del Veneto nelle zone di influenza della Serenissima, localizzate perlopi\u00f9 lungo la costa adriatica dal Friuli alla Dalmazia. Ognuna risulta essere un \"veneziano d'importazione\" che, adattandosi alle realt\u00e0 locali, ha finito per sostituire gli idiomi preesistenti.\nTra i casi di veneti coloniali si citano quelli delle citt\u00e0 e delle aree di confine del Friuli, dove il veneziano coesiste (o coesisteva) con il friulano locale come lingua di pi\u00f9 ampia circolazione. Oggi, a Palmanova e a Pordenone (veneto pordenonese) il friulano \u00e8 stato quasi del tutto sostituito dal veneto, mentre a Udine (veneto udinese) il friulano ha ripreso il sopravvento.\nA Trieste e in Istria, da tempo i preesistenti idiomi romanzi sono scomparsi (tergestino, muglisano) o in via di estinzione (istrioto), a causa delle secolari relazioni politiche o commerciali con Venezia (triestino, fiumano). Va puntualizzato, inoltre, che i dialetti veneti istriani e dalmati sono in forte regressione, a causa dell'esodo giuliano dalmata. \nNon appartengono a questo gruppo il maranese, il gradese e il bisiaco, considerati dialetti veneti \"autoctoni\", sviluppatisi in modo autonomo."}
{"id": "3955859", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955859", "title": "Brit Marling", "text": "Biografia.\nStudia presso la Georgetown University, dove si \u00e8 laureata in economia e arte nel 2005. Dopo un tirocinio come analista presso la Goldman Sachs rifiuta una proposta di lavoro nell'ambito della finanza e decide di trasferirsi a Cuba insieme a due suoi amici e compagni di universit\u00e0, i futuri registi Mike Cahill e Zal Batmanglij. Proprio a Cuba partecipa alla realizzazione del documentario \"Boxers and Ballerinas\" come co-sceneggiatrice con Mike Cahill e Nicholas Shumaker e come co-regista insieme a Cahill. Cura inoltre anche il montaggio e la fotografia.\nNel 2011 lavora in due film indipendenti, \"Another Earth\" e \"Sound of My Voice\", di cui \u00e8 interprete, co-sceneggiatrice e produttrice. \"Another Earth\" vince il Premio Alfred P. Sloan al Sundance Film Festival 2011, mentre Marling vince il premio come miglior attrice al Sitges - Festival internazionale del cinema fantastico della Catalogna. Come attrice si cimenta con la prima produzione mainstream, interpretando la figlia di Richard Gere e Susan Sarandon nel thriller di Nicholas Jarecki \"La frode\". Ha creato e prodotto assieme al collaboratore Zal Batmanglij la serie mistery \"The OA\", che ha debuttato su Netflix il 16 dicembre del 2016."}
{"id": "3955860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955860", "title": "Simeon Shezuri", "text": "Il suo cognome Shezuri pu\u00f2 essere sia una variante della parola ebraica Shezirah (\u05e9\u05d6\u05d9\u05e8\u05d4), e quindi avere il significato ebraico che dichiara una possibile sua professione: la filatura di fibre tessili, sia il villaggio in cui risiedeva: Shezor, in Galilea. I suoi contributi sono registrati in tutta la Mishnah e Talmud.\nFu un discepolo di Rabbi Tarfon, ma il Talmud non d\u00e0 notizie della sua vita personale, eccetto che in un caso. dove, secondo una versione annotata su \"Dikdukei Soferim\", si racconta che la famiglia di Rabbi Simeon Shezuri fosse proprietaria di \"una casa nella Galilea settentrionale\", finch\u00e9 non andarono in bancarotta come punizione per la loro noncuranza dei principi halakhici \"Dinei Mamon\" (diritti di propriet\u00e0).\nTomba.\nIl nome del villaggio \"Shezor\" somiglia al nome della vicina comunit\u00e0 drusa \"Sajur\", dove si trova la tomba attribuita a Simeon Shezurid, e al nome della moderna comunit\u00e0 Moshav \"Shezor\", anch'essa vicina al luogo.\nLa tradizione scritta al riguardo di questa tomba inizi\u00f2 nel XIII secolo, registrata da Menachem ben Peretz di Hebron, che visit\u00f2 la zona nel 1215 (\u05d3'\u05ea\u05ea\u05e7\u05e2\"\u05d4 del calendario ebraico)."}
{"id": "3955861", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955861", "title": "Ma\u0142gorzata Babicka", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati europei del 2011."}
{"id": "3955862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955862", "title": "Malgorzata Babicka", "text": ""}
{"id": "3955864", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955864", "title": "Sulfemoglobinemia", "text": ""}
{"id": "3955867", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955867", "title": "Por aqui tudo bem", "text": "Por aqui tudo bem (traduzione letterale: \"Qui tutto bene\") \u00e8 un film del 2011 diretto da Pocas Pascoal. \u00c8 stato premiato come miglior film al Festival Internacional de Cinema - Luanda 2011 e concorre come miglior film africano al 22\u00ba Festival del cinema africano, d'Asia e America Latina di Milano 2012. \u00c8 stato inoltre selezionato al Festival internazionale del cinema di Rio de Janeiro 2011.\nTrama.\nAlla fine dell'estate del 1980 Maria e Alda, due sorelle di 16 e 17 anni, si rifugiano a Lisbona per fuggire dalla guerra in Angola. Del padre, rapito quattro anni prima, non si sa nulla. Sopravvivendo senza denaro, tra dormitori e incontri casuali, Maria e Alda aspettano, inutilmente, il ritorno della madre dall'Angola."}
{"id": "3955871", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955871", "title": "The Seven Deadly Sins/(No More) Paddy's Lament", "text": "The Seven Deadly Sins/(No More) Paddy's Lament \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense Flogging Molly. \u00c8 stato pubblicato nel 2010 in edizione limitata (2.000 copie)."}
{"id": "3955873", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955873", "title": "Shimon Shezuri", "text": ""}
{"id": "3955877", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955877", "title": "El\u017cbieta Mi\u0119dzik", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato tre edizioni dei Campionati europei (2005, 2011, 2015)."}
{"id": "3955878", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955878", "title": "Elzbieta Mowlik", "text": ""}
{"id": "3955880", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955880", "title": "Edna Wallace Hopper", "text": "Biografia.\nNata Edna Wallace a San Francisco, era figlia di Josephine e Waller Wallace. Probabilmente nata il 17 gennaio 1872, si rifiut\u00f2 sempre di dire la sua vera et\u00e0, dichiarando che non si poteva risalire alla sua data di nascita perch\u00e9 i documenti erano andati distrutti nel terremoto di San Francisco del 1906.\nQuand'era ancora bambina, i genitori di Edna divorziarono, perch\u00e9 sua madre Josephine aveva conosciuto e si era innamorata di Alexander Dunsmuir (1853\u20131900), erede di una grossa fortuna nel campo navale e carbonifero. I genitori di Alexander, per\u00f2, osteggiarono il matrimonio del figlio con una divorziata e tutto venne rimandato a data da destinarsi. Alexander cominci\u00f2 a bere pesantemente. Nel 1886, a San Francisco, spar\u00ec per dieci giorni e quando venne ritrovato, era in preda al delirium tremens. Dopo la morte del padre nel 1899, Alexander e suo fratello James cercarono di rilevare le aziende di famiglia, ma il loro controllo rest\u00f2 ancora per qualche tempo nelle mani della madre. Finalmente Alex riusc\u00ec a comperare una ricca tenuta nei pressi di San Leandro, conosciuta oggi come \"Dunsmuir House\", che cedette a Josephine. Il matrimonio tra lui e la madre di Edna venne alla fine celebrato il 21 dicembre 1899 a San Pablo, in California.\nNew York.\nA New York, Edna - che voleva recitare - si era sposata il 28 giugno 1895 con l'attore DeWolf Hopper (1858\u20131935) di cui fu la terza moglie. Insieme a lui, era apparsa in diverse opere comiche tra cui \"El Capitan\" di John Philip Sousa. Sul palcoscenico, la coppia presentava un forte contrasto fisico: Hopper era alto quasi due metri, un'altezza eccezionale per l'epoca, mentre lei era piccolina. Il loro legame era finito per\u00f2 in un divorzio nel 1898.\nAll'epoca del matrimonio della madre, Edna era ormai una star di Broadway: le due donne si incontrarono di nuovo quando Josephine si rec\u00f2 con il nuovo marito in viaggio di nozze a New York. Ma Duinsmur, ormai alcoolizzato, soffriva di astinenza, peggiorando ogni giorno. Venne ricoverato d'urgenza in un ospedale di New York, dove mor\u00ec il giorno di Capodanno, il 1\u00ba gennaio 1900. Josephine, rimasta vedova, torn\u00f2 a San Leandro. Mor\u00ec di cancro l'anno seguente, il 22 giugno 1901.\nIn quel periodo, Edna ricopr\u00ec il suo ruolo pi\u00f9 celebre, quello di Lady Holyrood nella commedia musicale \"Florodora\". Il sestetto delle \"Florodora Girls\" scatenava l'ammirazione senza freni del pubblico maschile dell'epoca. Bench\u00e9 Edna, tecnicamente, non facesse parte del sestetto, pur tuttavia, doveva subire anche lei dopo ogni spettacolo gli assalti degli ammiratori.\nL'attrice rimase attiva per tutto il decennio seguente, protagonista anche di \"Fifty Miles from Boston\", lavoro di George M. Cohan. Nel 1908, Edna si rispos\u00f2 con il broker di Wall Street Albert O. Brown. Dagli anni dieci agli anni venti, rallent\u00f2 la sua attivit\u00e0 artistica per riprenderla poi, dandole una nuova direzione. Fu, infatti, una delle prime attrici ad affrontare il chirurgo plastico: l'intervento venne filmato e lei us\u00f2 il film nei seguenti otto anni, accompagnandolo in proiezioni durante le quali dava consigli di bellezza agli intervenuti.\nNel 1927, il suo nome appare nel cast dello spettacolo \"Ziegfeld Follies of 1927\", show che chiude la sua carriera di Broadway."}
{"id": "3955881", "revid": "125368430", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955881", "title": "Guido Tonelli", "text": "Ha partecipato ed \u00e8 stato portavoce dell'esperimento CMS presso il CERN, che ha portato alla scoperta del bosone di Higgs.\nBiografia.\nSi laurea in fisica nel 1975 all'Universit\u00e0 di Pisa e diventa professore nello stesso ateneo nel 1992, quando gli viene assegnata la cattedra di Fisica Generale al corso di Laurea in Ingegneria informatica, dove ha insegnato fino alla pensione. Lavora nel campo della fisica delle alte energie a partire dal 1976, partecipando agli esperimenti NA1, NA7 e ALEPH al CERN di Ginevra, e all'esperimento CDF al Fermilab di Batavia (Illinois) (USA). Fra i suoi contributi alla fisica delle alte energie ci sono le prime misure di precisione della vita media dei mesoni contenenti quark charm, test sperimentali di precisione delle interazioni fondamentali del Modello standard, ricerche del bosone di Higgs, di particelle supersimmetriche e di fisica oltre il Modello standard.\nA partire dai primi anni novanta la sua attivit\u00e0 si concentra sull'esperimento Compact Muon Solenoid (CMS) presso il Large Hadron Collider (LHC) al CERN di Ginevra, al quale partecipa fin dalla fase del disegno concettuale. Contribuisce alla costruzione di CMS sviluppando l'idea originale del tracciatore centrale basato completamente su rivelatori a semiconduttore (tracciatore al silicio). Viene successivamente eletto portavoce per l'esperimento CMS per il biennio 2010-2011.\nIl 13 dicembre 2011, insieme a Fabiola Gianotti, portavoce di ATLAS, presenta in un seminario al CERN i primi dati di CMS sulla presenza del bosone di Higgs intorno a una massa di 125 GeV/c2. Tale evidenza viene confermata dagli ulteriori dati acquisiti nel 2012, raggiungendo la fatidica soglia statistica delle 5 sigma e consentendo, il 4 luglio 2012, l'annuncio da parte dei due esperimenti condotti con l'LHC dell'osservazione di un nuovo bosone compatibile con il bosone di Higgs.\nIl 14 marzo 2013, i nuovi risultati presentati da ATLAS e CMS alla Conferenza di Moriond che si tiene a La Thuile confermano che tutte le osservazioni sperimentali raccolte fino ad allora sono consistenti con l'ipotesi che la particella osservata sia un (o il) bosone di Higgs del Modello Standard.\nGrazie a questa scoperta l'8 ottobre 2013 viene annunciato che il Premio Nobel per la Fisica del 2013 \u00e8 stato assegnato a Fran\u00e7ois Englert e Peter Higgs con la seguente motivazione \"per la scoperta teorica del meccanismo che contribuisce alla nostra comprensione dell'origine della massa delle particelle subatomiche, previsione che \u00e8 stata recentemente confermata dalla scoperta della prevista particella fondamentale da parte degli esperimenti ATLAS e CMS al Large Hadron Collider del CERN\"\nPremi e riconoscimenti.\nIl 24 ottobre 2012 riceve dal Presidente della Repubblica Italiana, Giorgio Napolitano, l'onorificenza di Commendatore dell'Ordine al Merito della Repubblica Italiana.\nL'11 dicembre 2012 condivide, con altri beneficiari, il premio internazionale \"Fundamental Physics Prize\", istituito da Yuri Milner \u00ab...per il suo ruolo di leadership nell'ambiente scientifico che ha condotto alla scoperta di un bosone di tipo Higgs da parte degli esperimenti ATLAS e CMS.\u00bb\nIl 23 luglio 2013, riceve il premio Premio Enrico Fermi della Societ\u00e0 italiana di fisica con la motivazione: \u00ab...a Guido Tonelli per la scoperta, con l'esperimento CMS, di una nuova particella fondamentale con circa 125\u00a0GeV di massa e propriet\u00e0 consistenti con un bosone di Higgs, teoricamente previsto da quasi 50 anni, la cui esistenza garantisce un balzo in avanti nella comprensione della fisica delle particelle.\u00bb\nNel 2014 riceve le pi\u00f9 alte onorificenze della citt\u00e0 di Pisa nell'ambito delle \"Celebrazioni per i 450 anni dalla nascita Galileo Galilei\". L'11 marzo 2014 viene premiato con la \"Torre d'argento\" ed il 24 ottobre 2014, con la Medaglia D'Onore del Presidente della Repubblica, Giorgio Napolitano."}
{"id": "3955883", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955883", "title": "Anothomia", "text": ""}
{"id": "3955885", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955885", "title": "Stadio Al-Rashid", "text": "Lo Stadio Al-Rashid \u00e8 uno stadio di calcio, che si trova a Dubai, la pi\u00f9 grande citt\u00e0 degli Emirati Arabi Uniti.\nLo stadio \u00e8 stato costruito nel 1948 e restaurato nel 2000, anno in cui stato ampliato fino a raggiungere l'attuale capienza ( posti a sedere). Le tribune sono tutte scoperte, tranne la tribuna principale.\nNello stadio vengono giocate le partite casalinghe dell'Al-Ahli Club, che milita nella UAE Arabian Gulf League, il massimo campionato emiratino di calcio. Lo stadio ha ospitato anche alcune partite della nazionale emiratina di calcio."}
{"id": "3955886", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955886", "title": "Sur la planche", "text": "Sur la planche \u00e8 un film del 2011 diretto da Le\u00efla Kilani.\nIl film ha esordito al Festival del cinema di Cannes. \u00c8 stato premiato come miglior film all'Antalya Golden Orange Film Festival, ha ricevuto tre premi al Festival del cinema di Taormina 2011 e ha concorso al 22\u00ba Festival del cinema africano, d'Asia e America Latina di Milano 2012.\nTrama.\nTangeri oggi, vista dalla parte di Badia e Imane, due ragazze che lavorano nella Zone franche al livello pi\u00f9 basso, sono pulitrici di gamberetti e sognano di spostarsi nel settore tessile, un gradino pi\u00f9 in alto nella gerarchia delle operaie. Dall'alba alla notte il loro ritmo di vita \u00e8 sfrenato: quando smettono il camice da lavoro indossano i giubbetti di pelle e vanno a caccia di uomini da portare a letto e poi derubare. Sono ossessionate dal desiderio di cambiare vita e disposte a tutto pur di riuscirvi. Una notte di queste, nella villa di un boss della mala locale, incontrano altre due giovani squillo, Nawal e Asma e decidono di formare una banda di t'debarrates. Dopo le prime operazioni col consueto stile arriva la tentazione del colpo grosso: rubare da un deposito del boss uno scatolone pieno di iPhone. Tra indecisioni, colpi di testa e incidenti, il colpo segner\u00e0 la loro sorte per sempre.\nCritica.\nPrimo film scritto e diretto da Le\u00efla Kilani (regista marocchina, nata a Casablanca nel 1970), che precedentemente aveva diretto solo due documentari, il film risente evidentemente dell'origine documentaristica dell'autrice, approcciandosi alle vicende in chiaro taglio naturalista, in quasi totale assenza di musica extradiegetica e ben lontani dalla narrativa filmica americana. Il film risente in maniera inequivocabile degli stili di Francia e Marocco. Di francese ci sono le lunghe inquadrature dove, spesso, a ingombrare la scena sono i rumori della citt\u00e0, i piccoli gesti quotidiani, con la macchina da presa collocata ad altezza di personaggio e dove il tempo dell'azione \u00e8 assai scarso, in favore di sequenze molto dilatate che, seppure troppo lente, comunicano bene allo spettatore il disagio della vita dei protagonisti. Retaggio francese sono anche le svariate riflessioni e i pensieri di Badia, esternati con la voce fuoricampo che rimbomba su scene di vita sparpagliate. Questi pensieri sono sostanzialmente il nocciolo del film, l'unico momento in cui un personaggio apparentemente forte come Badia rivela la sua estrema fragilit\u00e0 interiore. Stravagante in alcune azioni, viene scimmiottata da una sua amica in un'imitazione che sottolinea efficacemente la vita grottesca in cui puoi sprofondare in queste condizioni di vita. Il grande desiderio di Badia \u00e8 trovare un modo per progredire, per cambiare, per mollare baracca e burattini e non dover pi\u00f9 pulire gamberetti. L'idea iniziale \u00e8 di passare al settore tessile, ma il grosso affare degli IPhone le suggerisce una possibilit\u00e0 di guadagno con cui poter cambiare vita, voltare pagina, andarsene per mai pi\u00f9 tornare indietro. Se il film riesce bene a dare un'idea delle difficili condizioni di vita di queste lavoratrici, e quanto breve sia il passo verso la criminalit\u00e0 pur di sopravvivere, tutto il film sembra piuttosto orbitare intorno al significato del titolo: \u201cSur la planche\u201d, ossia \u201csulla scheda\u201d, \u201csul dossier\u201d. Il concetto che Badia ripete perentoriamente, appunto, di non diventare schiava (\u201cdopo un chilo, sei una schiava\u201d), di non mescolarti tra le altre pulitrici. \u00c8, insomma, la storia di una ragazza che nella sua posizione ci sta scomoda, che cerca in tutti i modi di sfuggire alla cella in cui \u00e8 costretta a vivere.\nIl film per\u00f2 \u00e8 davvero troppo documentaristico-naturalistico, i tempi morti sono eccessivi, non di rado le sequenze si spiegano male e lo spettatore fatica a cogliere certi passaggi e cambiamenti. Dal punto di vista narrativo, insomma, il film andrebbe riscritto, probabilmente accorciato. Le scelte registiche inoltre rendono la visione effettivamente difficile in quanto non impostano una grammatica tradizionale. Sovvertono la sintassi, spesso omettendo inquadrature o sequenze esplicative, col risultato di un prodotto mal riuscito. Particolarmente in difetto le sequenze notturne, che di buono hanno la sola sensazione claustrofobica. Per essere completamente vivido, inoltre, il film avrebbe dovuto mostrare l'adescamento di almeno un uomo, ma questo non viene praticamente mai mostrato, eccetto due scene in cui si vede i vari protagonisti ballare. Insomma, la sensazione \u00e8 che la Kilani sia rimasta un po' troppo legata alle norme documentaristiche e non abbia saputo coniugarle bene a un approccio narrativo. Di grande impatto tuttavia la sequenza finale, con Imame che d\u00e0 fuoco alla casa della rapina (quella con gli scatoloni pieni di IPhone). Un lunghissimo primo piano sul volto sconvolto di Imame, che sottovoce cerca di avvertire una volta, un po' incerta ed esitante, l'amica Badia nella doccia del pericolo delle fiamme. Il lungo primo piano prosegue, sospeso, col rumore della doccia a ingombrare la scena, il crepitare del fuoco appena udibile in lontananza, e sul volto di Imame si fa lentamente strada una lacrima. Dopo questa lunghissima sospensione, Imame fugge, lasciando l'amica Badia, ancora ignara, in trappola, sicura preda dell'incendio dilagante. Che \u00e8 anche l'incendio che ha sempre bruciato dentro Badia e che gi\u00e0 l'aveva uccisa, non l'incendio di Imame, che pi\u00f9 volte vuole chiudere con questa piccola criminalit\u00e0 e che fugge, fugge dalle fiamme, fugge da tutto."}
{"id": "3955888", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955888", "title": "Festival del cinema di Taormina", "text": ""}
{"id": "3955889", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955889", "title": "Paulina Pawlak", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato tre edizioni dei Campionati europei (2009, 2011, 2015)."}
{"id": "3955891", "revid": "297031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955891", "title": "Enciclopedia Universo", "text": "L'Enciclopedia Universo \u00e8 un'enciclopedia generalista pubblicata tra il 1962 e la fine degli anni settanta dall'Istituto Geografico De Agostini.\nEra composta da 12 volumi stampati a colori su carta patinata con le circa 15.000 voci ordinate alfabeticamente e uno o 2 volumi di appendice (secondo l'edizione) con l'indice delle voci integrato da un dizionario. La copertina rigida era in rosso carminio. Le quarte di copertina dei fascicoli potevano essere raccolte a parte per formare il \"Museo della Pittura di Universo\".\nDirettori dell'opera sono stati Achille ed Adolfo Boroli con Angelo Conterio vicedirettore."}
{"id": "3955892", "revid": "121683791", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955892", "title": "John Warnock", "text": " \nBiografia.\nWarnock ha una laurea in matematica e filosofia, nonch\u00e9 il Master of Science in matematica, oltre che un dottorato di Ricerca in Ingegneria Elettrica. Tutti i titoli sono stati conseguiti presso l'universit\u00e0 dello Utah.\nPrima di fondare la Adobe nel 1978, John Warnock ha lavorato presso Xerox PARC, insieme a Geschke. \nWarnock \u00e8 stato presidente di Adobe per i suoi primi due anni ed amministratore delegato per i restanti sedici anni presso la societ\u00e0. Bench\u00e9 sia andato in pensione come amministratore delegato nel 2001, \u00e8 ancora presidente del comitato direttivo dell'azienda insieme a Geschke. \n\u00c8 lo sviluppatore dell'\u00abalgoritmo di Warnock\u00bb, l'algoritmo per il calcolo del mascheramento in Computer grafica."}
{"id": "3955894", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955894", "title": "Chantelle Handy", "text": ""}
{"id": "3955900", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955900", "title": "Rattus andamanensis", "text": "Rattus andamanensis () \u00e8 un roditore della famiglia dei Muridi diffuso nell'Ecozona orientale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nRoditore di medie dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 128 e 185\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 172 e 222\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 32 e 36\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 20 e 25\u00a0mm e un peso fino a 155\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 lunga e densa. Le parti superiori sono bruno-arancioni, cosparse di peli nerastri pi\u00f9 lunghi, particolarmente sulla schiena, mentre le parti inferiori sono bianco crema, talvolta \u00e8 presente una chiazza rossiccia sul petto. La linea di demarcazione lungo i fianchi \u00e8 netta. Le orecchie sono lunghe. Le vibrisse sono lunghe e spesse. Il dorso dei piedi \u00e8 ricoperto di piccoli peli bianchi e scuri. La coda \u00e8 pi\u00f9 lunga della testa e del corpo, \u00e8 uniformemente marrone scura e in alcuni individui ha la punta biancastra. Le femmine hanno 3 paia di mammelle pettorali e 3 paia inguinali.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie arboricola e notturna.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nel Subcontinente indiano, in Cina, Indocina ed alcune isole vicine.\nVive in diversi tipi di ambienti forestali fino a 2.000 metri di altitudine. Si trova spesso anche in campi agricoli, boscaglie e negli insediamenti umani.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 4 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione numerosa, la presenza in diverse zone protette e la tolleranza alle modifiche ambientali, classifica \"R.andamanensis\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "3955904", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955904", "title": "Asma Assad", "text": ""}
{"id": "3955905", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955905", "title": "The Howard Stern Show", "text": "The Howard Stern Show \u00e8 una trasmissione radiofonica statunitense condotta da Howard Stern. Ha guadagnato grande popolarit\u00e0 durante gli anni novanta quando \u00e8 stata trasmessa in tutta la nazione dal 1986 al 2005. Il programma \u00e8 stato un'esclusiva di Sirius XM Radio, un servizio di radio satellitare a pagamento, dal 2006. Fra gli altri membri importanti dello staff si possono citare Robin Quivers, lo scrittore Fred Norris, ed il produttore Gary Dell'Abate. Il programma \u00e8 iniziato nel 1979 ed \u00e8 trasmesso su circa sessanta mercati fra gli Stati Uniti d'America ed il Canada, arrivando ad un pubblico di circa venti milioni di ascoltatori al suo apice. Dal 1984 al 2001 \u00e8 stato il programma radiofonico pi\u00f9 seguito nello Stato di New York. Dal 2004 la trasmissione viene anche filmata per essere trasmessa in televisione, ed \u00e8 stata trasmessa da E! dal 1994 al 2005, mentre dal 2006 \u00e8 visibile su abbonamento via cavo."}
{"id": "3955910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955910", "title": "Anfossi", "text": ""}
{"id": "3955918", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955918", "title": "Salome Khomeriki", "text": "Salome Khomeriki avrebbe dovuto rappresentare ufficialmente la Georgia a Miss Universo 2012. Infatti la modella si \u00e8 classifica seconda al concorso Miss Georgia, dietro la vincitrice Janeta Kerdikoshvili, che invece avrebbe dovuto rappresentare la nazione a Miss Mondo 2011.\nTuttavia per un'inversione di date fra Miss Mondo 2012 e Miss Universo 2012, le due concorrenti hanno dovuto scambiarsi i compiti, e Salome Khomeriki ha gareggiato a Miss Mondo, dove tuttavia non \u00e8 riuscita a classificarsi."}
{"id": "3955929", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955929", "title": "Sundamys annandalei", "text": "Sundamys annandalei () \u00e8 un roditore della famiglia dei Muridi diffuso nell'Ecozona orientale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nRoditore di medie dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 145 e 220\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 156 e 270\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 35 e 40\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 18 e 23\u00a0mm e un peso fino a 250\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 soffice e arruffata. Le parti superiori sono bruno-grigiastre, con una striscia pi\u00f9 scura che si estende dal naso fino alla met\u00e0 della schiena, mentre le parti ventrali sono bianche, con dei riflessi giallo pallidi. Le orecchie sono allungate e praticamente prive di peli. Le parti esterne delle zampe sono bruno-grigiastre. Le parti interne delle zampe anteriori sono bianche mentre di quelle posteriori sono marroni scure. I piedi sono marroni scuri. La coda \u00e8 pi\u00f9 lunga della testa e del corpo, \u00e8 uniformemente nerastra e ricoperta di piccoli peli rigidi. Le femmine hanno 2 paia di mammelle pettorali e 2 paia inguinali. Il cariotipo \u00e8 2n=42 FN=58-60.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie notturna e semi-arboricola.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nella Penisola malese e Sumatra.\nVive nelle foreste secondarie di pianura e talvolta \u00e8 catturata nelle piantagioni di albero della gomma. Non \u00e8 stata mai osservata nelle foreste primarie.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 2 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, sebbene sia probabilmente in declino a causa della conversione del proprio habitat in zone agricole, classifica \"S.annandalei\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "3955931", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955931", "title": "Tucson Sidewinders", "text": "I Tucson Sidewinders furono una squadra della Minor League Baseball, con sede a Tucson, Arizona. Giocavano nella Pacific Coast League ed erano affiliati di livello Triplo A degli Arizona Diamondbacks.\nCessarono di esistere nel 2008, quando furono trasferiti a Reno, col nome di Reno Aces.\nPrendono il loro nome dal crotalo ceraste, serpente velenoso tipico dei deserti nordamericani noto in inglese come \"sidewinder\".\nStoria.\nGli inizi.\nDal 1969 al 1997 i Sidewinders erano chiamati Tucson Toros, militavano nella lega Triple-A di baseball (lega inferiore della Major League) e giocavano nel'Hi Corbett Field nel centro di Tucson.\nNel 1997, con l'espansione della MLB che aggiunse gli Arizona Diamondbacks con sede a Phoenix, oltre ai Tampa Bay Devil Rays, i Toros si trasferirono a Fresno, in California, prendendo il nome di Fresno Grizzlies. Allo stesso tempo, i Phoenix Firebirds si trasferirono a Tucson, con il nome di Tucson Toros prima e di Tucson Sidewinders a partire dal 1998, anno in cui si affiliarono ai Diamondbacks.\nTucson Sidewinders.\nCon l'associazione coi cugini dei Diamondbacks, fu costruito un nuovo stadio, il Tucson Electric Park, che sarebbe stato la casa dei Sidewinders e la sede degli allenamenti dei Diamondbacks.\nIl trasferimento fa Phoenix a Tucson fu problematico, in quanto i risultati economici e di pubblico non erano quelli attesi. Dopo aver acquistato la squadra nel 2000, il proprietario Jay Zucker tent\u00f2 di migliorare la situazione, con delle promozioni per avvicinare il pubblico, ma il successo fu limitato.\nNonostante i problemi, i Sidewinders fornirono molti giocatori ai Diamondbacks, al punto di essere soprannominati \"Baby Backs\".\nNel 2006 i Sidewinders vinsero la Pacific Coast League.\nCronologia.\n1997: Il primo giocatore dei Dbacks viene inviato a fare esperienza nelle file di Tucson. Si tratta di Travis Lee che gioca una parte di stagione proprio a Tucson.\nNello stesso anno viene costruito il nuovo stadio, chiamato Tucson Electric Park.\n1998: I Sidewinders si affiliano con Arizona, e prendono una nuova mascotte, chiamata Sandy Sidewinder, rappresentante un serpente con le armi.\n1999: Nel mese di maggio, il general manager Mike Feder viene licenziato dai Sidewinders, sostituito da Jack Donovan. A fine stagione, l'imprenditore Jay Zucker acquista i Sidewinders da Martin Stone per una cifra tra 7 e 8 milioni di dollari, ma per problemi di salute cede subito la societ\u00e0 a Jay e Melinda Zucker.\nDal 1999 ad Oggi: Nella stagione 2000 Zucker perse oltre 200.000 dollari e decise di riassumere Feder, che per\u00f2 lasci\u00f2 un anno dopo. Nel 2002 Rick Parr divenne general manager della squadra. \nI Sidewinders chiusero la stagione 2002 con 268.807 presenze totali con una media di 3.895 spettatori a partita (su una capienza di 11.000 posti).\nNel 2006 la squadra termina la stagione regolare con un record positivo di 91-53, il miglior record stagionale nei campionati AAA, raggiungendo un nuovo record per la franchigia. \nIl team manager Chip Hale viene nominato Direttore PCL of the Year. Dopo aver sconfitto i Salt Lake City Bees per 3-1, i Sidewinders vinsero la Pacific Coast League Championship Series, poi sconfiggere i Toledo Mud Hens, campioni di International League, per 5-2, conquistando il titolo ufficioso di Triplo A.\nNel 2008 i Sidewinders si trasferirono a Reno, rimpiazzati in citt\u00e0 dai nuovi Tucson Toros, che avevano preso lo stesso nome della prima storica franchigia cittadina."}
{"id": "3955934", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955934", "title": "Apiales", "text": "Apiales \u00e8 un ordine di piante floreali della sottoclasse Rosidae.\nFossili di foglie e fusti sono rari per le Apiales. Comunque, la registrazione del loro polline retrodata al Cretaceo. \nIl polline assegnabile alle \"Araliaceae\" \u00e8 individuato a partire dal Paleocene, mentre il polline fossile delle \"Apiaceae\" pu\u00f2 essere identificato a partire dall'Eocene.\nDescrizione.\nIl carattere pi\u00f9 distintivo che si ritrova nelle Apiales \u00e8 la tendenza che hanno i fiori a essere disposti in umbelle o ombrelle. Un'umbella \u00e8 un raggruppamento di fiori, in cui ciascun gambo del singolo fiore cresce a partire dallo stesso punto alla sommit\u00e0 dello stelo, una disposizione che assomiglia molto alle nevature di un ombrello rovesciato al contrario. \nI fiori cos\u00ec si raggruppano in un disco, promuovendo la loro presenza agli impollinatori in gruppo piuttosto che individualmente.\nMolte specie di entrambe le famiglie condividono la capacit\u00e0 di autoimpollinarsi. Alcuni membri di entrambe le famiglie tendono pure ad avere fiori piccoli e semplici con un solo ovulo (cio\u00e8 seme immaturo) in ciascun loculo (camera floreale).\nDistribuzione e habitat.\nLe Apiales sono ampiamente distribuite, probabilmente per il fatto che possiedono membri \"promiscui\", nel senso che possono essere impollinati da diversi organismi.\nTassonomia.\nSecondo il sistema Cronquist, l'ordine Apiales \u00e8 suddiviso in 2 famiglie, per un totale di 552 specie:\nOltre alle Araliaceae e alle Apiaceae, recentemente \u00e8 stata aggiunta una terza famiglia all'ordine Apiales: Pittosporaceae \u00e8 una famiglia di medie dimensioni di alberi e cespugli sempreverdi, dei quali molti sono rampicanti. \nA differenza dei suoi cugini ampiamente distribuiti, la famiglia Pittosporaceae \u00e8 presente solo nelle fasce tropicali ai tropici del Vecchio Mondo e 8 dei suoi 9 generi sono endemici dell'Australia. \nIn questa famiglia vi sono tra 200 e 250 specie e il loro utilizzo primario \u00e8 nella produzione di ornamenti, anche se alcune piante del genere Pittosporum sono utilizzate per la produzione di legno.\nSecondo la classificazione APG, le famiglie appartenenti all'ordine Apiales sono 7:\nQueste famiglie non subiscono ulteriori suddivisioni, anche se la famiglia Torricelliaceae si presterebbe ad ulteriore classificazione."}
{"id": "3955937", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955937", "title": "Shin'ichi Sakamoto", "text": "Ha debuttato nel 1990 con \"Keith\", pubblicato sulla rivista \"Weekly Sh\u014dnen Jump\" della Sh\u016beisha. \u00c8 principalmente celebre per il tratto realistico e muscoloso con cui disegna i propri personaggi maschili.\nFra i suoi manga di maggior successo si possono citare \"Kiomaru\" (2003), \"Masurao\" (2005) e \"The Climber\" (2007), che ha ottenuto l'Excellence Prize in occasione del Japan Media Arts Festival del 2002.\nDal 2013 al 2015 ha realizzato \"Innocent\", \"seinen\" manga tratto dal romanzo \"Il boia Sanson\" di Masakatsu Adachi, il quale a sua volta racconta la vita del boia di Parigi Charles-Henri Sanson.\nTra il 2015 e il 2020 ha realizzato il sequel \"Innocent Rouge\", mentre nel 2021 ha iniziato una nuova opera, stavolta ispirata sul libro di Bram Stoker \"Dracula\""}
{"id": "3955942", "revid": "118179199", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955942", "title": "Cherry Red Records", "text": "La Cherry Red Records \u00e8 un'etichetta indipendente inglese formata a Londra nel 1978.\nE nata come evoluzione della ditta di promozione di concerti rock gi\u00e0 attiva da qualche anno e che aveva ricavato il nome dall'omonima canzone del 1971 dei Groundhogs.\nI fondatori sono stati Iain McNay (tuttora presidente) e Richard Jones. Il primo singolo fu \"Bad Hearts\" dei The Tights, nel giugno 1978. Tra i primi artisti a pubblicare con l'etichetta si possono citare Morgan Fisher dei Mott the Hoople, i Destroy All Monsters e soprattutto le The Runaways. Il primo notevole successo fu l'album \"Fresh Fruit for Rotting Vegetables\" dei Dead Kennedys per il quale McNay invest\u00ec 10.000\u00a0$ per le registrazioni."}
{"id": "3955953", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955953", "title": "Madre Speranza", "text": ""}
{"id": "3955957", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955957", "title": "Yochanan HaSandlar", "text": "\u00c8 uno dei \"tannaim\" i cui insegnamenti sono citati nella Mishnah. Il nome \"HaSandlar\" potrebbe implicare che Rabbi Yohanan si guadagnasse da vivere come calzolaio, ma potrebbe anche indicare che fosse originario di Alessandria d'Egitto.\nRabbi Yochanan era pronipote di Gamaliele; sembra inoltre che tracciasse la sua discendenza indietro fino a Re Davide. Rashi, il grande commentatore medievale, era un discendente di Rabbi Yochanan della 33\u00aa generazione.\n\u00c8 rinomato per la sua massima nella Mishnah di Pirkei Avoth (4:14): \"Ogni assemblea fatta per amor del Cielo, sopravviver\u00e0; ma se non \u00e8 per l'amor del Cielo, non sopravviver\u00e0.\"\nMor\u00ec nel 29\u00ba giorno del mese ebraico di Tammuz e fu sepolto a 200 metri dalla tomba di Shimon bar Yochai nel villaggio di Meron, in Galilea (Israele)."}
{"id": "3955959", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955959", "title": "Gran Premio motociclistico di Jugoslavia 1988", "text": "Il Gran Premio motociclistico di Jugoslavia 1988 fu la decima gara del Motomondiale 1988. Si disput\u00f2 il 17 luglio 1988 presso l'Automotodrom Grobnik, nei pressi di Fiume.\nSi \u00e8 gareggiato in quattro classi, con le vittorie di Wayne Gardner nella classe 500, di Sito Pons nella classe 250 e di Jorge Mart\u00ednez nelle classi 125 e 80.\nMart\u00ednez diventa campione del mondo della classe 80. Anton Mang, in 250, cade e si rompe una clavicola, chiudendo la sua carriera."}
{"id": "3955963", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955963", "title": "Johanan HaSandlar", "text": ""}
{"id": "3955964", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955964", "title": "Yohanan HaSandlar", "text": ""}
{"id": "3955967", "revid": "121658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955967", "title": "Vito War", "text": ""}
{"id": "3955968", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955968", "title": "Pirkei Avoth", "text": ""}
{"id": "3955970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955970", "title": "Th!nk City", "text": "La Th!nk City \u00e8 un'automobile elettrica prodotta dalla norvegese Th!nk Global, assieme alla Valmet Automotive. \u00c8 una piccola 2+2 prodotta a partire dalla fine del 2007 e venduta in numerosi mercati europei e statunitensi. All'inizio del 2011 era una delle cinque vetture elettriche ad aver superato i crash-test e ad essere prodotte in massa, assieme alle Tesla Roadster, Mitsubishi i-MiEV, Nissan Leaf e Smart ED.\nA causa di difficolt\u00e0 economico-patrimoniali la produzione termin\u00f2 nel marzo 2011, mentre l'azienda chiuse per bancarotta il 22 giugno 2011, per la quarta volta in vent'anni. La Th!nk Global venne rilevata poco dopo dalla Electric Mobility Solutions AS.\nStoria.\nLa Th!nk City venne presentata al salone dell'automobile di Ginevra del 2008 e venne annunciato il lancio sul mercato danese e svedese nello stesso anno, seguito dal lancio sul mercato britannico, tedesco, italiano e olandese nel 2009. La vettura era basata sulla Ford TH!NK City, realizzata nel 1999 per conto della Ford.\nCaratteristiche.\nLa vettura era realizzata con un telaio in lega d'alluminio rivestito da pannelli termoplastici, progettato per superare i crash-test. Queste caratteristiche le permettevano di essere riciclabile al 95%. L'abitacolo conteneva solamente due posti veri, pi\u00f9 due piccoli sul divanetto posteriore. Rispetto al modello prodotto con la Ford, era presente una differente fanaleria anteriore dal design tondeggiante.\nLa motorizzazione elettrica le garantiva una velocit\u00e0 massima di 105\u00a0km/h, un'accelerazione da 0 a 80\u00a0km/h in 16 secondi e un'autonomia di oltre 200\u00a0km nella guida urbana (contro gli 80\u00a0km della versione precedente). Per la ricarica delle batterie erano necessarie 4 ore per passare dal 20% all'80% di carica.\nProduzione.\nLa Think Global inizialmente pianific\u00f2 di vendere le vetture alla fine del 2007. In realt\u00e0 questo avvenne a partire dall'agosto 2008, quando erano gi\u00e0 state realizzate 100 unit\u00e0 da destinare al mercato norvegese. Il 15 dicembre 2008, venne sospesa la produzione e licenziato il 50% del personale in attesa di un prestito di 29 milioni di dollari. La produzione riprese il 10 dicembre 2009, nello stabilimento di Uusikaupunki in Finlandia (posseduto dalla Valmet Automotive). Nel 2010 si raggiunsero le 2500 unit\u00e0 prodotte, rendendo la Th!nk City una delle auto completamente elettriche pi\u00f9 prodotte al mondo.\nIl 24 novembre 2010 la divisione americana inizi\u00f2 la realizzazione delle Th!nk nell'impianto di Magnum Drive a Elkhart, Indiana. Tuttavia, nei primi tempi parte della componentistica (ruote e telaio) venne ancora prodotta in Finlandia e in seguito trasportata negli Stati Uniti. Le batterie agli ioni di litio vennero invece prodotte dalla EnerDel a Indianapolis, mentre i motori, i sedili e i fari nell'impianto di Elkhart. Ogni vettura necessitava di una settimana per essere costruita.\nA causa di nuove difficolt\u00e0 economiche, la produzione venne fermata nel marzo 2011 seguita dalla bancarotta dell'azienda il 22 giugno 2011."}
{"id": "3955972", "revid": "200679", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955972", "title": "Montebello Ionico", "text": ""}
{"id": "3955974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955974", "title": "L'ispettore Gideon", "text": "L'ispettore Gideon (\"Gideon's Way\") \u00e8 una serie televisiva britannica in 26 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1964 al 1967.\n\u00c8 una serie del genere poliziesco incentrata sulle vicende del comandante della Scotland Yard George Gideon. Il personaggio di Gideon fu creato dall'autore di romanzi polizieschi John Creasey (1908-1973) ed era gi\u00e0 stato interpretato da Jack Hawkins nel film del 1958 \"24 ore a Scotland Yard\".\nTrama.\nLondra. George Gideon \u00e8 un comandante della Scotland Yard che affronta i casi con l'aiuto del suo assistente, l'ispettore capo David Keen. Gideon \u00e8 sposato con Kate e vive in una casa costosa a Chelsea. Diversamente da molte altre serie poliziesche britanniche, Gideon viene spesso mostrato come un uomo di famiglia in casa anche se molte volte le telefonate urgenti dei suoi capi tendono a distruggere i suoi piani familiari. La serie \u00e8 inoltre caratterizzata da molte riprese esterne per le strade di Londra tra indagini e inseguimenti.\nProduzione.\nLa serie, ideata da John Creasey, fu prodotta da Incorporated Television Company e New World Productions. Le musiche furono composte da Edwin T. Astley. Molti attori inglesi compaiono come guest star, tra cui Keith Baxter, George Cole, Gordon Jackson, Ronald Lacey, Anton Rogers, Rosemary Leach, John Hurt e Donald Sutherland.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa nel Regno Unito dal 14 novembre 1964 al 24 aprile 1965 sulla rete televisiva Independent Television. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"L'ispettore Gideon\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3955976", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955976", "title": "Gideon's Way", "text": ""}
{"id": "3955983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955983", "title": "La bussola d'oro (videogioco)", "text": "La bussola d'oro (\"The Golden Compass\") \u00e8 un videogioco d'azione-avventura sviluppato dalla Shiny Entertainment e pubblicato dalla SEGA. Il gioco \u00e8 basato sull'omonimo film basato sul romanzo. \u00c8 stato distribuito a dicembre, prima del film, per la maggior parte delle console casalinghe. \u00c8 stato l'ultimo titolo pubblicato dalla Shiny Entertainment prima della fusione con la The Collective. \u00c8 stato il decimo videogioco pi\u00f9 venduto in tutti i formati nel Regno Unito nel 2007."}
{"id": "3955986", "revid": "550205", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955986", "title": "292\u00b0 Reggimento Fanteria Divisionale", "text": ""}
{"id": "3955993", "revid": "721282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3955993", "title": "The Smurfs (videogioco)", "text": "The Smurfs \u00e8 un videogioco a apiattaforme pubblicato dalla Ubisoft per Nintendo DS e Wii nel 2011. Il videogioco \u00e8 ispirato al film del 2011 \"I Puffi\", a sua volta ispirato all'omonimo fumetto."}
{"id": "3956001", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956001", "title": "Rosenborg Ballklub 1998", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti il Rosenborg Ballklub nelle competizioni ufficiali della stagione 1998.\nStagione.\nNel campionato 1998, il Rosenborg vinse il tredicesimo titolo nazionale della sua storia, nonch\u00e9 il settimo consecutivo. Si aggiudic\u00f2 la vittoria con 9 punti di vantaggio sulla prima formazione inseguitrice, il Molde. Mini Jakobsen e Sigurd Rushfeldt furono i calciatori pi\u00f9 utilizzati in campionato, con 26 presenze su 26 incontri. Rushfeldt fu anche il miglior marcatore con 27 reti. La formazione sfior\u00f2 il \"double\", poich\u00e9 fu sconfitta in finale di Coppa di Norvegia 1998 dallo Stab\u00e6k. Nella Champions League 1998-1999, invece, il Rosenborg non super\u00f2 la fase a gironi, che vedeva come avversari Juventus, Galatasaray e Athletic Bilbao.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 1998 fu Adidas. La divisa casalinga prevedeva una maglietta bianca con inserti neri, pantaloncini neri e calzettoni bianchi. Quella da trasferta era invece completamente nera, con inserti bianchi."}
{"id": "3956003", "revid": "699852", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956003", "title": "Monastero di Tzitzernavank", "text": "Tzitzernavank, anche Tsitsernavank or Dzidzernavank, (in armeno \"\u053e\u056b\u056e\u0565\u057c\u0576\u0561\u057e\u0561\u0576\u0584\") \u00e8 un monastero armeno che fino alla Guerra del Nagorno Karabakh del 2020 faceva parte della repubblica di Artsakh (gi\u00e0 denominata \"repubblica del Nagorno Karabakh\"), situato nella regione di Kashatagh. A seguito dell'Accordo di cessate il fuoco nella guerra del Nagorno Karabakh del 2020 la regione (denominata Distretto di La\u00e7\u0131n) \u00e8 passata sotto il controllo dell'Azerbaigian.\nStoria.\nAll'epoca della sua costruzione, datata fra il V ed il VI secolo (ma per taluni potrebbe risalire addirittura al III secolo), il monastero di Tzitzernavank si trovava nella Aghahejk, una delle dodici regioni dell'Armenia storica e principato di Syunik.\nScavi archeologici hanno appurato che sul sito esisteva un luogo di culto cristiano gi\u00e0 nel I secolo, ossia duecento anni prima della conversione ufficiale dell'Armenia al Cristianesimo\nNel XV secolo Aghahejk venne diviso in due parti: quella settentrionale chiamata Khozhoraberd e quella meridionale denominata Kashatagh nel cui ambito fu ricompreso il monastero.\nSi ritiene che la basilica di Tzitzernavank contenesse le reliquie di San Giorgio. Nel passato il monastero apparteneva alla diocesi di Tatev ed \u00e8 ricordato nelle cronache come un centro religioso molto importante.\nNel 1613 venne riparato il muro di fortificazione e costruito un arco di ingresso attraverso esso. Nel XIX secolo la chiesa di san Giorgio ebbe funzioni parrocchiali mentre durante l'epoca sovietica il villaggio di Tzitzernavank venne rinominato Gusulu e il complesso non venne pi\u00f9 utilizzato per funzioni religiose ma solo preservato come monumento artistico.\nLa chiesa fu riconsacrata nell'ottobre 2001 dopo due anni di restauri ed ogni anno celebra speciali manifestazioni in onore del santo a cui \u00e8 intitolata.\nArchitettura.\nLa basilica originaria, come quella attuale, aveva la forma geometrica rettangolare ma nel corso dei secoli ebbe aggiunte che ne modificarono l'impianto iniziale.\nInfatti, solo in secondo momento venne inserita l'abside (senza finestre) sul lato orientale e costruito il muro di cinta con scopi difensivi.\nL'impianto originario della struttura prevedeva anche le arcate di separazione delle navate costruite in legno. Solo in un terzo momento tale materiale venne sostituito (presumibilmente entro il X secolo da pilastri ed archi in muratura.\nIl monastero \u00e8 indicato come un locale esempio armeno di architettura orientale. Nella sua composizione di basilica a tre navate, come quasi tutte quelle armene del periodo, la navata centrale di Tzitzernavank \u00e8 leggermente pi\u00f9 alta di quelle laterali che sono separate da due sequenze di pilastri.\nTale impostazione \u00e8 simile ad altre basiliche armene come Yereruyk, Yeghvard, Dvin, Ashtarak (Tsiranavor), Tekor tutte a tre navate con la centrale generalmente pi\u00f9 larga delle altre.\nEtimologia.\nCi sono due differenti opinioni riguardo al nome del complesso monastico. Secondo alcuni studiosi il nome originario deriva da \"tzitzernak\" (\"rondine\" in armeno) e sarebbe collegato alla moltitudine di uccelli di tale specie che solevano nidificare nella zona.\nSecondo altri il nome deriverebbe dalla parola \"tzitzern\" (\"piccolo dito\" in armeno) e starebbe ad indicare una reliquia di San Giorgio."}
{"id": "3956004", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956004", "title": "I Puffi Dance Party", "text": "I Puffi Dance Party (\"The Smurfs Dance Party\") \u00e8 un videogioco musicale pubblicato dalla Ubisoft per Wii nel 2011. Il videogioco \u00e8 ispirato al fumetto \"I puffi\" ed \u00e8 basato sul celebre videogioco \"Just Dance\". Il giocatore pu\u00f2 scegliere fra venticinque brani (fra cui \"One of the Boys\" di Katy Perry e \"Barbra Streisand\" di Duck Sauce) e pu\u00f2 controllare uno fra i vari personaggi del fumetto."}
{"id": "3956007", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956007", "title": "Klaus Ostwald", "text": "Biografia.\nDebutt\u00f2 in campo internazionale in occasione della tappa del Torneo dei quattro trampolini di Oberstdorf del 30 dicembre 1978 (24\u00b0). In Coppa del Mondo esord\u00ec il 30 dicembre 1979 a Oberstdorf (7\u00b0) e ottenne la prima vittoria, nonch\u00e9 primo podio, il 31 gennaio 1982 a Engelberg.\nIn carriera prese parte a due edizioni dei Giochi olimpici invernali, (15\u00b0 nel trampolino lungo) e (13\u00b0 nel trampolino normale, 26\u00b0 nel trampolino lungo), a tre dei Campionati mondiali, vincendo due medaglie, e a due dei Mondiali di volo, vincendo una medaglia."}
{"id": "3956008", "revid": "1343317", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956008", "title": "Pera nobile", "text": " \nLa pera nobile \u00e8 una cultivar italiana di pera diffusa nell'Emilia-Romagna centro-occidentale.\nNome.\nPyrus communis variet\u00e0 nobile, chiamata anche \"Lauro\" nel Piacentino e Barban nelle zone appenniniche intorno a Reggio Emilia.\nCaratteristiche.\nIl frutto, del peso medio di 80 grammi, ha forma conica, la buccia \u00e8 giallo-verde con sfumature rosso\u2013rosate. Matura tra ottobre e novembre. La polpa profumata, di colore bianco giallastro di impasto medio fine e dura, \u00e8 adatta per la cottura. La sua consistenza permette al frutto di conservarsi durante i mesi invernali.\nL'albero presenta una notevole vigoria rispetto alle variet\u00e0 pi\u00f9 commerciali comunemente coltivate.\nOrigine.\nLa pera nobile \u00e8 un \"frutto antico\" autoctono dell'Emilia-Romagna centro-occidentale. In provincia di Parma la sua presenza \u00e8 attestata gi\u00e0 dal XVIII secolo, studi individuano in alcuni affreschi dipinti in provincia di Parma la presenza del frutto gi\u00e0 prima del 1700, in particolare nel Castello di Torrechiara e nella Rocca di San Secondo\nNell'antico Ducato di Parma Piacenza e Guastalla la coltivazione si svilupp\u00f2 soprattutto nel XIX secolo durante il periodo di Maria Luigia d'Austria, nata a Vienna e che abituata agli accostamenti agro-dolci, ne apprezz\u00f2 le caratteristiche e contribu\u00ec alla sua diffusione.\nColtivazione.\nLa pianta di pero nobile \u00e8 estremamente rustica, si adatta a molti terreni e pu\u00f2 essere coltivata fino a 1 000 metri di altitudine, si adatta bene anche alla siccit\u00e0. L'impianto pu\u00f2 essere allevato sia a vaso sia a palmetta, una caratteristica importante \u00e8 che il frutto \u00e8 resistente alla carpocapsa, grazie alla consistenza della polpa che scoraggia l'ingresso di questo insetto.\nCucina.\nLa pera nobile costituisce uno degli ingredienti base per la preparazione del ripieno del Tortel dols, piatto tipico della bassa parmense dal caratteristico sapore agro-dolce che la tradizione fa risalire ai tempi in cui Maria Luisa Asburgo regnava sul Ducato di Parma.\nNella tradizione gastronomica popolare sia di montagna sia di pianura era molto apprezzata cotta con il vino, con le castagne e con le patate.\nCon questa Pera viene preparata anche una mostarda che prende il nome dal frutto stesso e dalla citt\u00e0 sede del Ducato il Nobile di Parma."}
{"id": "3956012", "revid": "123443643", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956012", "title": "La guida dei perplessi", "text": "La guida dei perplessi (, traslitt. , arabo traslitt. \"del\u0101la el\u1e25\u0101'ir\u012bn\" \u05d3\u05dc\u05d0\u05dc\u0308\u05d4 \u05d0\u05dc\u05d7\u05d0\u05d9\u05e8\u05d9\u05df ) \u00e8 una delle opere maggiori di Rabbi Moshe ben Maimon, meglio noto come Maimonide o \"il Rambam\".\nScritta in giudeo-arabo sotto forma di una lettera in 3 volumi all'allievo Rabbi Joseph ben Judah ibn Aknin e tradotta sotto la sua supervisione in ebraico da Samuel ben Judah ibn Tibbon, \"per promuovere la vera comprensione del reale spirito della Legge, al fine di guidare quelle persone religiose che, aderendo alla Torah, hanno studiato filosofia e sono in imbarazzo per le contraddizioni tra gli insegnamenti della filosofia e il senso letterale della Torah\", i \"perplessi\", appunto. Viene considerata come il frutto pi\u00f9 maturo del pensiero filosofico di Rambam sebbene fosse stata concepita pi\u00f9 come opera di supporto all'esegesi biblica che come trattato sistematico di filosofia; \u00e8 indubbio tuttavia che l'opera interpreta la teologia biblica e rabbinica nei termini della fisica e metafisica aristoteliche. Nel \"conflitto di autorit\u00e0\" che si pu\u00f2 generare - la guida aiuta lo studioso ad andare oltre il testo puro e semplice e oltre l'accettazione ex auctoritate per comprendere con la forza della sua ragione le pi\u00f9 elevate verit\u00e0 di fede espresse in modo implicito dalla rivelazione sinaitica - fin dall'inizio molto dibattuta nell'ebraismo fra sostegno entusiasta e accuse di eresia, \u00e8 stata oggetto di traduzione in molte lingue moderne.\nDal momento che molti dei concetti filosofici, come la sua visione della teodicea e il rapporto tra filosofia e religione, sono importanti al di l\u00e0 della teologia strettamente ebraica, questo \u00e8 stato il lavoro pi\u00f9 comunemente associato a Maimonide nel mondo non-ebraico ed \u00e8 noto per aver influenzato molti grandi filosofi e teologi cristiani. Dopo la sua pubblicazione \"quasi tutte le opere filosofiche per il resto del Medioevo citarono, commentarono o criticarono il pensiero di Maimonide.\" Nell'ambito dell'ebraismo \"La guida dei perplessi\" (d'ora in poi citata come Guida) divenne molto popolare e numerose comunit\u00e0 ebraiche richiesero copie del manoscritto mentre altre la ritennero alquanto controversa e ne limitarono la lettura o la bandirono completamente.\nContenuti.\nMaimonide scrisse la Guida principalmente per spiegare il \"Maaseh Bereishit\" e il \"Maaseh Merkavah\", opere di misticismo ebraico che affrontano la teologia della creazione nel Genesi e il passaggio del Carro in Ezechiele, i due testi mistici principali della Tanakh (Bibbia ebraica). Tale analisi avviene nel terzo Libro della Guida e dal suo punto di vista le tematiche esposte nei primi due libri servono a provvedere lo sfondo e una progressione nella conoscenza mistica e filosofica necessaria per riflettere sul punto culminante della Guida.\nMalgrado in alcuni scritti Maimonide abbia affermato che spesso si presenta il rischio di interpretazioni non corrette, egli espose la \"Guida dei perplessi\" in modo che non vi fosse equivoco alcuno.\nLibro I.\nIl Libro inizia con la tesi di Maimonide contro l'antropomorfismo. Nella Bibbia si possono trovare molte espressioni che descrivono Dio in termini umani - per esempio: la \"mano di Dio\". Maimonide si opponeva fortemente contro quella che affermava essere un'eresia sostenuta da ebrei incolti che assumevano che Dio fosse corporeo (o che almeno possedesse \"caratteristiche\" da \"descrivere\" \"positivamente\" quasi ambendo a concepire \"come\" sia Dio).\nPer spiegare la sua convinzione che questo non fosse il caso, Maimonide ha dedicato pi\u00f9 di 20 capitoli all'inizio (e al centro) del primo Libro per analizzare i termini ebraici. Ogni capitolo esamina un termine usato per descrivere Dio (per es., \"potente\") e in ogni analisi terminologica Maimonide spiega esaurientemente che la parola \u00e8 un omonimo, per cui il suo utilizzo nel descrivere un'entit\u00e0 fisica \u00e8 completamente diverso da quando descrive Dio. Dimostra ci\u00f2 svolgendo una stretta \"analisi testuale\" della parola nel Tanakh al fine di presentare ci\u00f2 che Maimonide vede come la prova che, secondo il Tanakh, Dio \u00e8 totalmente incorporeo: \"Il Rambam imposta l'incorporeit\u00e0 di Dio come un dogma e pone qualsiasi persona che neghi questa dottrina al livello di idolatra; dedica molta della prima parte della \"Moreh Nevukhim\" all'interpretazione degli antropomorfismi biblici, cercando di definire il significato di ciascuno e di identificarlo con una qualche espressione metafisica trascendentale. Alcuni li spiega come omonimi perfetti che denotano due o pi\u00f9 cose assolutamente distinte; altri, come omonimi imperfetti, impiegati in alcuni casi figurativamente e in altri omonimamente.\"\nQuesto porta alla nozione di Maimonide che Dio non pu\u00f2 essere descritto in nessun termine positivo, ma solo in concezioni negative. Una supposizione antropomorfica e la percezione di attributi positivi sono visti come una trasgressione grave quanto l'idolatria perch\u00e9 entrambi sono errori fondamentali nella metafisica del ruolo Divino nell'universo, l'aspetto pi\u00f9 importante del mondo.\nIl primo libro contiene anche un'analisi delle ragioni per cui filosofia e mistica sono insegnate tardi nella tradizione ebraica e solo a pochi. Maimonide cita molti esempi di ci\u00f2 che lui vede come un'incapacit\u00e0 delle masse di comprendere questi concetti. Infatti, affrontarli con una mente non ancora ben solida nella Torah e in altri testi ebraici, pu\u00f2 condurre ad eresia e a quelle trasgressioni considerate da Maimonide gravissime.\nIl Libro termina (Capitoli 73-76) con l'esposizione e critica prolungata di un certo numero di principi e metodi identificati con le scuole di Ebraismo Kal\u0101m e Islamismo Kal\u0101m, compreso l'argomento della creazione \" ex nihilo\" (\"Creazione dal nulla\") e l'unit\u00e0 e incorporeit\u00e0 di Dio. Mentre accetta le conclusioni della scuola Kal\u0101m (a causa della loro coerenza con l'ebraismo) Maimonide \u00e8 in disaccordo con i loro metodi e sottolinea molti difetti percepiti nelle loro argomentazioni: \"Maimonide espone la debolezza di queste proposizioni, che considera come non fondate su una base di fatti positivi ma su mera fantasia... Maimonide critica in particolare la decima proposta del \"Mutakallim\u012bn\" secondo la quale tutto ci\u00f2 che \u00e8 concepibile dalla fantasia sia ammissibile: per esempio che il globo terrestre debba diventare la sfera onnicomprensiva o che questa sfera debba diventare il globo terrestre.\"\nLibro II.\nIl libro inizia con l'esposizione della struttura fisica dell'universo, come vista da Maimonide. La visione del mondo affermata nell'opera \u00e8 essenzialmente contrapposta a quella aristotelica, con una \"materia\" sferica al centro, circondata da sfere celesti concentriche che emettono una musica sublime. Rifiutando anche la visione di Aristotele, imitata da certi gruppi pre-islamici, per quanto riguarda l'eternit\u00e0 dell'universo, Maimonide attinge per\u00f2 ampiamente dalle sue prove dell'esistenza di Dio e da suoi concetti come il \"Primo motore\": \u00abMa siccome Maimonide riconosce l'autorit\u00e0 di Aristotele in tutte le questioni riguardanti il mondo sublunare, egli procede a dimostrare che il racconto biblico della creazione del mondo terracqueo \u00e8 in perfetto accordo con le idee aristoteliche. Spiegando il linguaggio testuale come allegorico ed i termini impiegati come omonimi, Maimonide riassume il primo capitolo della Genesi cos\u00ec: Dio ha creato l'universo producendo il primo giorno \"Be-Reshit\", \"con Sapienza\" o Intelligenze (cfr Chokhmah e Sefirot), dalle quali le sfere derivano la loro esistenza e movimento, diventando quindi la fonte dell'esistenza di tutto l'universo\u00bb.\nUn punto interessante \u00e8 che Maimonide collega ogni Sfera Celeste, che ruotando fa muovere il suo rispettivo pianeta, con il concetto di \"angelo\": li vede come la stessa cosa. Le Sfere sono essenzialmente Intelligenze pure che ricevono l'essenza spirituale dal Primo Motore. Questa energia trabocca dall'una all'altra e infine raggiunge la terra e il dominio fisico. Non nuovo nell'ebraismo (cfr. Angeli, Sefirot, Mazal e Provvidenza), questo concetto di sfere intelligenti di esistenza appare anche nel cristianesimo gnostico con gli Eoni, concepiti almeno mille anni prima di Maimonide. Importante il confronto tra Maimonide ed Avicenna che, fungendo secondo alcuni da riferimento per parte del suo studio, potrebbe a sua volta essere stato influenzato da uno schema molto simile proposto dal pensiero ismailita.\nQuesto porta ad una discussione sui meriti del dibattito se l'universo sia eterno o creato. Come nel primo libro, anche qui la teoria aristotelica dell'eternit\u00e0 del cosmo \u00e8 vista come la migliore, filosoficamente parlando. Tuttavia ci\u00f2 \u00e8 dovuto al fatto che Maimonide considera \"non prove\" (cfr comunque anche Kuzari in Filosofia ebraica) le teorie che l'universo sia stato creato. Egli sottolinea comunque presunti problemi della visione aristotelica e afferma che, mentre la tesi di Aristotele \u00e8 la migliore, il possesso della Rivelazione Divina tramite la Torah \u00e8 l'ulteriore elemento informativo necessario per decidere la questione.\nSegue una breve esposizione della Creazione, come narrata nella Genesi, e di teorie sulla possibile fine del mondo. La seconda parte del libro \u00e8 formata dalla discussione del concetto di profezia: egli espone, per esempio, la teoria secondo la quale spesso l'intelletto percepisce quasi \"sfuggevolmente\" un concetto o un'idea, cose che comunque poi possono essere ragionate. Maimonide si discosta dalla concezione ortodossa, nel senso che enfatizza l'aspetto intellettuale della profezia. Secondo questa visione, in tempi biblici, quando Dio ancora si rivelava tramite la profezia, era possibile combinare la logica e l'intelligenza con una conoscenza di Dio attraverso la tradizione (cio\u00e8, la Torah Scritta e Orale) al fine di raggiungere un certo livello di profezia. Maimonide descrive 11 livelli di profezia, con quella di Mos\u00e8 la pi\u00f9 alta in assoluto, e quindi pi\u00f9 diretta. I successivi livelli minori riducono l'immediatezza tra Dio e profeta, presentando profezie ottenute con l'ausilio di fattori esterni ed indiretti, tramite angeli e sogni. Alla fine vengono descritti il linguaggio e la natura dei libri profetici.\nLibro III.\nL'inizio del terzo libro \u00e8 descritto come il punto culminante di tutta l'opera e consiste di un'esposizione del passo mistico del Carro descritto nel Libro di Ezechiele Tradizionalmente, la legge ebraica reputava questo passaggio come estremamente delicato e, in teoria, non permetteva che fosse insegnato in modo esplicito. L'unico modo per impararlo correttamente dipendeva dallo studente che avesse avuto abbastanza intuito per capirlo dagli accenni dati dall'insegnante, nel qual caso l'insegnante aveva il permesso di insegnare indirettamente. In pratica, tuttavia, la massa di scritti rabbinici su questo tema passa spesso dagli \"accenni\" agli insegnamenti dettagliati.\nDopo aver giustificato questo \"passaggio\" da accenni a istruzioni dirette, Maimonide spiega i concetti mistici basilari usando i termini biblici che si riferiscono alle Sfere, agli elementi e alle Intelligenze. In questi capitoli, tuttavia, vi \u00e8 ancora molto poco in termini di spiegazione diretta.\nMaimonide continua poi con un'analisi degli aspetti morali dell'universo. Esamina il problema del male (per cui le persone sono ritenute responsabili a causa del libero arbitrio), tentazioni e prove (in particolare quelle di Giobbe e la storia del sacrificio di Isacco), nonch\u00e9 altri aspetti tradizionalmente collegati a Dio in teologia, come la provvidenza e l'onniscienza: \"Maimonide asserisce che il male non ha esistenza positiva, ma \u00e8 privazione di una certa capacit\u00e0 e non procede da Dio; quindi, se i mali vengono menzionati nella Scrittura come mandati da Dio, le espressioni scritturali devono essere spiegate allegoricamente. Infatti, dice Maimonide, tutti i mali esistenti sono creati dagli uomini stessi, con l'eccezione di alcuni mali che hanno la loro origine nelle leggi della produzione e distruzione e che sono piuttosto un'espressione della misericordia di Dio, dal momento che da loro le specie si perpetuano.\"\": in questo caso potrebbe esservi discordanza sulla differenza tra \"mali\" ed \"accidenti\".\nMaimonide spiega poi le sue opinioni sulle ragioni delle 613 mitzv\u00f2t, le 613 leggi contenute nei cinque libri di Mos\u00e8. Maimonide divide queste leggi in 14 sezioni - come nella sua Mishneh Torah. Tuttavia, si allontana dalle tradizionali spiegazioni rabbiniche a favore di un approccio pi\u00f9 fisico, pi\u00f9 pragmatico.\nDopo aver culminato con i comandamenti, Maimonide conclude l'opera con la nozione della vita perfetta e armoniosa, fondata sulla giusta adorazione di Dio. Il possesso di una corretta filosofia che sottende l'ebraismo (come descritta nella Guida) \u00e8 visto come un aspetto essenziale della vera saggezza.\nRicezione.\nMentre molte comunit\u00e0 ebraiche riverivano l'opera di Maimonide e la consideravano un vero trionfo, altri reputavano che molte delle sue idee fossero eretiche. La Guida venne spesso bandita e in certe occasioni, anche bruciata.\nIn particolare, gli oppositori della Mishneh Torah di Maimonide, dichiararono guerra anche contro la sua \"Guida\". Le sue idee sugli angeli, la profezia e i miracoli - specialmente la sua asserzione che non avrebbe avuto nessuna difficolt\u00e0 a conciliare il resoconto biblico della Creazione con la dottrina dell'eternit\u00e0 dell'Universo, se le rispettive prove aristoteliche fossero state conclusive \u2014 provocarono l'indignazione dei suoi correligionari.\nInoltre altri (tra cui il rinomato rabbino Abraham Ben David, conosciuto come \"il RaBad\") contestavano la nozione di Maimonide sull'incorporeit\u00e0 di Dio come dogma, asserendo che grandi autorit\u00e0 delle generazioni precedenti avevano trasmesso opinioni differenti. D'altra parte lo scritto \"Chovot ha-Levavot\" di Bahya ibn Paquda si opponeva fortemente al concetto antropomorfista della Divinit\u00e0 e ci\u00f2 era a favore della Guida. Negli ambienti ebrei contemporanei, le controversie in merito al pensiero aristotelico sono molto meno infervorate e col tempo molte delle idee di Maimonide sono diventate autorevoli. Il libro \u00e8 quindi ritenuto un capolavoro religioso legittimo e canonico, anche se piuttosto astruso e di difficile comprensione per coloro che non ne siano appropriatamente iniziati.\nLa Guida influ\u00ec notevolmente sul pensiero cristiano e sia Tommaso d'Aquino che Duns Scoto ne fecero ampio uso: la teologia negativa che conteneva influenz\u00f2 mistici come Meister Eckhart. Fu anche letta e commentata nei circoli islamici e ancor oggi rimane in stampa nei paesi arabi.\nRecensione e analisi.\nProprio come intendeva Maimonide, la maggior parte dei lettori della Guida sono giunti alla conclusione che le sue convinzioni siano ortodosse, cio\u00e8 in linea con il pensiero della maggior parte dei rabbini del suo tempo. Scrive che la sua Guida si rivolge solo a un pubblico selezionato e istruito, e che propone idee che vengono deliberatamente nascoste alle masse. Afferma nell'introduzione:\ne\nIl teologo Rabbi Marvin Fox commenta il succitato, dicendo:\nMarvin Fox continua:\nSecondo Fox, Maimonide ha preparato con cura la sua Guida, \"in modo da proteggere le persone senza una solida educazione scientifica e filosofica, da dottrine che non possono comprendere e che potrebbero far loro solo del male, mentre rende le verit\u00e0 disponibili agli studenti con appropriata preparazione personale ed intellettuale.\"\nIl filosofo israeliano Aviezer Ravitzky scrive:\nNello scrivere questa sua opera, e data la complessa materia trattata, Maimonide si rese conto di quanto facilmente le sue discussioni filosofiche di credenze religiose potessero essere fraintese e addirittura danneggiare la fede ingenua della gente comune. L'ostacolo vero e proprio stava nella natura esoterica della conoscenza che voleva esporre; bisognava quindi farla finita con questa esclusivit\u00e0, che sembrava invulnerabile. Secondo un precetto talmudico, si poteva avviare un singolo discepolo in questi insegnamenti astrusi soltanto se fosse stato uno studioso che potesse coglierne i problemi con la sua propria destrezza intellettuale. Tuttavia, anche in questo caso, solo le idee principali potevano essere impartite, e solo in un modo molto generale. In verit\u00e0 Maimonide voleva indirizzare il libro al suo discepolo prediletto, Joseph ben Judah ibn Aknin, e Joseph di certo era colto e degno di essere istruito iniziaticamente. Ma Maimonide sapeva che se queste cose venivano trattate in un libro, sarebbe stato come predicarle a migliaia di persone.\n\"La Sacra Scrittura vieta espressamente qualsiasi comunicazione su di esse a meno che non siano anche esaminate dalla ragione.\" E quindi non voleva agire inadeguatamente contro l'intenzione divina, che aveva fatto in modo che le verit\u00e0 riferentesi in particolare alla conoscenza di Dio dovessero rimanere celate alle masse. \"Inoltre, alcune delle cose che so di questo argomento possono essere rese valide solo come ipotesi, dal momento che non ho ricevuto nessuna profezia da Dio, che mi permetta di sapere cosa si intende, n\u00e9 ho sentito da qualche insegnante che cosa io debba credere in merito. D'altra parte, le cose scritte nei libri di profezia cos\u00ec come le parole dei nostri insegnanti e la mia conoscenza filosofica precedente, mi confermano che questo \u00e8 senza dubbio il significato. Tuttavia, \u00e8 anche possibile che la situazione sia diversa e che si intenda qualcos'altro.\"\nLa questione venne finalmente risolta quando Maimonide cap\u00ec cosa dicevano i saggi ebrei in casi del genere: \"Se uno deve fare qualcosa per Dio, allora si pu\u00f2 lasciare che la legge resti inoperante... Sta scritto infatti: Tutto ci\u00f2 che fai, fallo per amore di Dio.\"\nIl suo obiettivo era quello di trasmettere le \"cose principali\" e presentarle \"non in maniera ordinata o sequenza logica, ma sparse e mescolate con altri temi, in modo che la verit\u00e0 possa esser visibile tramite questo mio chiarimento, ma oltre la comprensione generale.\" Maimonide impiega quindi diversi accorgimenti per \"rinascondere\" quanto esposto. Una riflessione adeguata e l'assistenza di Dio, diceva, lo avevano portato, mentre presentava i misteri celati nella visione di Ezechiele, a spiegare tale visione in modo che si credesse che l'autore non aveva aggiunto nulla, ma piuttosto avesse solo tradotto le parole da una lingua all'altra o brevemente esposto l'ovvio significato del testo. Se, tuttavia, colui per il quale \u00e8 scritto questo libro, si concentra diligentemente su di esso, e contempla tutti i suoi capitoli con attenzione perfetta, allora l'intero soggetto gli diverr\u00e0 cos\u00ec chiaro quanto lo \u00e8 per me, e il pensiero pi\u00f9 segreto gli sar\u00e0 evidente, in modo che nulla gli rester\u00e0 nascosto.\" La sua riluttanza lo indusse a impiegare parole con doppi sensi \"in modo che la grande massa, in linea con la misura della loro comprensione e la debolezza della loro facolt\u00e0 immaginativa, le colga in un certo senso, mentre i lettori perfetti e competenti saranno in grado di cogliere le parole in un altro senso.\" Ma nonostante questi reconditi trucchi, Maimonide ebbe momenti difficili nell'esprimere le sue idee pi\u00f9 profonde.\nMaimonide ha voluto offrire \"una guida per l'uomo che \u00e8 esperto di religione, familiare con la Torah, crede nelle sue verit\u00e0, ed \u00e8 ferreo nella fede e nel carattere, ma che ha anche studiato filosofia, ne conosce i problemi, ed \u00e8 attratto dalla ragione...\"\nLa tipologia di lettore che Maimonide richiedeva e annunciava con franchezza e senza mezzi termini, caus\u00f2 scalpore e scandalo, e avrebbe potuto dissestare l'ordine intellettuale della vita ebraica. L'autore affermava che lo studio della letteratura talmudica, che risaliva alla tradizione del Monte Sinai ed era sacro a tutti gli ebrei, non concedeva l'ammissione alla conoscenza divina (il palazzo del Re), mentre la filosofia, che veniva generalmente considerata profana e non-ebraica, era la strada verso Dio, l'ammissione al \"palazzo\". Si tratta di una affermazione di un'audacia senza precedenti. La nuova gerarchia dei poteri spirituali e intellettuali, realizzata da un uomo che aveva dedicato la parte migliore della vita ad indagare le tradizioni talmudiche, diveniva legittima e comprensibile solo se scaturita dal desiderio di un nuovo ordine. Infatti, la nuova gerarchia fu il coronamento di tutto il pensiero maimonideo.\nMaimonide aveva una missione: voleva guidare gli ebrei alla metafisica. Per lui, la conoscenza metafisica era una delle propriet\u00e0 primordiali del giudaismo, ma si era persa nell'Esilio. Questa perdita, secondo lui, era la tragedia della diaspora ebraica. La rinascita della conoscenza superiore, ebbe a dire, avrebbe inaugurato l'et\u00e0 messianica, la riconquista della filosofia era l'azione redentrice, che egli stesso, il primo nel periodo dell'Esilio, credeva di aver iniziato.\nMaimonide ottenne rapidamente un posto autorevole nella letteratura mondiale, rendendolo il maestro della scolastica cristiana. Alessandro di Hales, Alberto Magno, Tommaso d'Aquino assunsero le sue dottrine come base per i propri sistemi. Per Meister Eckhart, Rabbi Moses ben Maimon era un'autorit\u00e0 \"forse seconda solo a Sant'Agostino\". Inoltre, il sistema di Maimonide divenne importante anche per il pensiero di Nicola Cusano, Leibniz e Spinoza. Questa deviazione del suo lavoro \u00e8 stata una conseguenza inevitabile per Maimonide: egli approvava la fede solo attraverso il pensiero. Quando la certezza filosofica \u00e8 legata alla fede, \"cos\u00ec che il contrario della fede non \u00e8 possibile in alcun modo, quando il pensiero non ha spazio per rifiutare questa convinzione... allora \u00e8 vera fede.\" La conoscenza \u00e8 la \"conditio sine qua non\" per l'immortalit\u00e0 dell'anima e la partecipazione nella provvidenza divina.\nL'intenso riformismo di Maimonide, deve il suo slancio ad una rivalutazione sia del Talmud che di Aristotele. Il Talmud insegna che \"l'azione e non l'indagine \u00e8 la cosa importante\". Ma Maimonide ritenne che la conoscenza fosse pi\u00f9 importante del fare, perch\u00e9 \"l'amore di Dio corrisponde alla propria conoscenza\". La sua idea chiave \u00e8 la superiorit\u00e0 della contemplazione al rituale e all'etica. Il germe di questa idea si trova nello sviluppo secolare del pensiero ebraico ed era germogliato nelle menti di molti dei suoi predecessori. Ma il suo pieno sviluppo \u00e8 occorso solo con Maimonide. La conquista dell'intelletto per la religiosit\u00e0 era gi\u00e0 cominciata nel periodo tannaita. Il valore religioso dello studio talmudico era da tempo entrato a far parte della coscienza nazionale. Ma subordinare il valore dell'etica a quello della teoria, rendendo la contemplazione lo scopo di tutti i comandamenti e azioni, obiettivo stesso della vita\u00a0\u2013 questa \u00e8 stata la grande realizzazione di Maimonide.\nMaimonide ha canonizzato la filosofia. Il suo Commentario alla Mishnah (\"Pirush Hamishnayot\") e il suo \"Codex (Mishneh Torah)\" presentano insegnamenti filosofici in forma di precetti religiosi. \"La guida dei perplessi\" consuma il \"matrimonio\" della Bibbia con l'aristotelismo. Questo successo filosofico, il compromesso tra rivelazione e filosofia, \u00e8 stato interpretato come un \"matrimonio misto\" e respinto. Tuttavia, queste idee hanno esercitato un'influenza incomparabile: Maimonide \u00e8 l'unico pensatore medievale che abbia avuto un effetto duraturo sulla teologia di altre religioni, su cristiani, arabi, caraiti ed ebrei. Lo sviluppo della letteratura ebraica ha sempre orbitato intorno a un punto centrale. Per secoli, \"La guida dei perplessi\" \u00e8 stata per la filosofia ebraica quello che il Talmud \u00e8 stato per l'Halakhah, e lo Zohar per la Cabala. Il segreto di questo impatto non risiede in sottili distinzioni concettuali o artificiose costruzioni intellettuali, ma nell'esperienza filosofica e religiosa che costituisce il nocciolo della conoscenza presentata nell'opera. Le dottrine, articolando con straordinari poteri descrittivi l'arte del sapere filosofico, sono creazioni di una potente vita metafisica.\nMaimonide non mira a soluzioni, a risposte. Le caratteristiche fondamentali della sua ragione sono disciplina e passione. Il pensiero e l'atto della conoscenza non sono meno importanti per lui di quello che uno pensa, il \"pensare\" \u00e8 santo. Egli sottolinea pi\u00f9 e pi\u00f9 volte che non vuole erigere una sistematica struttura filosofica, ma vuole semplicemente aprire la strada alla conoscenza di Dio. Non si concentra sull'inventare elementi originali di pensiero. Egli vive nella ricchezza inebriante delle scienze universali, si esalta nell'esperienza e comprensione di questa magia. Se la logica non riesce a far fronte alla religione, Maimonide ritiene comunque indolente sistemarsi comodamente nella fede, nella tradizione. \u00c8 s\u00ec consapevole dei limiti della ragione. Ma vivere nel regno della ragione \u00e8 per lui un imperativo. Egli non si cura di costruire la sua casa sul ristretto bordo dell'ignoranza. La ragione per lui non \u00e8 un luogo nascosto ove si ripongono tutti i dubbi, ma si trova nel regno di Dio, se non al centro, almeno sul confine.\nUna vera accettazione della sua idea, che raggiunga l'obiettivo unificatore della Mishneh Torah e della Moreh Nevukhim, non \u00e8 avvenuta in questi ultimi otto secoli. Rimane una prospettiva per il futuro.\nTraduzioni.\nLa versione originale della Guida fu scritta in arabo. La prima traduzione in ebraico (intitolata \"Moreh Nevukhim\") fu scritta nel 1190 da un coetaneo di Maimonide, Samuel ben Judah ibn Tibbon nella Francia meridionale. tale edizione \u00e8 stata usata per molti secoli. Un'altra traduzione, meno diffusa a quei tempi ma considerata da alcuni di qualit\u00e0 superiore, fu quella eseguita da Judah al-Harizi.\nUna prima traduzione completa in latino (\"Rabbi Mossei Aegyptii Dux seu Director dubitantium aut perplexorum\") fu stampata a Parigi da Agostino Giustiniani nel 1520.\nUna prima edizione critica fu pubblicata da Salomon Munk in francese, in tre volumi a partire dal 1856 (\"Le Guide des \u00e9gar\u00e9s: Trait\u00e9 de Th\u00e9ologie et de Philosophie par Mo\u00efse ben Maimoun dit Ma\u00efmonide. Publi\u00e9 Pour la premi\u00e8re fois dans l'arabe original et accompagn\u00e9 d'une traduction fran\u00e7aise et notes des critiques litt\u00e9raires et explicatives par S. Munk\").\nLa prima edizione completa in inglese \u00e8 stata quella di M. Friedl\u00e4nder, \"The Guide for the Perplexed\", in collaborazione con Mr. Joseph Abrahams e Rev. H. Gollancz, nel 1881. Originalmente pubblicata in tre volumi con note. Nel 1904 fu ristampata in un'unica edizione economica, senza note ma con revisioni. La seconda edizione \u00e8 in uso tuttora, per i tipi della Dover Publications. Nonostante la vecchia data, questa edizione gode ancora di ottima reputazione, poich\u00e9 Friendl\u00e4nder era un esperto linguista in arabo e rimase sempre fedele alla lettera del testo originale di Maimonide.\nUn'altra versione fu prodotta da Chaim Rabin nel 1952, successivamente anch'essa pubblicata in versione economica condensata.\nL'edizione inglese pi\u00f9 nota e popolare \u00e8 comunque quella in due volumi, \"The Guide of the Perplexed\", tradotta da Shlomo Pines, con un lungo saggio introduttivo di Leo Strauss, pubblicata nel 1963.\nUn'edizione moderna in ebraico \u00e8 stata scritta dal Prof. Michael Schwartz, professore emerito dell'Universit\u00e0 di Tel Aviv, Dipartimento di Filosofia Ebraica e Lingue &amp; Letteratura Arabe.\nEsistono traduzioni in yiddish, polacco e molte altre lingue, comprese quella spagnola, tedesca e russa. In italiano, esiste correntemente un'edizione pubblicata nel 2005 dall'UTET, tradotta e curata da Mauro Zonta, \"La guida dei perplessi\", ma non esiste ancora un'edizione critica."}
{"id": "3956014", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956014", "title": "Moshe ben Maimon", "text": ""}
{"id": "3956015", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956015", "title": "Moreh Nevukhim", "text": ""}
{"id": "3956017", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956017", "title": "Dal\u0101lat al-h\u0101\u02beir\u012bn", "text": ""}
{"id": "3956018", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956018", "title": "I professionals", "text": ""}
{"id": "3956021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956021", "title": "Nazionale di atletica leggera dell'Unione Sovietica", "text": "La nazionale di atletica leggera dell'Unione Sovietica era la rappresentativa dell'Unione Sovietica nelle competizioni internazionali di atletica leggera riservate alle selezioni nazionali.\nBilancio nelle competizioni internazionali.\nLa nazionale sovietica di atletica leggera vanta 9 partecipazioni ai Giochi olimpici estivi su 28 edizioni disputate.\nL'atleta sovietico che ha vinto pi\u00f9 medaglie olimpiche nella propria carriera \u00e8 il velocista Valerij Borzov, capace di aggiudicarsi 5 medaglie, di cui 2 d'oro, 1 d'argento e 2 di bronzo."}
{"id": "3956023", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956023", "title": "Wilde Engel", "text": ""}
{"id": "3956031", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956031", "title": "Dal\u0101lat al-h\u0101'ir\u012bn", "text": ""}
{"id": "3956033", "revid": "122986901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956033", "title": "Sauber C17", "text": "La Sauber C17 \u00e8 stata la vettura di Formula 1 con cui il team svizzero ha partecipato al campionato mondiale del 1998. Il primo pilota del team fu l'ex Ferrarista Jean Alesi, proveniente dalla Benetton, come secondo pilota venne confermato Johnny Herbert, giunto al terzo anno come pilota del team, che arriv\u00f2 da un buonissimo mondiale 1997.\nLivrea.\nLa Sauber C17 fu presentata a Vienna a fine gennaio del 1998. La vettura aveva i colori dei due sponsor principali: il blu della Red Bull, a cui si aggiungeva il logo giallo e rosso, ed il verde acqua della Petronas. I colori e le decorazioni della vettura furono curati dalla ditta Ital Design di Giugiaro.\nLe due vetture, la numero 14 di Alesi e la 15 di Herbert, differivano nella colorazione dell'abitacolo e degli specchietti, rosso per la prima guida (Alesi), giallo per la seconda (Herbert), mentre il \"muletto\" (vettura di riserva) aveva per l'abitacolo una colorazione verde acqua.\nSviluppo.\nLa vettura fu progettata in modo conservativo da Leo Ress. La C17, diretta discendente della C16, presentava un muso pi\u00f9 alto e piatto nella zona superiore, dove spuntavano le \"corna\" delle sospensioni a barre di torsione; le pance risultavano maggiormente scavate rispetto alla progenitrice; l'airscoop arretrato ed il cofano motore molto dritto furono scelte in linea con le tendenze del momento, l'abitacolo risult\u00f2 essere pi\u00f9 squadrato per il nuovo regolamento (crash test laterale), con il posto guida pi\u00f9 affondato per abbassare il baricentro. \nIl cambio costruito dalla Sauber fu longitudinale a 6 marce, con frizione a pedale, secondo le preferenze di Alesi, o a scelta con comando manuale, colpivano gli scarichi molto alti anche se due terminali soffiavano verso il basso ai lati del diffusore.\nIl motore era il V10 \"ibrido\" Ferrari 046 (utilizzato dalla scuderia di Maranello nel 1997), con il blocco dello 046/1 e la testata dello 046/2; i tecnici diretti da Osamu Goto, l'ex responsabile dei propulsori del cavallino, adattarono il motore Ferrari alle specifiche Sauber abbassando il baricentro e rendendolo pi\u00f9 compatto. Il propulsore venne ribattezzato Petronas SPE 01D in onore della casa petrolifera malese che avrebbe anche curato dei piccoli aggiornamenti al motore, durante la stagione. La vettura fu equipaggiata dagli storici pneumatici Goodyear.\nCarriera agonistica.\nLa stagione.\nAlla vigilia del 1998, il team svizzero appariva fortificato rispetto agli anni precedenti e maggiormente consolidato, potendo contare su due piloti molto esperti, assunti entrambi in pianta stabile. L'obiettivo per la stagione era, senza troppe fantasie, quello di poter andare a punti il pi\u00f9 possibile, cercando di seguire l'esempio della Jordan, che aveva vissuto una forte ascesa nel 1997.\nLa stagione si rivel\u00f2 discreta dal punto di vista dei risultati: nella prima gara in Australia arriv\u00f2 subito un punto grazie al 6\u00ba posto di Johnny Herbert, Dopodich\u00e9 Jean Alesi si piazz\u00f2 5\u00ba posto in Argentina e 6\u00b0 a Imola; seguirono poi sette gare in cui il team non raccolse risultati, anche se il pilota francese in Austria riusc\u00ec a partire in prima fila salvo poi ritirarsi per un contatto con Fisichella mentre era 4\u00b0; a Spa tuttavia, complici i numerosi ritiri per la pioggia, Alesi centr\u00f2 un eccellente 3\u00ba posto, che fu anche il suo ultimo podio in carriera, giungendo poi di nuovo 5\u00b0 a Monza. Al contrario il suo compagno di squadra Johnny Herbert non raccolse nessun altro punto, non riuscendo cos\u00ec a replicare gli ottimi risultati dell'anno prima. \nIn realt\u00e0 la Sauber avrebbe potuto guadagnare molti pi\u00f9 punti, ma Alesi fu spesso costretto al ritiro in gare che lo avevano visto protagonista, come in Inghilterra, Austria, Francia e Monaco.\nInfatti la vettura offr\u00ec sprazzi velocistici interessanti ma pag\u00f2 a caro prezzo la sua discontinua affidabilit\u00e0, soffrendo in particolare di problemi al cambio e, in 16 gare, totalizz\u00f2 ben otto ritiri con il solo Johnny Herbert e quattro con Jean Alesi.\nLa Sauber chiuse comunque la stagione con 10 punti, sei meno dell'anno prima, ma al 6\u00ba posto in classifica su 11 team, il suo miglior piazzamento fino ad allora."}
{"id": "3956038", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956038", "title": "Koloss", "text": "Koloss \u00e8 il settimo album in studio del gruppo musicale svedese Meshuggah, pubblicato il 23 marzo 2012 dalla Nuclear Blast.\nDescrizione.\nIl batterista Tomas Haake ha dichiarato: \"Come sempre, cerchiamo di portare la nostra musica in una direzione leggermente diversa con ogni album e con Koloss, siamo andati esattamente nel verso che volevamo. Brutalit\u00e0 organica, visceralit\u00e0 e groove, il tutto stipato in 54 minuti di trattamento metal, da evitare per i deboli di cuore!\"\nPubblicazione.\nL'album \u00e8 stato pubblicato il 23 marzo 2012 in Europa, e il 27 marzo in Nord America. \u00c8 stato pubblicato come un disco standard, in versione digipak con un DVD bonus, e in edizione limitata in una scatola a \"cubo magico\" (un cubo di Rubik con l'artwork dell'album), e un doppio LP in vinile.\nL'album ha debuttato al numero 17 nella Billboard 200 statunitense, con vendite nella prima settimana di copie. Per la band e l'etichetta discografica \u00e8 la pi\u00f9 alta posizione di sempre nelle classifiche. \"Koloss\" ha anche debuttato al numero 27 nella classifica canadese."}
{"id": "3956041", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956041", "title": "Mt. St. Anne", "text": ""}
{"id": "3956050", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956050", "title": "I Puffi (videogioco 1994)", "text": "I Puffi (\"The Smurfs\"), \u00e8 un videogioco a piattaforme sviluppato dalla Bit Managers e pubblicato dalla Infogrames nel 1994 per varie console ed home computer, ed ispirato al fumetto \"I Puffi\". Una versione per Game Boy Advance fu inoltre pubblicata nel 2002 con il titolo Revenge of The Smurfs. Il gioco fu uno dei primi ad essere reso disponibile in pi\u00f9 di una lingua. La versione PAL specificatamente poteva essere giocata in inglese, francese, spagnolo, tedesco ed italiano."}
{"id": "3956051", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956051", "title": "Palazzo della Societ\u00e0 Reale Mutua di Assicurazioni", "text": "Il palazzo della Societ\u00e0 Reale Mutua di Assicurazioni, pi\u00f9 conosciuto come ex Trianon, \u00e8 un palazzo storico di Milano situato in piazza Liberty n. 8.\nStoria e descrizione.\nIl palazzo \u00e8 ci\u00f2 che rimane del demolito \"Hotel del Corso\", fino al 1943 situato in corso Vittorio Emanuele, di cui venne recuperata solo la facciata, inglobata nel 1955 nel moderno palazzo della societ\u00e0.\nIl palazzo era stato progettato nel 1902 dagli architetti Angelo Cattaneo e Giacomo Santamaria: la celebrit\u00e0 dell'edificio deriva dalle annesse sale del Trianon, dove si eseguivano spettacoli e variet\u00e0.\nLa facciata, che d\u00e0 peraltro il nome alla piazza, \u00e8 uno dei pi\u00f9 elaborati esempi di liberty milanese, a tal punto che nelle decorazioni \u00e8 possibile individuare influenze neobarocche nelle figure di putti e piante."}
{"id": "3956054", "revid": "485632", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956054", "title": "Ex Trianon", "text": ""}
{"id": "3956058", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956058", "title": "Horst Bulau", "text": "Biografia.\nDebutt\u00f2 in campo internazionale ai Mondiali juniores del 1979, vincendo l'oro nel trampolino K80. In Coppa del Mondo esord\u00ec il 30 dicembre 1979 a Oberstdorf (67\u00b0) e ottenne la prima vittoria, nonch\u00e9 primo podio, il 1\u00ba gennaio 1981 a Garmisch-Partenkirchen.\nIn carriera prese parte a quattro edizioni dei Giochi olimpici invernali, (41\u00b0 nel trampolino normale, 29\u00b0 nel trampolino lungo), (38\u00b0 nel trampolino normale, 10\u00b0 nel trampolino lungo), (44\u00b0 nel trampolino normale, 7\u00b0 nel trampolino lungo, 9\u00b0 nella gara a squadre) e (42\u00b0 nel trampolino normale, 52\u00b0 nel trampolino lungo, 14\u00b0 nella gara a squadre), a quattro dei Campionati mondiali (5\u00b0 nella gara a squadre di Oslo 1982 il miglior piazzamento), e a una dei Mondiali di volo."}
{"id": "3956059", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956059", "title": "Coppa del Mondo di slittino 1986", "text": "La Coppa del Mondo di slittino 1985/86, nona edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale Slittino, ebbe inizio il 14 dicembre 1985 a Sarajevo, in Jugoslavia, e si concluse il 23 febbraio 1986 a Saint Moritz, in Svizzera. Furono disputate 18 gare, sei per ogni tipologia (singolo uomini, singolo donne ed il doppio), in 6 differenti localit\u00e0. Nel corso della stagione si tennero anche i Campionati europei di slittino 1986 ad Hammarstrand, in Svezia, competizione non valida ai fini della Coppa del Mondo.\nLe coppe di cristallo, trofeo conferito ai vincitori del circuito, furono assegnate all'italiano Norbert Huber per quanto concerne la classifica del singolo uomini, che biss\u00f2 la vittoria nella specialit\u00e0 del doppio in coppia con l'altro azzurro Hansj\u00f6rg Raffl, mentre la connazionale Marie-Luise Rainer conquist\u00f2 il trofeo del singolo donne."}
{"id": "3956064", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956064", "title": "I Puffi a zonzo per il mondo", "text": "I Puffi a zonzo per il mondo (\"The Smurfs Travel the World\"), \u00e8 un videogioco a piattaforme pubblicato dalla Infogrames per varie console e ispirato al fumetto \"I Puffi\". Il videogioco \u00e8 stato pubblicato nel 1994 per Super Nintendo, nel 1995 per Game Boy e Game Gear, e nel 1996 per Sega Mega Drive e Master System. La versione per Master System era intitolata \"The Smurfs 2\" ed \u00e8 stato l'ultimo titolo ad essere uscito per quella console in Europa."}
{"id": "3956066", "revid": "31789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956066", "title": "I Puffi (videogioco 1999)", "text": "I Puffi (\"The Smurfs\") \u00e8 un videogioco platform a scorrimento basato sugli omonimi personaggi creati dal fumettista belga Peyo, su licenza ufficiale della I.M.P.S. (Brussels), sviluppato da Heliogame Production e pubblicato dalla Infogrames per PlayStation nel 1999. Ne era prevista anche una versione per Nintendo 64 (\"The Smurfs 64\") ma fu annullata prima dell'effettivo rilascio.\nTutte le incluse sequenze animate sono state realizzate dallo studio francese Praxinos.\nModalit\u00e0 di gioco.\nRealizzato nella grafica 2.5D, \"I Puffi\" \u00e8 composto da due rappresentative modalit\u00e0 dove nelle quali si controlla il puffo Forzuto, chiamate \u201c\"Non \u00e8 uno scherzo\"\u201d ed \u201c\"\u00c8 uno scherzo\"\u201d. Di seguito sono riportate le loro descrizioni.\n\u00c8 uno scherzo.\nFunge da introduzione al titolo, dove liberamente e selezionabilmente si possono provare sette livelli, in cui si devono raccogliere dei sonaglini e dei biberon sparsi lungo il corso di essi. Inoltre permettono anche al giocatore di fare pratica con i comandi di gioco e di destreggiarsi nelle abilit\u00e0 di movimento, salto e attacco contro i nemici.\nPremendo il tasto della selezione nell'apposita schermata si accede ad un minigioco del genere simulatore di vita, incentrato sul Baby Puffo. Il giocatore pu\u00f2 interagire e prendersi cura di lui, come fosse un beb\u00e8 vero ma virtuale, impartendogli i quattro ordini disponibili (quando lo esprime con la nuvolette): fargli il bagnetto, farlo dormire, dargli la pappa e giocare (con questi ultimi dandogli i sopracitati oggetti presi nei suddetti livelli). Il tutto finch\u00e9 alla fine non diventa felice.\nNon \u00e8 uno scherzo.\n\u00c8 la storia ed avventura di gioco dove si devono attraversare i principali dieci livelli, per salvare il Baby Puffo pi\u00f9 nove generici Puffi dalle grinfie del malvagio mago e boss finale Gargamella, il quale li ha rapiti e rinchiusi separatamente dentro delle gabbie (lasciando in serbo per s\u00e9 nel suo castello Baby Puffo), mediante un esercito di piccole creature a due zampe da lui evocate con un incantesimo.\nPer poterne completare uno e passare a quello successivo, bisogna semplicemente proseguire verso l'uscita (indicata da un cartello con la freccia), facendo attenzione agli ostacoli, ai vari pericoli e soprattutto ai nemici che si incontrano (in primis le gi\u00e0 citate creature di Gargamella), tutti da sconfiggere saltandoci sopra. In certi livelli, alcuni di essi fanno ottenere una pozione che conferisce a Forzuto un'abilit\u00e0 speciale, valida per tutto il corso dei livelli in questione. Si possono anche prendere degli oggetti utili per il giocatore:\nAbilit\u00e0.\nCome detto sopra sconfiggendo alcuni dei nemici si possono ottenere tre diverse abilit\u00e0 speciali, tramite delle pozioni (distinguibili dal loro colore), i quali sono:"}
{"id": "3956069", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956069", "title": "P\u00ebtr Sunin", "text": "Alle liste FIS \u00e8 registrato come Pjotr Sunin.\nBiografia.\nIn Coppa del Mondo esord\u00ec il 30 dicembre 1979 a Oberstdorf (83\u00b0) e ottenne l'unico podio l'11 gennaio 1981 a Liberec (3\u00b0)."}
{"id": "3956070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956070", "title": "Petr Sunin", "text": ""}
{"id": "3956071", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956071", "title": "Pjotr Sunin", "text": ""}
{"id": "3956074", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956074", "title": "3, 2, 1 - La 1\u00ba corsa dei Puffi", "text": "3, 2, 1 - La 1\u00ba corsa dei Puffi (\"Smurf Racer!\") \u00e8 un videogioco di guida in grafica 3D per PlayStation e Microsoft Windows sviluppato da Artificial Mind &amp; Movement e pubblicato dalla Infogrames nel 2001, ispirato ai personaggi del fumetto \"I Puffi\"."}
{"id": "3956080", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956080", "title": "Casa Laugier", "text": "Casa Laugier \u00e8 un palazzo storico di Milano situato in corso Magenta n. 96.\nStoria e descrizione.\nL'edificio fu edificato dall'architetto Antonio Tagliaferri tra il 1905 e il 1906 per il barone Laugier, di famiglia valdostana: il palazzo sorse sui resti delle appena demolite mura spagnole.\nIl palazzo rientra tra i maggiori tentativi del liberty milanese: se il liberty era espressione di una classe borghese emergente, desiderosa di distinguersi dalla nobilt\u00e0, questo non fu il primario obiettivo per la casa Laugier. L'aspetto della casa \u00e8 decisamente pi\u00f9 classicista e meno frivolo rispetto allo stile liberty diffuso nel resto della citt\u00e0, e pi\u00f9 che al movimento modernista italiano, si ispira alle linee della Secessione viennese; oltre alle decorazioni in cemento, materiale sempre pi\u00f9 diffuso nell'edilizia del liberty, si accostano mattoni in cotto, tipici della tradizione edilizia lombarda, che hanno l'obiettivo di creare contrasto cromatico.\nAl piano nobile si possono osservare le decorazioni in cemento di teste di leone, fissate sulla fascia marcapiano decorata da maioliche della ditta Galileo Chini, posizionate anche all'ultimo piano e in prossimit\u00e0 di alcune finestre. I balconi, decorati da foglie in ferro battuto, sono opera di Alessandro Mazzucotelli. Al pian terreno si conserva ancora la farmacia Santa Teresa, con gli arredi originali del 1910, con i mobili in legno della ditta Botticelli, ceramiche ancora della ditta Galileo Chini, e le vetrate dipinte."}
{"id": "3956081", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956081", "title": "Flavio Del Barba", "text": "Carriera.\nCresciuto nella Morbegnese, nel 1966 passa al con cui esordisce in Serie B l'anno successivo. Si \u00e8 posto in luce nel campionato di Serie C 1968-1969 con la maglia della Solbiatese, con cui realizza 13 reti. A fine stagione viene acquistato dal , con cui non giocher\u00e0 mai venendo prestato ripetutamente a squadre delle serie inferiori.\nNel mercato autunnale del 1969 passa alla , tra i cadetti, disputando una stagione da rincalzo con 17 presenze. Rientrato a Torino, viene girato in prestito alla Massese, pure in Serie B: i toscani retrocedono a fine stagione, e Del Barba colleziona 28 presenze in campionato. Nelle due annate successive i granata lo mandano in Serie C, prima alla Pro Vercelli, e poi al , nel quale non riesce a imporsi come titolare a causa della concorrenza di Guidetti, Burlando e Righi a centrocampo.\nNel 1973 rientra ancora al Torino, che lo cede definitivamente alla , in Serie C. Qui disputa una stagione da riserva, con 13 presenze, prima di ritrovare una maglia da titolare con il , nel campionato di Serie C 1974-1975. Nel 1975 torna a Morbegno e prosegue la carriera tra i dilettanti fino al ritiro, nel 1981.\nHa disputato 60 incontri in Serie B con le maglie di Lecco, e Massese."}
{"id": "3956085", "revid": "742538", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956085", "title": "Ford Verve", "text": "La Ford Verve \u00e8 un prototipo di una vettura compatta sviluppata dalla casa automobilistica statunitense Ford come base per la sesta generazione della Fiesta. Venne presentato al Salone di Francoforte del 2007. Nel tempo, oltre alla versione hatchback 3 porte, venne presentata la berlina 3 volumi.\nIl contesto.\nLa Verve due volumi, presentata al Salone di Francoforte del 2007, adattava su un corpo vettura due volumi gli stilemi del \"kinetic design\" introdotti dalla Iosis nel 2005.\nMartin Smith, direttore esecutivo del centro stile Ford of Europe, descrisse il prototipo come \"una dichiarazione chic, moderna e individualistica per una generazione sofisticata, tecnologica e rivolta alla moda\". Il design venne sviluppato presso gli studi di Dunton in Inghilterra e Colonia in Germania.\nProfilo e design.\nGli interni erano in pelle, mentre la plancia presentava la particolarit\u00e0 di avere uno schermo LCD integrato e un tastierino ispirato a quello di un cellulare.\nAll'esterno il prototipo era dotato di tetto panoramico, vetri laterali oscurati senza montante centrale, fari a LED, spoiler ed estrattore cromato con scarichi integrati. I cerchi in lega erano cromati da 18\" con 12 razze.\nIl 19 novembre 2007 a Canton, la Ford present\u00f2 la seconda variante, cio\u00e8 una berlina 4 porte dal color uva rappresentante il modello da porre in vendita nei mercati emergenti.\nL'ultimo prototipo Verve venne svelato al salone di Detroit nel gennaio 2008. Essa riprendeva le medesime linee della berlina 4 porte presentata qualche mese prima, ad eccezione del frontale caratterizzato da una mascherina differente con tre barre cromate, fanali pi\u00f9 appuntiti e una presa d'aria trapezoidale collocata pi\u00f9 in basso."}
{"id": "3956087", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956087", "title": "Josh Hamilton (giocatore di baseball)", "text": "Minor League.\nDraft e approdo Minor League (1999-2000).\nHamilton \u00e8 stato selezionato dai Tampa Bay Devil Rays come prima scelta assoluta del Draft 1999 della Major League Baseball.\nLa sua prima tappa nelle minor league fu in A+ con i Princeton Devil Rays (squadra associata con Tampa) della Lega Appalachian dove disput\u00f2 circa 56 partite. Successivamente agli Hudson Valley Renegades, dove con una buona maturit\u00e0 riusc\u00ec a guidare alla vittoria della New York Penn League.\nInfine trascorse il finale della stagione 2000 con i RiverDogs di Charleston nella lega del Sud Atlantic.\nPrimi anni in MiLB e sospensioni per droga (2001-2005).\nPrima della stagione 2001, Hamilton \u00e8 stato coinvolto in un incidente automobilistico, nell'incidente rimasero feriti sua madre e suo padre, si ripresero completamente. Durante il 2001 Hamilton cominci\u00f2 ad avere problemi con alcool e droga. Gioc\u00f2 45 partite durante la stagione suddivise tra Charleston e i Devil Rays di Orlando in AA.\nHamilton inizi\u00f2 la stagione 2002 con i Blaze Bakersfield, con una media battuta di .303, 9 fuoricampo e 44 punti battuti a casa(RBI) in 56 partite prima che la stagione finisse anticipatamente per via di una lesione al collo.\nDurante lo spring training della stagione 2003, Hamilton si present\u00f2 pi\u00f9 volte in ritardo e fu riassegnato alle minor league, inoltre fall\u00ec il suo primo test antidroga. Sospese la stagione anticipatamente a causa di problemi familiari. \nHamilton sperava di essere nuovamente invitato allo spring training del 2004, ma fu sospeso per 30 giorni e multato per aver violato la politica sulle droghe messa in atto da MLB. Hamilton avrebbe potuto fallire due o pi\u00f9 test antidroga dopo essere stato inserito nel programma (un test \"fallito\" \u00e8 quello in cui c'\u00e8 un risultato positivo per un farmaco pi\u00f9 grave della marijuana). Un mese dopo, la MLB lo sospese per l'intera stagione dopo aver fallito altri due test.\nHamilton rimasto fuori dal mondo del baseball per quasi tre anni, fece diversi tentativi di riabilitazione, sperando in un rientro per la stagione 2005, tuttavia fu arrestato prima dell'inizio della stagione per aver distrutto il parabrezza del furgone di un amico. Dopo un'altra ricaduta, la MLB lo sospese per l'intera stagione 2005.\nRitorno in campo (2006).\nNuovamente in gioco, nel 2006 si rese eleggibile per il draft della MLB, venendo selezionato dai Chicago Cubs come 3\u00aa scelta assoluta. Immediatamente dopo la selezione fu subito venduto ai Cincinnati Reds per $100.000 dollari i quali erano suddivisi in $50.000 per i suoi diritti e $50.000 per coprire il costo del draft. Per mantenere i diritti su Hamilton, i Reds dovettero tenerlo nel roster dei 25 per tutta la stagione. Durante la stagione torn\u00f2 anche in campo in A-breve giocando 15 partite.\nMajor League.\nCincinnati Reds (2007).\nL'atteso debutto nella MLB avvenne il 2 aprile 2007, al Great American Ball Park di Cincinnati, contro i Chicago Cubs. Ripag\u00f2 la fiducia datagli dai Reds con una media battuta di .403. I Reds lo inserirono nel ruolo di esterno, e dopo l'infortunio di un suo compagno di squadra gioc\u00f2 gran parte della stagione come esterno centro.\nChiuse la stagione con 90 presenze, 19 fuoricampo, con una media battuta di 0.292, 47 punti battuti a casa e 52 punti segnati.\nTermin\u00f2 al secondo posto nella classifica del Rookie of the Year dietro a Ryan Braun dei Milwaukee Brewers.\nTexas Rangers (2008-2012).\nCon i Texas Rangers fu convocato 5 volte consecutive all'All-Star Game (dal 2008 al 2012), il premio come miglior giocatore (MVP) dell'American League nel 2010 quando chiuse la stagione con 133 presenze, 32 fuoricampo (5\u00b0 in AL), 100 RBI, 95 punti segnati e 186 valide (6\u00b0 in Al).\nDal punto di vista statistico nella stagione 2010 \u00e8 stato leader dell'American League in media battuta (0.359) e in RBI nel 2008 (130).\nCon i Rangers ha vinto il titolo dell'American League sia nel 2010 che nel 2011 perdendo per\u00f2 le World Series in entrambi i casi.\nLos Angeles Angels of Anaheim (2013-2014).\nDiventato free agent al termine della stagione 2012, a dicembre 2012 Hamilton ha firmato un contratto quinquennale con i Los Angeles Angels of Anaheim.\nL'8 maggio 2012, contro i Baltimore Orioles, Hamilton divent\u00f2 il 16\u00ba giocatore nella storia della MLB e il primo giocatore nella storia dei Rangers, a battere quattro fuoricampo in una partita.\nRitorno ai Rangers, infortuni vari e free agent (2015-).\nIl 27 aprile 2015, Hamilton torn\u00f2 ufficialmente ai Texas Rangers.\nHamilton inizi\u00f2 la stagione 2016 nella lista degli infortunati per 15 giorni. Il 25 maggio fu comunicato che Hamilton avrebbe saltato l'intera stagione a causa di un'operazione al ginocchio (la terza in nove mesi). \nIl 16 gennaio 2017, i Rangers rinnovarono Hamilton tramite un contratto di minor league, con l'intenzione di provarlo in prima base. Tuttavia il 26 febbraio 2017, fu rivelato che l'infortunio al ginocchio sinistro non era guarito, e il 21 aprile fu svincolato dalla squadra texana. Pass\u00f2 l'intera stagione come infortunato, l'ultima apparizione di Hamilton in una partita di MLB risale al 2015."}
{"id": "3956090", "revid": "106648788", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956090", "title": "Pentti Kokkonen", "text": "Biografia.\nDebutt\u00f2 in campo internazionale in occasione della tappa del Torneo dei quattro trampolini di Oberstdorf del 30 dicembre 1976 (44\u00b0). In Coppa del Mondo esord\u00ec il 30 dicembre 1979 a Oberstdorf (90\u00b0) e ottenne il primo podio il 25 gennaio 1981 a Engelberg (3\u00b0).\nIn carriera prese parte a due edizioni dei Giochi olimpici invernali, (5\u00b0 nel trampolino normale, 12\u00b0 nel trampolino lungo) e (12\u00b0 nel trampolino normale, 14\u00b0 nel trampolino lungo) e a quattro dei Campionati mondiali, vincendo tre medaglie. Partecip\u00f2 anche alla gara a squadre sperimentale ai Mondiali di Lahti 1978, nella quale il quartetto finlandese - composto anche da Jari Puikkonen, Jouko T\u00f6rm\u00e4nen e Tapio R\u00e4is\u00e4nen - si classific\u00f2 secondo."}
{"id": "3956092", "revid": "123890790", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956092", "title": "Henke", "text": ""}
{"id": "3956097", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956097", "title": "Hencke", "text": ""}
{"id": "3956104", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956104", "title": "Yuri Cannarsa", "text": ""}
{"id": "3956109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956109", "title": "Leslie Stuart", "text": "La canzone \"Tell Me, Pretty Maiden\", scritta per \"Florodora\", divent\u00f2 uno standard del vaudeville.\nBiografia.\nNato a Southport, vicino a Liverpool, la sua famiglia si trasfer\u00ec a Manchester quando lui era ancora bambino.\nInizio carriera.\nStuart inizi\u00f2 la sua carriera come organista alla Cattedrale di Salford. Componeva per il music hall, scrivendo canzoni sotto lo pseudonimo di Leslie Thomas, di Lester Barrett (il nome di suo fratello) e di Leslie Stuart. Scriveva la sua musica gi\u00e0 da ragazzo, componendo per il vaudeville e per gli artisti blackface. Collabor\u00f2 in questo modo con Eugene Stratton, per cui scrisse una delle sue canzoni pi\u00f9 conosciute, \"Lily of Laguna\" (1898) e \"Little Dolly Daydream\". Sua \u00e8 anche la ballata patriottica \"Soldiers of the King\" del 1894, conosciuta poi nella versione \"Soldiers of the Queen\" (\"Soldati della regina\").\nA partire dal 1881, Stuart inizi\u00f2 a lavorare a Manchester come impresario di concerti presso la Free Trade Hall usando il nome T. A. Barrett. Questi concerti presentavano prevalentemente selezioni di brani musicali tratti da opere di compositori come Arthur Sullivan o Alfred Cellier, accanto a pezzi tratti da opere liriche inglesi come quelle di Michael William Balfe o William Vincent Wallace. In occasione di questi concerti, si tenne una delle prime esecuzioni inglesi di Paderewski. Nel 1899, Stuart spost\u00f2 la sala da concerto alla St James Hall, la pi\u00f9 grande sala di Manchester, dove venivano presentate soprattutto selezioni di canzoni tratte da opere buffe, in special modo quelle composte da Gilbert e Sullivan."}
{"id": "3956111", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956111", "title": "Stefano Teso", "text": "Carriera.\nGuardia tiratrice di 198 cm per 85 kg, ha giocato in Serie A1 e Serie A2 con il Basket Mestre, l'Italcable Perugia, la Virtus Roma, la Reyer Venezia e la Partenope Napoli.\nSoprannominato \"Charlie\", \u00e8 cresciuto nelle giovanili del Basket Mestre di Pieraldo Celada, con cui ha debuttato diciottenne in Serie A1 nel 1981. Nella sua carriera ha disputato 4 stagioni in Serie A1 (una a Mestre, due Roma ed una a Napoli).\nHa militato nella Nazionale Militare, ed \u00e8 stato convocato alle preparazioni della Squadra Nazionale, senza per\u00f2 poi essere convocato nella rosa.\nHa poi proseguito la carriera in Serie B1 e B2, ritirandosi definitivamente nel 2008, dopo aver contribuito alla promozione in Serie A Dilettanti dello JesoloSandon\u00e0 Basket con cui aveva vinto anche la Coppa Italia di B2 2007-2008. Dopo il ritiro, \u00e8 stato anche team manager dello JesoloSanDon\u00e0 Basket.\nNel 2009 ha ricoperto l'incarico di delegato provinciale di Venezia nella FIP Veneto e dal 2012 \u00e8 consigliere del Comitato regionale della FIP.\nNella stagione 2010-2011 ha poi giocato in Serie C regionale ad Ormelle, e dal 2011-12 \u00e8 tornato al Basket Club Jesolo.\nStefano inoltre, dopo aver sfiorato la maglia nazionale nel 1987, fa parte della \"nazionale italiana over 45\" Campione del Mondo 2009 e 2011 e anche Campione d'Europa 2008 e 2010.\nPremi e riconoscimenti.\n1987: \"Premio Citt\u00e0 di Mestre per lo sport\" (Panathlon Mestre)\n2012: Targa riconoscimento Bc Mestre \"a Stefano Teso, indimenticato capitano\""}
{"id": "3956115", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956115", "title": "Io &amp; Marley 2 - Il terribile", "text": "Io &amp; Marley 2 - Il terribile (\"Marley &amp; Me: The Puppy Years\") \u00e8 un film del 2011 diretto da Michael Damian, basato sul romanzo autobiografico di John Grogan. La pellicola \u00e8 un midquel di \"Io &amp; Marley\", film del 2008 interpretato da Owen Wilson e Jennifer Aniston.\nIn Italia il film \u00e8 stato distribuito in formato direct-to-video, solo per il mercato domestico anche con il titolo Io &amp; Marley 2 - Anni da cucciolo.\nTrama.\nJohn e Jenny Grogan, padroni di Marley, dovendo lavorare, affidano per l'estate il cucciolo di Labrador Retriever al giovane Bodi.\nIl ragazzo vorrebbe tanto possedere un cucciolo tutto suo, ma la madre gli nega tale possibilit\u00e0 fino al momento in cui egli non sia maturato e non sia in grado di assumersi determinate responsabilit\u00e0.\nL'occasione di crescita per Bodi si presenta presto, in quanto grazie all'aiuto di suo nonno Fred e di Kaycee, una ragazza del vicinato conosciuta appena arrivato dal nonno, comincia ad allenare Marley ed altri due cuccioli di labrador di una vicina per partecipare al \"Super campionato dei cuccioli\", una manifestazione sportiva di agilit\u00e0 a squadre composte da tre cani ciascuna.\nBodi, giorno dopo giorno, diventa sempre pi\u00f9 disciplinato e responsabile, nell'organizzazione della propria vita grazie alla diluita disciplina militare del nonno come negli allenamenti sul percorso in giardino grazie ai cuccioli ed a Kaycee.\nLa squadra vincitrice delle ultime edizioni del concorso \u00e8 \"La gang del Woof\", crudelmente manovrata da Hans Von Weiselberger per mezzo di collari elettrificati ed allenamenti sfiancanti.\nArriva il giorno della gara, tra varie peripezie, tentativi di sabotaggio ingegnosamente aggirati da Marley, \"Moose\" e \"Fuschia\" (gli altri due cuccioli di labrador che insieme a Marley formano la squadra dei \"Rasta rascals\") e nuove amicizie che si stringono tra i cuccioli appartenenti alle varie squadre.\nLa manifestazione inizia all'insegna dell'allegria e della sportivit\u00e0, ma non appena Hans Von Weiselberger si accorge che i suoi precedenti sabotaggi non hanno sortito gli effetti che sperava, ordina al suo braccio destro Henkle di escogitare nuovi modi per neutralizzare le squadre con le quali pi\u00f9 teme il confronto diretto: \"I tuoni degli antipodi\", allenata dagli \"Australiani\", ed i \"Rasta rascals\", con Bodi e Marley. Tutti i sotterfugi vengono abilmente sventati dai protagonisti del film, fino al lieto fine in cui, durante la cerimonia di premiazione dei vincitori, viene scoperto un collare elettrificato usato sulla sua squadra da Hans Von Weiselberger, il quale viene squalificato, escluso dalla competizione, ed al quale vengono tolti i cani.\nI cani sequestrati trovano immediatamente una nuova famiglia, che per\u00f2 ne pu\u00f2 adottare solo due (\"Liesl\" ed \"Axel\"), cos\u00ec il piccolo \"Turbo\" \u00e8 rassegnato ad essere portato al canile, quando interviene la madre di Bodi, la quale riconoscendo i grandi progressi del figlio dice che lo adotteranno loro, realizzando il sogno di Bodi di possedere un cucciolo proprio e la speranza di Marley di non veder soffrire un amico al quale ormai si era affezionato, e con il quale da quel momento diventa quasi \"parente\"."}
{"id": "3956134", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956134", "title": "Aeroporto di P\u00e4rnu", "text": "L'Aeroporto di P\u00e4rnu (IATA: EPU - ICAO EEPU) \u00e8 un aeroporto dell'Estonia. L'aerostazione \u00e8 situata a 4\u00a0km dalla citt\u00e0 estone di P\u00e4rnu.\nStoria.\nNell'ottobre del 1937, il consiglio comunale cittadino della citt\u00e0 estone, design\u00f2 un'area di 0,28\u00a0km\u00b2per la costruzione di un aeroporto cittadino, in considerazione del fatto che nell'Estonia indipendente, la citt\u00e0 di Parn\u00fc, si stava sviluppando velocemente come centro turistico e urbano. Le operazioni di costruzione iniziarono nel 1939.\nDurante l'occupazione sovietica, la struttura venne requisita dalle forze militari sovietiche e nell'aeroporto si install\u00f2 l'Aeronautica sovietica, che ne fece una propria base. Fu impiegata per intercettare velivoli militari nemici, e vi oper\u00f2 l'armata sovietica 366 IAP (366\u00ba Reggimento dell'Aviazione intercettante), che utilizzava MiG-23.\nLa compagnia sovietica allora operante era la Aeroflot che era solita operare con voli domestici tra i centri estoni di Tartu-Viljandi-P\u00e4rnu-Kingissepa (ora Kuressaare). Durante l'epoca sovietica venivano utilizzati dei vetusti ed insicuri biplani, della Antonov.\nMa nel 1992 un anno dopo il restauro dell'indipendenza estone e la fine dell'occupazione straniera sovietica, il ricostituito \"Ministero della Difesa Estone\", decise di chiudere l'aeroporto militare sovietico di vigilanza, considerando che entro un breve termine i sovietici avrebbero dovuto lasciare il paese. Si pens\u00f2 quindi di costruire un nuovo aeroporto civile sul luogo di quello militare e ormai vetusto. Dal 1\u00ba luglio 1997 voli civili regolari iniziarono ad operare, sfruttando le vecchie piste di decollo ed atterraggio, gi\u00e0 utilizzate nel passato per scopi militari sovietici, che per l'occasione furono completamente ristrutturate dal governo estone.\nAttuali servizi.\nAttualmente la piccola compagnia aerea Air Livonia, utilizza questa aerostazione fornendo collegamenti aerei tra Kuressaare, Kihnu e Ruhnu. L'aeroporto \u00e8 spesso impiegato anche da velivoli privati provenienti dalla vicina Scandinavia, e dagli altri paesi della UE.\nI passeggeri complessivi per l'anno 2010 transitati per l'aeroporto di P\u00e4rnu, sono stati 5.148."}
{"id": "3956139", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956139", "title": "Gianni Silvestri", "text": "Carriera.\nGianni Silvestri ha cominciato la sua carriera scenografica come arredatore in un film statunitense di Peter Bogdanovich. Ha lavorato soprattutto con Bernardo Bertolucci (\"Novecento\", 1976, \"La luna\", 1979, \"L'ultimo imperatore\", 1987, \"Io ballo da sola\", 1996 e \"L'assedio\", 1998) e con Giuseppe Bertolucci:Troppo sole, Il dolce rumore della vita, L'amore probabilmente. Ha inoltre lavorato per le scenografie di Hanna K., un film del regista greco Costa-Gavras."}
{"id": "3956141", "revid": "1048993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956141", "title": "Maria Paola Maino", "text": "Carriera.\nMaria Paola Maino ha lavorato soprattutto con il regista Bernardo Bertolucci, suo marito dal 1967 al 1972, in particolare ha allestito i set del celebre film \"Ultimo tango a Parigi\" (1972). Con lo stesso regista ha anche curato le scenografie dei film \"Strategia del ragno\" (1970), \"Novecento\" (1976) e \"La luna\" (1979).\nHa inoltre pubblicato, con altri coautori, dei libri sui mobili italiani (\"Il mobile italiano degli anni '40 e '50\", \"Il mobile liberty italiano\", \"Duilio Cambellotti: Arredi e decorazioni\", \"Andrea Busiri Vici architetto (1903-1989)\", \"Il palazzo dell'acquedotto pugliese\", \"A misura di bambino: Cent'anni di mobili per l'infanzia in Italia (1870-1970)\", \"Il mobile d\u00e9co italiano 1920-1940\").\nCollegamenti esterni.\nScenografia e costumi di Maternale di Giovanna Gagliardo 1977 ?"}
{"id": "3956160", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956160", "title": "Inno nazionale estone", "text": ""}
{"id": "3956161", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956161", "title": "Amo non amo", "text": "Amo non amo \u00e8 un film del 1979 diretto da Armenia Balducci.\nTrama.\nLouise, appena divorziata, sta cominciando una nuova carriera e una nuova vita sentimentale con John. Questo per\u00f2 non vale molto pi\u00f9 che il suo ex e non smette di avere delle esigenze. Anche il figlio di Louise e il suo lavoro sono esigenti. In queste circostanze, Louise non sa che cosa deve esigere di lei stessa, e durante un incontro tra donne, incluso una che ha avuto una relazione con John, scopre che le donne hanno ancora molto da fare in un mondo ancora dominato dagli uomini. Louise comincia una relazione con un altro uomo, Henry, per\u00f2 senza ottenere soddisfazione.\nDistribuzione.\n\u00c8 uscito negli Stati Uniti (a Los Angeles) il 14 dicembre 1979 con il titolo \"Together\"."}
{"id": "3956164", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956164", "title": "Inellisse di Brocard", "text": "In geometria l'inellisse di Brocard, che prende il nome dal matematico francese Henri Brocard, \u00e8 l'inconica caratterizzata dai parametri:\nformula_1\ndove \"a\", \"b\", \"c\" sono i tre lati del triangolo.\nI due fuochi e il centro dell'ellisse corrispondono rispettivamente ai primi due punti di Brocard e al loro punto medio. Il punto di Brianchon dell'inellisse corrisponde al punto di Lemoine del triangolo pertanto l'ellisse risulta tangente ai tre lati di un triangolo in corrispondenza dei tre punti di intersezione delle simmediane."}
{"id": "3956170", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956170", "title": "Maria Alessandra Sandulli", "text": "Biografia.\nMaria Alessandra Sandulli, figlia dell'ex Presidente della Corte Costituzionale Aldo Mazzini Sandulli, si \u00e8 laureata in Giurisprudenza nel 1977 all'Universit\u00e0 degli Studi di Roma La Sapienza con una tesi sui problemi dell'informazione radiotelevisiva vincendo nello stesso anno il Premio Saint-Vincent per il giornalismo.\nDopo aver conseguito l'idoneit\u00e0 a professore di seconda fascia nel 1981 a soli venticinque anni, \u00e8 stata professore associato di Diritto Urbanistico presso la Facolt\u00e0 di Scienze Politiche dell'Universit\u00e0 degli Studi di Napoli Federico II (1982 - 1987); ha poi conseguito l'idoneit\u00e0 a professore di prima fascia (1986) ed \u00e8 stata chiamata presso la Facolt\u00e0 di Economia e Commercio dell'Universit\u00e0 degli Studi di Brescia in qualit\u00e0 di professore straordinario (1987 - 1990) e ordinario (1990 - 1991), titolare della cattedra di Istituzioni di Diritto Pubblico. Dal 1991 al 2000 \u00e8 stata professore ordinario presso la Facolt\u00e0 di Scienze Politiche dell'Universit\u00e0 degli Studi di Milano, titolare della cattedra di Istituzioni di Diritto Pubblico e, dal 1997, di Diritto Amministrativo; dal 1\u00ba ottobre 2001 \u00e8 professore ordinario di Diritto Amministrativo e Diritto Processuale Amministrativo presso la Facolt\u00e0 di Giurisprudenza dell'Universit\u00e0 degli studi Roma Tre. \u00c8 stata inoltre professore ospite di Diritto Amministrativo presso l'Universit\u00e0 Paris 1 Panth\u00e9on-Sorbonne.\n\u00c8 avvocato dal 1979 ed \u00e8 abilitata al patrocinio davanti alle giurisdizioni superiori dal 1985.\nHa ricoperto il ruolo di membro di numerose commissioni di studio ministeriali tra cui quella che ha redatto il Codice del processo amministrativo. \u00c8 inoltre direttore delle riviste \"Il Foro Amministrativo - TAR\" e della \"Rivista Giuridica dell'Edilizia\", condirettore delle riviste \"Giustizia Civile\" e \"Servizi Pubblici e Appalti\".\nAttualmente \u00e8 Presidente del Centro Studi Demetra - Development of European Mediterranean Transportation e del Centro Studi Acqua Energia e Diritto.\nNel novembre 2014 il suo nome fu proposto dal Presidente del Consiglio e Segretario PD Matteo Renzi in tandem con Silvana Sciarra in quota centrosinistra, come giudice costituzionale per il centrodestra. La scelta di due figure tecniche lontane dalla politica \u00e8 maturata dopo che per oltre 4 mesi e 20 fumate nere il Parlamento in seduta comune a causa di veti reciproci, contrapposizioni e franchi tiratori aveva escluso i candidati ufficiali e politici: Luciano Violante per il PD e nell'ordine Antonio Catrical\u00e0, Donato Bruno e Francesco Ignazio Carramazza per Forza Italia. Tuttavia, nonostante un tacito placet di Berlusconi a Sandulli, Forza Italia ha lamentato il fatto che il loro candidato sia stato scelto dal Premier senza consulto inoltre sulla docente pendeva il fatto che nel 2005 aveva firmato una petizione con altri intellettuali contro la Riforma Castelli sulla giustizia voluta dal centrodestra. Allo stesso tempo il capogruppo FI alla Camera Renato Brunetta ha proposto 3 nomi alternativi femminili a Sandulli su cui invece erano pronti a convergere oltre al PD anche il M5S: Maria Pia Baccari docente di diritto romano all'Universita Lusma di Roma di ispirazione cattolica in prima fila contro aborto e eutanasia, Stefania Bariatti, avvocato e docente di diritto internazionale privato all'Universit\u00e0 di Milano nonch\u00e9 azionista di autostrade e Marzia Ferraioli docente di procedura penale all'Universita Tor Vergata di Roma e candidata non eletta del partito alle Europee 2014. Alla fine il partito, nonostante divisioni, ha appoggiato la candidatura di Bariatti portando Sandulli al ritiro della disponibilit\u00e0 prima di qualsiasi voto parlamentare che tuttavia non ha ricevuto l'appoggio del M5S (che invece ha approvato a votato Silvana Sciarra in quota PD eletta alla Consulta in cambio dell'elezione di Alessio Zaccaria in quota 5 Stelle eletto al CSM) e una timida apertura dal PD. Infatti il 6 novembre 2014 Silvana Sciarra \u00e8 eletta giudice costituzionale con 630 voti sul quorum di 570 (3/5 componenti) mentre Stefania Bariatti si ferma lontanissima a 493 con ben 45 assenze nei gruppi forzati segno di malessere mentre sempre grazie all'accordo PD-M5S Alessio Zaccaria \u00e8 eletto componente laico del CSM con 537 voti il quorum di 449 (3/5 presenti).\nStudi.\nI suoi studi si concentrato in modo particolare sull'evoluzione del processo amministrativo, sull'analisi della tutela paesaggistico-ambientale nell'ordinamento italiano ed europeo, sullo sviluppo della normativa urbanistica e sui maggiori temi riguardanti la disciplina dei servizi pubblici locali.\nDi particolare rilevanza sono i recenti studi compiuti sul servizio idrico integrato e sulle energie rinnovabili.\nPubblicazioni.\nAutrice di numerose pubblicazioni nel campo del diritto pubblico e in particolare del diritto amministrativo, tra cui si segnalano le opere monografiche in materia di sanzioni amministrative e libert\u00e0 di commercio e l'ampia voce Radiodiffusioni in Enc. del Diritto; ha altres\u00ec collaborato all'Enc. Giur. Treccani (con la redazione di varie voci), al Trattato di diritto amministrativo diretto da G. Santaniello (con la voce Lavori pubblici e la parte sulle sanzioni nel volume sui Beni Culturali e Ambientali), all\u2019aggiornamento dell\u2019Enc. del Diritto (con la voce Accesso), al Trattato di diritto amministrativo europeo curato da M.P. Chiti e G. Greco (con la voce Trasporto aereo).\nNel 1989/90 ha curato l\u2019ultimo aggiornamento del Manuale di Diritto Amministrativo di Aldo M. Sandulli (XV edizione).\n\u00c8 direttrice/curatrice di numerose opere collettanee:\nDal 2012 ad oggi coordina le sezioni Diritto Amministrativo e Giustizia Amministrativa del libro dell\u2019anno del diritto (Treccani)."}
{"id": "3956173", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956173", "title": "Convento dei Padri Trappisti (Frattocchie)", "text": ""}
{"id": "3956181", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956181", "title": "Ratifica (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3956184", "revid": "125986222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956184", "title": "Le\u00efla Kilani", "text": "Biografia.\nLe\u00efla Kilani nasce a Casablanca nel 1970. Dopo aver studiato Economia e Storia a Parigi, si specializza con una tesi di ricerca in Sociologia presso l'Ecole Des Hautes Etudes. Giornalista indipendente dal 1997, nel 1999 si dedica alla realizzazione di documentari ed esordisce successivamente con \"Zad Moultaka, passages\" e \"Tanger, le r\u00eave des br\u00fbleurs\". Nel \n2009 con \"Nos lieux interdits\" vince il premio per il miglior documentario al Festival del cinema africano, d'Asia e America Latina di Milano. Sur la planche \u00e8 il suo primo lungometraggio di finzione, selezionato alla Quinzaine des R\u00e9alisateurs del Festival di Cannes. Il lungometraggio ha vinto nel 2011 il premio come Miglior film, Miglior regia e Miglior interpretazione femminile al Festival di Taormina."}
{"id": "3956185", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956185", "title": "Sparkassen Cup 1990 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Sparkassen Cup 1990, facente parte del WTA Tour 1990, ha avuto come vincitrici Lise Gregory e Gretchen Rush che hanno battuto in finale Manon Bollegraf e Jo Durie 6\u20132, 4\u20136, 6\u20133."}
{"id": "3956186", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956186", "title": "Nichirei International Open 1990 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Nichirei International Open 1990, facente parte del WTA Tour 1990, ha avuto come vincitrici Mary Joe Fern\u00e1ndez e Robin White che hanno battuto in finale Gigi Fern\u00e1ndez e Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 4\u20136, 6\u20133, 7\u20136"}
{"id": "3956188", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956188", "title": "WTA Bayonne 1990 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis WTA Bayonne 1990, facente parte del WTA Tour 1990, ha avuto come vincitrici Louise Field e Catherine Tanvier che hanno battuto in finale Jo-Anne Faull e Rachel McQuillan 7\u20136, 6\u20137, 7\u20136."}
{"id": "3956191", "revid": "579331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956191", "title": "Moscow Open 1990 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Moscow Open 1990, facente parte del WTA Tour 1990, ha avuto come vincitrici Gretchen Rush e Robin White che hanno battuto in finale Elena Brjuchovec e Evgenija Manjukova 6\u20132, 6\u20134."}
{"id": "3956192", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956192", "title": "Open di Zurigo 1990 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Open di Zurigo 1990, facente parte del WTA Tour 1990, ha avuto come vincitrici Manon Bollegraf e Eva Pfaff che hanno battuto in finale Catherine Suire e Dinky Van Rensburg 7-5, 6-4."}
{"id": "3956196", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956196", "title": "Virginia Slims of Arizona 1990 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Virginia Slims of Arizona 1990, facente parte del WTA Tour 1990, ha avuto come vincitrici Elise Burgin e Helen Kelesi che hanno battuto in finale Sandy Collins e Ronni Reis 6\u20134, 6\u20132."}
{"id": "3956202", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956202", "title": "Nikolaj Aleksandrovi\u010d L'vov", "text": "Lvov era un uomo universale che contribu\u00ec in diversi campi, dalla geologia alla storia, le arti visive e la poesia, ma \u00e8 principalmente conosciuto come architetto e etnografo.\nCome architetto appartenne alla seconda generazione dell'architettura neoclassica, dal punto di vista stilistico era molto vicino a Giacomo Quarenghi.\nNel 1798 aveva pubblicato il primo volume del suo \"Russky Pallady\" che era una traduzione riadattata de I quattro libri dell'architettura di Andrea Palladio.\nBiografia.\nA quindici anni, dopo la morte del padre, si trasfer\u00ec a Pietroburgo, dove nel 1759 entr\u00f2 nel Reggimento Preobra\u017eenskij, e consegu\u00ec i suoi studi, apprendendo diverse lingue straniere quali il francese, tedesco, spagnolo e italiano. Dal 1771 fino al 1775 fu nominato, grazie alla sua conoscenza delle lingue, corriere diplomatico del Collegio degli Affari esteri ed ebbe modo di viaggiare in tutta Europa. Lo stesso anno, abbandonata la carica, si riun\u00ec con la sua famiglia; ma l'anno successivo torn\u00f2 alla vita da diplomatica e riprese i suoi viaggi. A Parigi frequent\u00f2 con assiduit\u00e0 il teatro e stabil\u00ec una buona amicizia con il poeta Ivan Ivanovi\u010d Chemnicer e con la famiglia Bakunin."}
{"id": "3956211", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956211", "title": "One Two Three", "text": "One Two Three \u00e8 il secondo singolo estratto dall'album della pop band belga Hooverphonic \"The Night Before\", pubblicato nel 2011 in Italia, dove \u00e8 ufficialmente entrato in rotazione radiofonica il 3 giugno dello stesso anno e pubblicato il 13 luglio.\nIl video fu invece pubblicato a luglio e vede i componenti della band come pupazzi.\nIl video.\nNel video si vede la cantante No\u00e9mie Wolfs del gruppo ballare al ritmo della canzone in una stanza con i pupazzi raffiguranti gli altri due membri del gruppo Alex Callier e Raymond Geerts che nel frattempo stanno arrivando da lei...\nUna volta che gli altri membri del gruppo sono arrivati cominciano a suonare la canzone mentre i due pupazzi si fanno da parte mentre la cantante comincia il playback"}
{"id": "3956219", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956219", "title": "Torneo di pallacanestro maschile NCAA Division I 1943", "text": "Il Torneo di pallacanestro maschile NCAA Division I 1943 si disput\u00f2 dal 24 marzo al 30 marzo 1943. Si tratt\u00f2 della quinta edizione del torneo.\nVinsero il titolo i Cowboys dell'Universit\u00e0 del Wyoming. Kenny Sailors venne eletto Most Outstanding Player."}
{"id": "3956221", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956221", "title": "John Stefan Medina", "text": "Carriera.\nClub.\nAtl\u00e9tico Nacional.\nNella stagione 2009-10, all'et\u00e0 di 17 anni, viene a far parte della rosa dell'Atl\u00e9tico Nacional, con il quale club esordisce il 12 dicembre 2010 in campionato nella gara vinta 1-2 in casa del Quind\u00edo. Sar\u00e0 la sua unica presenza stagionale. Nella stagione successiva diventa un punto pi\u00f9 stabile della squadra ed esordisce nel nuovo campionato il 6 febbraio 2011 nella sconfitta interna del Nacional contro l'Envigado per 2-3. Chiude la seconda stagione collezionando 28 presenze in campionato. Nella stagione 2011-12 viene poi lasciato ai margini della rosa e non colleziona nessuna presenza.\nNazionale.\nIl 25 ottobre 2009 esordisce con la Colombia U17 nella vittoria per 2-1 nei confronti dell'Olanda U17. Chiuder\u00e0 la stagione giocando anche nella sconfitta interna per 0-1 contro la Spagna U17.\nIl 5 giugno 2011 esordisce poi con la Colombia U20 in un'amichevole pareggiata 1-1 con l'Italia U21.\nIl 10 settembre 2013 ha debuttato con la squadra maggiore contro l'Uruguay in una partita di qualificazioni per la Coppa del Mondo FIFA 2014, con la sconfitta della Colombia per 2-0 con gol di Edinson Cavani e Christian Stuani.\nViene convocato per la Copa Am\u00e9rica Centenario negli Stati Uniti."}
{"id": "3956224", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956224", "title": "Liceo classico statale Ugo Foscolo (Albano Laziale)", "text": "Il liceo classico statale \"Ugo Foscolo\" \u00e8 un liceo classico con sede nella citt\u00e0 di Albano Laziale.\nFondato nel 1961, \u00e8 una delle scuole superiori pi\u00f9 importanti e popolose dei Castelli Romani. Il plesso della sede centrale \u00e8 stato uno dei primi progetti dell'architetto Sandro Benedetti.\nStoria.\nGi\u00e0 dall'anno scolastico 1881/1882 risulta operativo ad Albano un ginnasio comunale, l'unico dei Castelli Romani. Il ginnasio aveva sede nel palazzo di Propaganda Fide, acquisito al patrimonio del Comune di Albano nel 1856. L'edificio si trova nel centro storico di Albano Laziale, nell'area del Tridente seicentesco di Albano, in via Propaganda (appunto), proprio dirimpetto all'attuale sede centrale del liceo.\nNell'anno scolastico 1891/1892 il ginnasio comunale pareggiato di Albano aveva 33 iscritti. Nel corso dell'ultimo decennio del XIX secolo, l'opportunit\u00e0 di tenere attivo il ginnasio venne messa in discussione dagli amministratori locali, e nel settembre 1893 il ginnasio comunale venne chiuso.\nIl poeta Giulio Salvadori (1862-1928) insegn\u00f2 e fu anche preside del ginnasio comunale di Albano tra il 1885 ed il 1890.\nNell'ottobre 1900 venne aperto ad Albano un ginnasio regio, provvisto di una convenzione con il locale seminario vescovile, al fine di permettere il soggiorno come convittori ai ragazzi che venivano da fuori citt\u00e0. Nell'anno scolastico 1911/1912, il ginnasio regio denominato \"Vittorio Emanuele III\" aveva 64 iscritti, di cui 10 ragazze.\nIl ginnasio regio \"Vittorio Emanuele III\" nel 1908 ebbe come insegnante il filosofo Pantaleo Carabellese (1877-1948), e come preside Giuseppe Del Pinto, benemerito studioso di Albano.\nNel 1946 il ginnasio perse la denominazione \"Vittorio Emanuele III\" e venne provvisoriamente ospitato nei locali di Palazzo Savelli, sede comunale di Albano.\nNel 1961 venne istituito il liceo classico statale, ospitato in un edificio in Via dei Travoni. Il primo preside fu il prof. Fernando Maroni.\nContestualmente, venne avviata la costruzione dell'attuale plesso della sede centrale, progettato dall'architetto Sandro Benedetti. L'edicio scolastico occup\u00f2 un'area adibita in precedenza a campo sportivo, situata tuttavia all'interno dell'antico perimetro dei \"Castra Albana\", accampamento militare fondato dall'imperatore Settimio Severo nel III secolo. Sono notevoli infatti i ruderi romani inglobati all'interno del plesso.\nLe attivit\u00e0 della scuola si trasferirono nel nuovo edificio a partire dall'anno scolastico 1964/1965.\nGi\u00e0 a met\u00e0 degli anni Settanta, in seguito all'aumento della popolazione scolastica, il liceo ebbe bisogno di sedi succursali: dapprima in locali di fortuna in via Castro Partico, poi per un periodo nei vicini locali del Seminario vescovile, presso la chiesa di San Paolo, quindi nell'edificio della dismessa sede Telecom in via San Francesco d'Assisi, ed infine dal 2005/2006 in un locale di propriet\u00e0 del Comune di Albano in via Gioacchino Rossini, presso la stazione ferroviaria di Albano. La sede succursale, completamente ristrutturata nel 2009/2010, poteva ospitare 9 classi.\nA fine anni Ottanta il liceo fu una delle prime scuole italiane ad avviare le sperimentazioni proposte dalla Commissione ministeriale guidata dall'onorevole Beniamino Brocca: il cosiddetto \"piano Brocca\" ha caratterizzato l'offerta formativa del liceo fino all'abolizione di questo indirizzo decretata dalla cosiddetta \"riforma Gelmini\" per l'anno scolastico 2010/2011. Analogamente furono avviate le sperimentazioni bilinguismo e \"mini-sperimentale\" inglese e storia dell'arte quinquennali.\nUn'altra sperimentazione avviata dal liceo, quella del liceo classico linguistico, ha dato vita al liceo classico statale James Joyce di Ariccia, nato come succursale del \"Foscolo\", che ha ottenuto l'autonomia solo nel 2001/2002, in seguito all'enorme incremento di iscritti.\nNell'anno scolastico 2010/2011 la preside prof. Orietta Di Baldo \u00e8 stata sostituita dal prof. Lucio Mariani, tutt'ora (A.S. 2020/2021) in carica.\nLogo.\nIl logo del liceo \u00e8 strutturato con la lettera F racchiusa in un quadrato con al suo interno un cerchio.\nMotto.\nIl motto ufficiale del liceo \u00e8 la locuzione latina con funzione esortativa \"Sapere aude\".\nStrutture.\nIl liceo dispone attualmente (2020) di una sede,collocata nel centro storico di Albano Laziale.\nLa sede centrale, in via San Francesco d'Assisi 34, \u00e8 stata progettata da Sandro Benedetti, all'epoca agli inizi della sua carriera, che lo ha portato ad essere uno dei pi\u00f9 importanti progettisti di luoghi di culto della seconda met\u00e0 del Novecento (si pensi alla chiesa dei Santi Gioacchino e Anna a Cinecitt\u00e0 o al Santuario di San Francesco a Paola, in provincia di Cosenza). Poco distante dal liceo, Benedetti negli stessi anni progett\u00f2 la chiesa del Cuore Immacolato della Vergine Maria.\nNella sede centrale si trovano l'Aula Magna intitolata allo storico preside Mario Forte, la biblioteca (ricca di quasi 3000 volumi), il laboratorio linguistico-multimediale, il laboratorio di scienze e la palestra, dove il pomeriggio si tengono attivit\u00e0 sportive. All'esterno esiste un campo di pallavolo/basket e una parete attrezzata per l'arrampicata sportiva (quattro vie di arrampicata per 9 metri di altezza).\nL'edificio della sede centrale si trova all'interno dell'antico perimetro dei \"Castra Albana\", accampamento militare di epoca romana (III secolo) in cui era acquartierata la Legio II Parthica Severiana. Un tratto delle mura del \"castrum\", che includono una torre quadrangolare (accesso dalla propriet\u00e0 delle Figlie di Maria Immacolata adiacente al liceo), sono ancora oggi visibili e delineano il perimetro del liceo nel lato sud-est, lungo via Castro Partico. Questo tratto, della lunghezza di 142 metri, \u00e8 il tratto pi\u00f9 lungo della cerchia del \"castrum\" sopravvissuto ai secoli. Duecento metri pi\u00f9 a valle del liceo peraltro si trovano i resti ben conservati della \"porta principalis sinixtra\" dell'antico accampamento.\nEsisteva fino al 2018 anche una sede succursale, situata in via Gioacchino Rossini, erano presenti un laboratorio multimediale, una sala proiezioni ed un'aula mini-palestra (ma la grande Palestra comunale di via Vascarelle si trova giusto di fronte all'edificio, e viene utilizzata anche dai ragazzi della scuola).\nIniziative.\nIl liceo collabora attivamente con l'INDA, Istituto Nazionale del Dramma Antico: a partire dall'anno scolastico 2009/2010 ogni anno un gruppo di studenti interpreta una tragedia greca al Festival internazionale del Teatro classico dei giovani di Palazzolo Acreide allestita in collaborazione con l'Associazione Culturale \"Il Circolo degli Scipioni MMIX\" e con il regista Simone Giustinelli.\nDal 2002 \u00e8 attivo un laboratorio di regia cinematografica, diretto da Luca Piermarteri, all'interno del quale gli studenti apprendono la teoria e la tecnica del linguaggio audiovisivo, realizzando ogni anno un film di diploma. Le opere della Foscolo Film Production sono da anni presentate e premiate nei festival nazionali dedicati alle scuole; tra le altre, ricordiamo la vittoria al Giffoni Film Festival 2013 con il cortometraggio \"L'atroce caso R.\" e il Premio Save The Children 2016 con l'opera \"Geode\".\nIl giornalino ufficiale, interamente realizzato dagli studenti, \u00e8 l'Hugo Folk."}
{"id": "3956228", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956228", "title": "Pascal Lamour", "text": "Dopo una lunga carriera come un erborista, si dedic\u00f2 interamente alla musica dal 2000. Ha prodotto album sotto la sua etichetta, la NBC Productions, dal 1994, ma \u00e8 diventato pi\u00f9 conosciuto nel mondo della musica dal 2005-2006. Nel 2010, scrisse un libro illustrato da Bruno Brucero.\nEgli mescola musica tradizionale bretone con ritmi elettronici."}
{"id": "3956234", "revid": "125399142", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956234", "title": "John Karlsen", "text": "Biografia.\n\u00c8 stato interprete di b-movie ma anche di film del cinema d'autore, lavorando anche con registi come Louis Malle, Joseph Losey, Roman Pola\u0144ski, Federico Fellini, Alessandro Blasetti, Dino Risi, Roberto Benigni.\nLa sua filmografia include un'ottantina di titoli, inclusi diversi lavori per la televisione."}
{"id": "3956238", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956238", "title": "Hugo Emil Alfv\u00e9n", "text": ""}
{"id": "3956244", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956244", "title": "Fricson George", "text": ""}
{"id": "3956248", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956248", "title": "Kojak (serie televisiva 2005)", "text": "Kojak \u00e8 una serie televisiva statunitense in 10 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione nel 2005. \u00c8 il remake della serie \"Kojak\" (1973-1978, 118 episodi); in questo rifacimento il tenente Kojak \u00e8 interpretato da Ving Rhames.\n\u00c8 una serie poliziesca incentrata sulle vicende di un tenente della polizia di New York, un abile detective in borghese con la testa rasata e un'affinit\u00e0 per il jazz, i bei vestiti e i lecca-lecca. La serie dur\u00f2 una sola stagione.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Abby Mann, fu prodotta da Playa Inc. e girata a New York e a Toronto. Le musiche furono composte da Mark Snow.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 25 marzo 2005 al 22 maggio 2005 sulla rete televisiva USA Network. In Italia \u00e8 stata trasmessa dal 3 settembre 2006 su Hallmark Channel con il titolo \"Kojak\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3956255", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956255", "title": "Faz\u0131l Mustafa K\u00f6pr\u00fcl\u00fc", "text": ""}
{"id": "3956261", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956261", "title": "Mois\u00e9s Candelario", "text": ""}
{"id": "3956264", "revid": "307923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956264", "title": "Baniwa", "text": ""}
{"id": "3956268", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956268", "title": "Koseidon", "text": "Koseidon (\"Ky\u00f4ry\u00fb sentai Koseidon\") \u00e8 una serie televisiva giapponese in 52 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 2 stagioni dal 1978.\n\u00c8 una serie del genere Tokusatsu incentrata sulle vicende del supereroe Go, a capo di una pattuglia di viaggiatori nel tempo che hanno il compito di sconfiggere alcuni alieni, giunti sulla Terra 70 milioni di anni fa, che hanno alterato il corso del tempo. Go deve vedersela anche con agguerriti dinosauri comandati a livello telepatico dagli alieni. Ha inoltre la capacit\u00e0 di fermare il tempo per una durata di 30 secondi.\nTrama.\nLa pattuglia G-Men, dotata della macchina del tempo Koseidon, protegge chi si mette in viaggio verso la quarta dimensione da una malvagia organizzazione e da mostri preistorici.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Tsuburaya Productions\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa in Giappone dal 1978. In Italia \u00e8 stata trasmessa dal 1981 su reti locali con il titolo \"Koseidon\".\nSigla.\nLa sigla italiana \"Koseidon\", \u00e8 stata incisa dai Superobots.\nEpisodi.\nElenco degli episodi nell'edizione italiana:"}
{"id": "3956269", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956269", "title": "Elezioni amministrative in Italia del 2012", "text": "Le elezioni amministrative in Italia del 2012 si sono tenute il 6 e 7 maggio (primo turno) e il 20 e 21 maggio (secondo turno).\nIn Sardegna le elezioni si sono tenute il 10 e 11 giugno (primo turno) e il 24 e 25 giugno (secondo turno).\nIn virt\u00f9 della legge 214/2011, non sono rinnovate le amministrazioni provinciali di Como, Belluno, Vicenza, Genova, La Spezia e Ancona, nonch\u00e9 le province regionali di Caltanissetta e Ragusa.\nElezioni comunali.\nFriuli-Venezia Giulia.\nGorizia.\nFonti: Candidati - Liste - Seggi\nCalabria.\nCatanzaro.\n\"In data 22 novembre 2012, il TAR Calabria ha annullato i verbali di proclamazione del Sindaco e del Consiglio Comunale e ha contestualmente disposto il ritorno alle urne in otto sezioni elettorali; in tali sezioni, le operazioni elettorali si sono ripetute il 20 e 21 gennaio 2013. A seguito della consultazione, Abramo, gi\u00e0 proclamato eletto al primo turno con il 50,23% dei voti, si \u00e8 confermato vincitore con il 50,62% (i dati seguenti sono i risultati definitivi).\"\nSicilia.\nAgrigento.\nFonti: Primo turno - Seggi\nPalermo.\nFonti: Primo turno - Seggi\nTrapani.\nFonti: Primo turno - Seggi"}
{"id": "3956271", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956271", "title": "Jairon Zamora", "text": ""}
{"id": "3956273", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956273", "title": "Ottaedro (racconti)", "text": "Ottaedro \u00e8 una raccolta di otto racconti di Julio Cort\u00e1zar, pubblicata nel 1974 e in traduzione italiana di Flaviarosa Nicoletti Rossini nel 1979 presso Einaudi."}
{"id": "3956274", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956274", "title": "Campionato armeno di calcio a 5 2010-2011", "text": "Il Campionato armeno di calcio a 5 2010-2011 \u00e8 stato il tredicesimo campionato di calcio a 5 dell'Armenia, patrocinato dalla Federazione calcistica dell'Armenia. Il campionato ha visto la seconda affermazione della squadra capitolina dell'Erebuni Erevan."}
{"id": "3956276", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956276", "title": "Campionato armeno di calcio a 5 2009-2010", "text": "Il campionato armeno di calcio a 5 2009-2010 \u00e8 stata la dodicesima edizione del campionato nazionale, organizzato dalla Federazione calcistica dell'Armenia. Il campionato si \u00e8 svolto dal 14 novembre 2009 al 23 maggio 2010 e ha visto l'affermazione del di Hrazdan. "}
{"id": "3956281", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956281", "title": "Case d\u00e9part", "text": "Case d\u00e9part (\"Al punto di partenza\") \u00e8 un film del 2011 diretto da Fabrice Ebou\u00e9. Il film \u00e8 stato selezionato per la 22\u00aa edizione del Festival del cinema africano, d'Asia e America Latina di Milano 2012.\nTrama.\nI fratellastri di origine africana Joel e Regis si conoscono appena. Joel \u00e8 disoccupato e vede nella Francia, \"paese razzista\", la causa di tutti i suoi fallimenti; Regis, invece, \u00e8 del tutto \u201cintegrato\u201d, tanto da negare completamente le sue origini. Giunti al capezzale del padre morente nelle Indie Occidentali, strappano con noncuranza l'atto di emancipazione che ha dato la libert\u00e0 ai loro antenati schiavi. Una zia misteriosa, indignata, li punisce con un incantesimo rispedendoli ai tempi della schiavit\u00f9. Paracadutati nel 1780, in un susseguirsi di gag comiche, i due cercheranno disperatamente un modo per tornare nel XXI secolo."}
{"id": "3956283", "revid": "684805", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956283", "title": "Caseine", "text": ""}
{"id": "3956285", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956285", "title": "Torneo di pallacanestro maschile NCAA Division I 1944", "text": "Il Torneo di pallacanestro maschile NCAA Division I 1944 si disput\u00f2 dal 24 marzo al 28 marzo 1944. Si tratt\u00f2 della sesta edizione del torneo.\nVinsero il titolo gli Utah Utes. Arnie Ferrin venne eletto Most Outstanding Player."}
{"id": "3956287", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956287", "title": "Handzame Classic 2011", "text": "La Handzame Classic 2011, nona edizione della corsa e per la prima volta valida come evento dell'UCI Europe Tour 2011 categoria 1.1, si svolse il 18 marzo 2011 su un percorso di 199,5\u00a0km. Fu vinta dal belga Steve Schets che termin\u00f2 la gara in 4h48'12\", alla media di 41,53\u00a0km/h.\nPartenza con 160 ciclisti, dei quali 122 portarono a termine il percorso."}
{"id": "3956295", "revid": "2044019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956295", "title": "Kate &amp; Emma - Indagini per due", "text": "Kate &amp; Emma - Indagini per due (\"Murder in Suburbia\") \u00e8 una serie televisiva britannica in 12 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 2 stagioni dal 2004 al 2005.\n\u00c8 una serie poliziesca incentrata sui casi affrontati da due investigatrici della polizia, Kate 'Ash' Ashurst ed Emma 'Scribbs' Scribbins, in una immaginaria cittadina inglese, Middleford.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Carlton Television e girata a Borehamwood e St Albans nello Hertfordshire. Le musiche furono composte da John Lunn.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa nel Regno Unito dal 13 marzo 2004 al 15 agosto 2005 sulla rete televisiva Independent Television. In Italia \u00e8 stata trasmessa dal 20 luglio 2007 su Rai 3, poi in replica nel 2010 su Rai 2 con il titolo \"Kate &amp; Emma - Indagini per due\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3956296", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956296", "title": "Popowo (Lipno)", "text": "Popowo \u00e8 una frazione polacca della citt\u00e0 di Lipno, nel voivodato della Cuiavia-Pomerania, nel distretto di Lipno.\nQua \u00e8 nato il celebre sindacalista e statista Lech Wa\u0142\u0119sa."}
{"id": "3956297", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956297", "title": "Murder in Suburbia", "text": ""}
{"id": "3956302", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956302", "title": "De l'huile sur le feu", "text": "De l'huile sur le feu (traducibile come \"Benzina sul fuoco\") \u00e8 un film del 2011 diretto da Nicolas Benamou e selezionato per il Festival del cinema africano, d'Asia e America Latina di Milano 2012.\nTrama.\nIn una piazzetta di Belleville due ristoranti si fronteggiano: da un lato l'Empire du dragon, appartenente alla famiglia cinese degli Zy, e dall'altro lato il B\u00e9rbere King di propriet\u00e0 dei nordafricani Chauffry. I due locali si fanno concorrenza nello stesso territorio, ma il tutto sembra scorrere pacificamente fino al giorno in cui il cane di Samir Chouffry scompare misteriosamente."}
{"id": "3956303", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956303", "title": "Premi Visual Effects Society 2009", "text": "L'ottava edizione dei premi Visual Effects Society si \u00e8 tenuta il 10 febbraio 2010 a Los Angeles.\nVincitori e candidati.\nVengono di seguito indicati in grassetto i vincitori.\nOve ricorrente e disponibile, viene indicato il titolo in lingua italiana e quello in lingua originale tra parentesi. "}
{"id": "3956310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956310", "title": "Universit\u00e0 dello Utah", "text": "L'Universit\u00e0 dello Utah (in inglese: University of Utah) \u00e8 un'universit\u00e0 pubblica con sede a Salt Lake City, nello Utah.\nVenne fondata il 28 febbraio 1850 come \"University of Deseret\" all'epoca dello Stato di Deseret durante la presidenza di Zachary Taylor; assunse la denominazione attuale nel 1892.\nLe squadre sportive partecipano al campionato NCAA nella Pacific-12 Conference."}
{"id": "3956311", "revid": "114479305", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956311", "title": "Giuseppe Boerio", "text": "Si laure\u00f2 in legge all'Universit\u00e0 di Padova e subito segu\u00ec le orme del padre come funzionario della Repubblica di Venezia. \nDi lui si hanno notizie a partire dal 1784, quando lavorava a Verona. Qui, l'anno seguente, pubblicava la sua prima opera, \"Comuni, giurisdizioni e vicariati della provincia veronese col formolario de' titoli ai pubblici rappresentanti, giusdicenti e vicari della provincia stessa\".\nNel 1789 lo si ritrova a Chioggia come cancelliere del Podest\u00e0 Domenico Tiepolo. Nel frattempo compilava la \"Raccolta di parti, terminazioni, e decreti concernenti ai corpi, magistrati, ed uffizi municipali della magnifica citt\u00e0 di Chioggia\", edita nel 1791. Nel 1793 mandava alle stampe il suo terzo lavoro, la \"Raccolta delle leggi venete pel territorio\".\nContinu\u00f2 la sua carriera di magistrato e giurista anche dopo la caduta della Serenissima: nel 1798 era assessore al Tribunale criminale di Venezia; nel 1805 uscivano \"Esemplare d'un processo ordinario secondo le norme del codice penale vegliante negli Stati Imperiali Austriaci\" e \"Pratica del processo criminale dedotta dal sovrano codice dei delitti\". Con l'istituzione del Regno d'Italia di Napoleone, ricopr\u00ec la carica di giudice alla Corte di giustizia dell'Adriatico.\nTornati gli Austriaci, diveniva nuovamente giudice a Venezia, quindi a Rovigo, Padova e ancora a Venezia, dove raggiunse la carica di consigliere dell'I.R. Tribunale civile di prima istanza. In questo periodo si dedic\u00f2 all'aggiornamento delle sue opere secondo i nuovi ordinamenti ed alla realizzazione del \"Repertorio ossia estratto del codice penale\" (tutte pubblicate nel 1815).\nL'opera principale del Boerio esula per\u00f2 dagli studi giuridici: \u00e8 il \"Dizionario del dialetto veneziano\", per la cui stesura collabor\u00f2 con studiosi e letterati, tra cui i naturalisti Nicol\u00f2 Contarini, Stefano Andrea Renier e Giovanni Domenico Nardo, l'autore teatrale Alessandro Zanchi ed anche il giovane Daniele Manin, che ne fu l'editore. \nIl primo fascicolo usc\u00ec nel 1827 e nel 1829 l'edizione venne completata. Il testo fu molto apprezzato da studiosi ed eruditi, tanto che nel 1856 venne pubblicata, postuma, un'edizione aggiornata, che comprendeva anche l'indice italiano-veneziano."}
{"id": "3956312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956312", "title": "Provincia di Bolivar", "text": ""}
{"id": "3956314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956314", "title": "Giuseppe Mangano", "text": "Biografia.\nBeppe Mangano dopo aver iniziato gli studi classici, convinto da forti interessi artistici ricomincia a Brera Liceo Artistico e il corso di Scenografia dell\u2019Accademia.\nDopo aver vinto il concorso di ammissione a numero chiuso presso il Centro Sperimentale di Cinematografia si trasferisce a Roma dove incontra e stabilisce un rapporto privilegiato con il Presidente del Centro di Cinematografia Roberto Rossellini, che lo sosterr\u00e0 nell\u2019inizio di una carriera in ambito cinematografico.\nVisione artistica.\nCome cavaliere errante l\u00e0 curiosit\u00e0 verso le cose d\u2019arte si trova oltre che nelle opere autonome anche nelle scenografie.\nSi sa che la scenografia oltre al servizio del testo (sceneggiatura) ed alle indicazioni registiche pu\u00f2 inventarsi autonomie interpretative.\nComplesso intreccio fatto di frasi (colore) e sottintesi (spazio scenico)\nElementi a volte evidenti a volte mimetici nell\u2019opera di Beppe Mangano.\nIl tutto affidato all\u2019oblio della memoria senza il rischio della permanenza architettonica in antitesi ad opere marmoree di regime che hanno sporcato il paesaggio urbano.\nPrivilegio della scenografia \u00e8 definire una pelle che possa incuriosire e quindi sparire dimenticata.\nFondazione Angeletti\nIl Maestro Mangano istituisce nel 2018 la Fondazione Angeletti in ricordo della compagna di una vita, Rossella Angeletti, produttrice cinematografica venuta a mancare prematuramente nel 2017. Lo scopo della fondazione \u00e8 la promozione della cultura e dell'arte, con particolare attenzione al ruolo della donna in una societ\u00e0 dove subisce ancora gli effetti della discriminazione di genere.\nLa Fondazione Angeletti ha organizzato due concerti evento in ricordo di Rossella, nel cuore di Milano, davanti alla basilica di San Lorenzo. L'ultimo evento prima della crisi sanitaria in corso ha avuto l'onore di accogliere la musicista Gianna Fratta, una delle pi\u00f9 titolate direttrici d\u2019orchestra italiane che ha diretto l\u2019Orchestra Sinfonica Giuseppe Verdi di Milano.\nLa Fondazione Angeletti ha premiato, come riconoscimento alla carriera, figure importanti tra cui il Maestro Morricone con un'opera concepita da Beppe Mangano.\nFilmografia.\nScenografo.\nAttore.\nAncora giovanissimo gli viene richiesto di svolgere un piccolo ruolo come attore in \"Partner\", regia di Bernardo Bertolucci (1968)\nBeppe Mangano Artista.\nIl Maestro Mangano non ha mai smesso di disegnare e creare opere. Quadri ad olio, sculture, disegni che purtroppo custodisce gelosamente nel suo studio. Ha sempre rifiutato le offerte di mostre personali proposte nel tempo da coloro che apprezzano la sua arte."}
{"id": "3956318", "revid": "625348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956318", "title": "Beppe Mangano", "text": ""}
{"id": "3956321", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956321", "title": "Renato I di Rohan", "text": "Biografia.\nMargherita d'Angoul\u00eame, sorella del re Francesco I, ebbe cure materne per i due figli di Anne de Rohan (\u2020 1529). Sposa Renato, il suo preferito, con sua cognata, Isabella di Navarra Albret, infanta di Navarra, figlia di Giovanni III e di Caterina de Foix, sovrani di Navarra il 16 agosto 1534: cos\u00ec introdusse il protestantesimo nella famiglia dei Rohan. I giovani sposi andranno a risiedere al castello di Blain che fu ritrovo di molte personalit\u00e0 illustri. La regina Margherita vi soggiorn\u00f2 a lungo. Il re Enrico II fu li ricevuto dal visconte nel 1551, circondato da tutta la nobilt\u00e0 del paese. Vi rimase dieci giorni, poi raggiunse H\u00e9ric e da l\u00ec Nantes.\nRenato lascia la fama di valoroso soldato e di un perfetto cavaliere. Venne ucciso nel 1552 durante una battaglia sulle frontiere della Germania.\nDiscendenza.\nDa Isabella d'Albret ha avuto cinque figli:"}
{"id": "3956322", "revid": "98997153", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956322", "title": "Ayoreo", "text": "Gli ayoreo (ayoreode, ayor\u00e9o, ayor\u00e9ode) sono un gruppo etnico nativo del Gran Chaco, in un'area tra i fiumi Paraguay, Pilcomayo, Parapet\u00ed e Grande che si estendono tra la Bolivia e il Paraguay. Parlano la lingua ayoreo, classificata nella famiglia delle lingue zamuco.\nGli ayoreo si sostengono con la caccia e l'agricoltura, a seconda della stagione dell'anno.\nSono suddivisi in diversi sottogruppi. Molti di loro sono stati costretti ad uscire dalla foresta fin dagli anni '70, mentre altri gruppi continuano a vivere senza alcun contatto con l'esterno. In particolare, gli ayoreo-totobiegosode sono l'unica trib\u00f9 incontattata del Sud America ad essere sopravvissuta al di fuori del bacino amazzonico.\nIn Bolivia, gli ayoreo sono rappresentati dall'organizzazione CANOB (Central Ayoreo Nativo del Oriente Boliviano). Nel 2002, anche in Paraguay nasce una fondazione per gli ayoreo, UNAP (Uni\u00f3n Nativa Ayoreo del Paraguay).\nProblemi attuali.\nNegli ultimi anni, i latifondisti hanno invaso e distrutto gran parte della terra degli ayoreo totobiegosode, per fare spazio ad allevamenti di bestiame. \nLa legge e la costituzione del Paraguay riconoscono il diritto dei popoli indigeni alla propriet\u00e0 delle terre tradizionali. Da pi\u00f9 di vent'anni gli ayoreo rivendicano una parte del loro territorio ancestrale ma le pressioni esercitate dai latifondisti hanno finora impedito l'assegnazione. Alcune compagnie hanno gi\u00e0 distrutto vaste porzioni della foresta; secondo uno studio dell' il Chaco paraguaiano \u2014 ultima dimora degli ayoreo incontattati \u2014 \u00e8 devastato dal tasso di deforestazione pi\u00f9 alto al mondo.\nNel luglio 2012, alcune immagini satellitari diffuse dall'organizzazione Survival International hanno svelato che la societ\u00e0 Carlos Casado SA, controllata dal Gruppo San Jos\u00e9, sta disboscando proprio nel cuore del territorio rivendicato dagli ayoreo. Nell'area abitano molti totobiegosode incontattati, estremamente vulnerabili ad ogni contatto indesiderato con l'esterno. \nSurvival, il movimento mondiale per i diritti dei popoli indigeni, sostiene da anni le rivendicazione degli ayoreo e ha chiesto agli investitori del Gruppo San Jos\u00e8 di disinvestire dalla societ\u00e0 come segno di protesta .\nNel settembre 2013, inoltre, nuove immagini satellitari hanno confermato che la compagnia brasiliana Yaguaret\u00e9 Por\u00e3, produttrice di carne, sta distruggendo le foreste abitate dagli ayoreo incontattati per allevare bestiame destinato al mercato europeo. Survival International ha dichiarato di aver scritto alla Commissione Europea per sollecitare un'indagine sulle importazioni di carne prodotta dalla compagnia."}
{"id": "3956323", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956323", "title": "Kristin", "text": "Kristin \u00e8 una serie televisiva statunitense in 13 episodi di cui sei trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione nel 2001.\n\u00c8 una sitcom incentrata sulle vicende di Kristin Yancey, una donna che accetta un lavoro come segretaria a New York City mentre \u00e8 in cerca di lavoro nel mondo dello spettacolo.\nProduzione.\nLa serie, ideata da John Markus e Earl Pomerantz, fu prodotta da Markusfarms e Paramount Network Television Productions. In patria, durante la prima televisiva, fu annullata dopo soli sei episodi per gli scarsi risultati di ascolto.\nDistribuzione.\nLa serie e stata trasmessa negli Stati Uniti dal 5 giugno 2001 al 10 luglio 2001 sulla rete televisiva NBC. In Italia \u00e8 stata trasmessa dal 6 giugno 2004 su RaiDue con il titolo \"Kristin\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3956324", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956324", "title": "Giovanni Anversa", "text": "Biografia.\nLaureato nel 1984 in Sociologia a Trento, nel capoluogo trentino inizia nel 1981 la sua collaborazione con la redazione RAI come autore e conduttore di programmi radiofonici.\nIn seguito lavora a Milano dove, dopo alcune esperienze di organizzazione teatrale, esordisce come inviato in esterna di alcune trasmissioni mattutine di Raiuno. Nel 1990 diventa giornalista professionista.\nTrasferitosi a Roma inizia a condurre su Rai 2 \"Il coraggio di vivere\". Inizia cos\u00ec ad occuparsi di \"TV sociale\" sia come autore che come conduttore di programmi come \"Ho bisogno di te\", \"Sotto la tenda\", \"La cronaca in diretta\" e \"Diversi\" tutti su Rai 2. Nel 1995 la Presidenza del Consiglio lo premia per il programma \"Ho bisogno di te\" con il riconoscimento nazionale della solidariet\u00e0; nel giugno 1996 la stessa trasmissione riceve il Premio E.I.P. - Ilaria Alpi per l'etica nell'informazione per inviati speciali.\nDal 1998 \u00e8 prima autore e poi conduttore di \"Racconti di vita\", trasmissione che andr\u00e0 in onda per diversi anni al sabato mattina. Nel 2000 la trasmissione viene insignita del Premio Flaiano come miglior programma.\nNell'estate 2011 tutte le mattine su Rai 3 conduce la trasmissione \"Cominciamo bene\" con Arianna Ciampoli.\nDal novembre 2011 conduce su Rai 3 il programma \"Paesereale\" in onda ogni sabato mattina alle 9.10.\nDal 2014 \u00e8 capostruttura di Rai 3.\nDal 2020 \u00e8 vicedirettore di Rai 1."}
{"id": "3956329", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956329", "title": "NCAA Final Four Most Outstanding Player", "text": ""}
{"id": "3956330", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956330", "title": "Handzame Classic 2012", "text": "La Handzame Classic 2012, decima edizione della corsa e per la seconda volta valida come evento dell'UCI Europe Tour 2012 categoria 1.1, si svolse il 16 marzo 2012 su un percorso di 194,5\u00a0km. Fu vinta dall'italiano Francesco Chicchi che termin\u00f2 la gara in 4h10'00\", alla media di 46,68\u00a0km/h.\nAl traguardo 135 ciclisti portarono a termine il percorso."}
{"id": "3956333", "revid": "857138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956333", "title": "Ngalop", "text": "I Ngalop (lingua dzongkha: \u0f66\u0f94\u0f0b\u0f63\u0f7c\u0f44) sono una trib\u00f9 di origine tibetana che migr\u00f2 verso il Bhutan nel IX secolo e introdusse in questa terra la cultura del Tibet e il buddismo. La loro lingua, Dzongkha, \u00e8 la lingua ufficiale del regno e deriva, appunto, dall'antico tibetano.\nPopolazione.\nI Ngalop si concentrano nelle zone centro-occidentali del Bhutan, dove la popolazione nel 2010 era di circa 708.500 persone. Secondo le statistiche bhutanesi, negli anni 80, il 72% della popolazione era formata da Ngalop, Sharchop e altri gruppi tribali.\nStile di vita.\nLe colture pi\u00f9 importanti per i Ngalop sono patate e orzo.\nLe case sono costruite principalmente con legno, argilla e mattone; i Ngalop sono inoltre conosciuti per la costruzione di monasteri-fortezze, noti come dzong che attualmente sono le sedi degli uffici governativi."}
{"id": "3956335", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956335", "title": "Lingua ayoreo", "text": "La lingua ayoreo \u00e8 una lingua zamuco parlata in Bolivia e Paraguay.\nDistribuzione geografica.\nL'ayoreo \u00e8 parlato da circa 4.500 persone stanziate nel Gran Chaco, tra Bolivia e Paraguay.\nAyoreo \u00e8 il nome usato in Bolivia, mentre in Paraguay l'idioma \u00e8 chiamato morotoco; la lingua \u00e8 conosciuta anche come moro, ayoweo, ayor\u00e9, e pyeta yovai.\nFonologia.\nBertinetto (2009) riporta che l'ayoreo ha le seguenti vocali che appaiono come orale e nasale:\nClassificazione.\nLa lingua ayoreo appartiene alla famiglia linguistica zamuco.\nSistema di scrittura.\nPer la scrittura viene utilizzato l'alfabeto latino."}
{"id": "3956339", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956339", "title": "Psicologia del traffico", "text": "La psicologia del traffico \u00e8 una branca della psicologia che studia il comportamento degli utenti della strada e i processi psicologici sottostanti a questo processo cos\u00ec come la relazione tra comportamento e incidenti stradali. Ogni tanto riferita alla psicologia della mobilit\u00e0, essa si concentra sui problemi legati alla mobilit\u00e0, ai fattori individuali e sociali nel movimento delle persone e dei beni e \"travel demand management\" (TDM).\nNon c'\u00e8 un singolo framework teorico nella psicologia del traffico ma diversi modelli di spiegazione. Uno dei pi\u00f9 importanti modelli comportamentali divide i compiti interessati alla gestione del traffico in tre livelli gerarchici: quello strategico, tattico ed operativo. Il modello dimostra la diversit\u00e0 di decisione quando si guida un veicolo. Comunque fino ad ora, la maggior parte dei modelli psicologici hanno avuto una natura euristica, come le teorie del rischio come l'ipotesi di compensazione del rischio, il modello di Fuller e non sono abbastanza precisi per permettere una concreta predizione e controllo del comportamento. Questo \u00e8 in parte causato dalla importanza delle differenze tra gli individui, un argomento di psicologia a cui non \u00e8 dato sufficientemente credito nell'ambito del traffico e del trasporto. Dall'altra parte, i modelli attitudinali/comportamentali sociali e psicologici, come la teoria del comportamento pianificato di Ajzen, sono stati importanti nell'identificare elementi determinanti nelle decisioni sulla mobilit\u00e0."}
{"id": "3956351", "revid": "1602064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956351", "title": "Kelly (serie televisiva)", "text": "Kelly \u00e8 una serie televisiva australiana in 26 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1991 al 1992.\n\u00c8 una serie d'avventura incentrata sulle vicende di un poliziotto e del suo cane pastore tedesco.\nTrama.\nFern Cove, sud-est dell'Australia. Il sergente della polizia Mike Patterson si porta a casa Kelly, un cane da pastore tedesco del corpo di polizia ferito durante il servizio. Il cane continuer\u00e0 ad rendersi utile aiutando i componenti della famiglia Patterson a risolvere casi ed intervenendo nei momenti di pericolo. Il cane stringe una forte relazione con Jo, ragazzina nipote di Mike, e con un amico di quest'ultima, Danny Foster.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Film Victoria, Jonathan M. Shiff Productions e Network Ten e girata nello stato di Victoria in Australia. Le musiche furono composte da Garry McDonald e Laurie Stone.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa in Australia dal 19 settembre 1991 al 1992 sulla rete televisiva Network Ten. In Italia \u00e8 stata trasmessa dal 1996 su reti locali con il titolo \"Kelly\"."}
{"id": "3956353", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956353", "title": "Lech Majewski", "text": "Biografia.\nNato a Katowice, in Polonia, Majewski ha studiato all'Accademia di Belle Arti di Varsavia. Negli anni Settanta ha studiato alla Scuola Nazionale di Cinema a \u0141\u00f3d\u017a, seguendo il corso di regia di Wojciech Has. Nei primi anni Ottanta, dopo aver completato The Knight, quando fu introdotta in Polonia la legge marziale, Majewski emigr\u00f2 in Inghilterra e poi negli Stati Uniti, dove abit\u00f2 per la maggior parte del periodo comunista.\nNel 2004 diresse \"Il giardino delle delizie\", film tratto dal romanzo \"Metaphysics\", dello stesso Majewski. La pellicola s'ispira all'omonimo dipinto di Hieronymus Bosch ed \u00e8 la prima di un'ideale trilogia sull'arte, conclusasi nel 2014. \nNel 2006, il Museum of Modern Art a New York propose una retrospettiva completa dei lavori di Majewski. Per quell'occasione, Majewski realizz\u00f2 il film \"Glass Lips\".\nNel 2012 usc\u00ec in Italia il suo nuovo lavoro \"I colori della passione\", con Rutger Hauer, Charlotte Rampling e Michael York, ispirato al dipinto \"Salita al Calvario\", di Pieter Bruegel il Vecchio.\nSempre nel 2012 Majewski inizi\u00f2 a lavorare su \"Onirica - Field of Dogs\", un film ispirato alla Divina Commedia di Dante, come dichiar\u00f2 in un'intervista a Gherardo Vitali Rosati . Il film dedicato al poema dantesco usc\u00ec in Italia il 17 aprile 2014.\nOggi, Majewski ha la doppia cittadinanza: statunitense e polacca e viaggia spesso fra questi e altri paesi. "}
{"id": "3956369", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956369", "title": "Requiem for a Dying Song", "text": "Requiem for a Dying Song \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense Flogging Molly, pubblicato nel 2008. \u00c8 arrivato in 35\u00aa posizione nella classifica Alternative Songs, pubblicata dalla rivista statunitense \"Billboard\"."}
{"id": "3956372", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956372", "title": "T. A. Barrett", "text": ""}
{"id": "3956378", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956378", "title": "Float (singolo Flogging Molly)", "text": "Float \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense Flogging Molly, pubblicato nel 2008. \u00c8 arrivato in 40\u00aa posizione nella classifica Alternative Songs, pubblicata dalla rivista statunitense \"Billboard\"."}
{"id": "3956380", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956380", "title": "Lorenzo Righi", "text": "Carriera.\nCresce nelle giovanili dell', che nel 1962 lo ingaggia dopo un provino sul campo parrocchiale di Guastalla. Con la formazione nerazzurra compie tutta la trafila delle giovanili, senza tuttavia esordire in prima squadra.\nNel 1967 viene ceduto in prestito al di Bruno Arcari, dove rimane fino al 1969 con l'intermezzo di una stagione tra i cadetti, al . In Veneto esordisce in prima squadra, collezionando 8 presenze nel campionato 1968-1969 concluso dai biancoscudati all'ultimo posto. Realizza anche due reti, entrambe nella 3-3 casalingo contro la . Nel corso della sua militanza varesina viene anche convocato nella Nazionale Under 23 di Enzo Bearzot, senza tuttavia scendere in campo.\nTornato al Varese, nel novembre 1969 passa al , in Serie C, rimanendovi per due annate sotto la guida di Tino Molina. Nella stagione 1971-1972 torna tra i cadetti, acquistato dal : con i labronici disputa 26 partite e realizza una rete sul campo del , nella partita sospesa e data vinta a tavolino alla formazione amaranto. Rientrato a Treviso, nel novembre 1972 viene acquistato dal , sempre in Serie C.\nIn Emilia contribuisce alla salvezza della formazione di Giancarlo Cella, e viene riconfermato (spesso con i gradi di capitano) anche nelle annate successive, con Cella e quindi con Fabbri. Con quest'ultimo ottiene la promozione in Serie B nel 1975, e disputa il campionato cadetto seguente, concluso con la retrocessione, giocando 35 partite con 4 reti. Rimane anche nell'annata 1976-1977, con Invernizzi allenatore, prima di lasciare il Piacenza nel 1977, quando vengono ceduti diversi elementi legati a Fabbri per problemi di gestione dello spogliatoio.\nNonostante l'interessamento dello stesso Fabbri, che lo avrebbe voluto al Lanerossi Vicenza, Righi approda al , con cui torna a calcare i campi della Serie B disputando 32 partite. L'esperienza in gialloblu \u00e8 segnata da una doppia retrocessione (dalla Serie B alla Serie C nel 1978, e dalla Serie C1 alla Serie C2 nel 1979), dovuta a problemi finanziari. Dopo la seconda retrocessione conclude la carriera, con 101 presenze e 6 reti all'attivo in Serie B con le maglie di Padova, Livorno, Piacenza e Modena.\nDopo il ritiro.\nAbbandonato il mondo del calcio, diventa promotore finanziario presso una banca di Guastalla."}
{"id": "3956381", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956381", "title": "Ivano Cardarelli", "text": "Carriera.\nEsordisce con il Foligno, nel campionato di Serie C1 1983-1984 in cui scende in campo una sola volta. Nelle annate successive si ritaglia un posto da titolare nella formazione umbra, che nel giro di quattro stagioni passa dalla Serie C1 all'Interregionale.\nIn seguito milita nel Cuoiopelli e nel Celano, prima di approdare nel 1989 al : con i marchigiani ottiene la promozione in Serie C1, e nel campionato 1990-1991 \u00e8 terzino sinistro titolare nella formazione allenata da Francesco Guidolin. Le sue prestazioni con la maglia granata gli valgono l'ingaggio da parte del , con cui debutta nel campionato cadetto 1991-1992, scendendo in campo 28 volte.\nA fine stagione, tuttavia, non viene riconfermato, e passa al , in Serie C1. Ai romagnoli rimane legato fino al gennaio 1997, ottenendo la promozione tra i cadetti nel 1994 e disputando altre 24 partite nel campionato di Serie B 1994-1995 concluso con la retrocessione. Nella stagione 1995-1996 si trasferisce temporaneamente al , squadra a cui fa ritorno nel gennaio 1997, quando lascia definitivamente il Ravenna.\nIn seguito veste per una stagione la maglia della Fermana, e chiude la carriera con un'annata nel Fiorenzuola, in Serie C2, portato dal direttore sportivo Gianni Rosati insieme a diversi suoi compagni di squadra nella Fermana.\nHa collezionato 52 presenze in Serie B, con le maglie di Modena e Ravenna."}
{"id": "3956382", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956382", "title": "Bruce Vento", "text": "Biografia.\nItaloamericano, Vento si laure\u00f2 all'Universit\u00e0 del Minnesota e prima di intraprendere l'attivit\u00e0 politica svolse la professione di insegnante. Dopo l'adesione al Partito Democratico, venne eletto alla Camera dei rappresentanti del Minnesota, dove rimase fino al 1976.\nNel 1977, dopo cinque anni di servizio nella legislatura statale del Minnesota, Vento venne eletto alla Camera dei rappresentanti nazionale.\nGli elettori lo riconfermarono per altri dodici mandati, tuttavia nel 2000, dopo ventitr\u00e9 anni al Congresso, Vento mor\u00ec improvvisamente per una forma di cancro ai polmoni dovuta all'esposizione all'amianto."}
{"id": "3956383", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956383", "title": "Salty Dog", "text": "Salty Dog \u00e8 il singolo d'esordio del gruppo musicale statunitense Flogging Molly, pubblicato nel 1999."}
{"id": "3956385", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956385", "title": "Scende la pioggia (da un'ora)", "text": "Scende la pioggia (da un'ora) \u00e8 un singolo di Serena Abrami e Max Gazz\u00e8, pubblicato il 27 maggio 2011 per la EMI.\nIl brano \u00e8 stato inserito nella riedizione di \"Lontano da tutto\" della Abrami, ripubblicato il 21 giugno 2011."}
{"id": "3956390", "revid": "938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956390", "title": "Medagliati ai campionati del mondo di atletica leggera - Uomini", "text": "Questa lista riporta l'elenco dei medagliati maschili ai Campionati del mondo di atletica leggera.\n100 metri piani.\nSolo sette nazionali si sono aggiudicate le 42 medaglie assegnate nei 100 metri piani: Stati Uniti (10, 10, 5); Giamaica (4, 2, 4); Canada (1, 3, 2); Gran Bretagna (1, 0, 3); Saint Kitts e Nevis (1, 0, 2); Trinidad e Tobago (0, 1, 2) e Bahamas (0, 1, 0).\nAtleti pi\u00f9 titolati: Usain Bolt (3, 0, 1), Carl Lewis e Maurice Greene (3, 0, 0), Lewis tuttavia riusc\u00ec nell'impresa quando la manifestazione aveva ancora cadenza quadriennale.\n200 metri piani.\nNazioni pi\u00f9 titolate: Stati Uniti (9, 5, 7); Giamaica (4, 3, 0); Namibia (1, 3, 0).\nAtleti pi\u00f9 titolati: Usain Bolt (4, 1, 0); Calvin Smith e Michael Johnson (2, 0, 0); Frank Fredericks (1, 3, 0).\nSalto in alto.\nNazioni pi\u00f9 titolate: Russia (2, 5, 0); Cuba (2, 3, 0); Stati Uniti (2, 1, 1).\nAtleti pi\u00f9 titolati: Javier Sotomayor (2, 2, 0), Mutaz Essa Barshim (2, 1, 0) e Jaroslav Rybakov.\nGetto del peso.\nNazioni pi\u00f9 titolate: Stati Uniti (9, 7, 4); Svizzera (3, 0, 0); Germania (2, 3, 2).\nAtleti pi\u00f9 titolati: Werner G\u00fcnth\u00f6r e John Godina (3, 0, 0); David Storl e Joe Kovacs (2, 1, 0).\nLancio del disco.\nNazioni pi\u00f9 titolate: Germania (8, 2, 5); Lituania (3, 2, 0); Estonia (1, 2, 2).\nAtleti pi\u00f9 titolati: Lars Riedel (5, 0, 1); Robert Harting (3, 1, 0); Virgilijus Alekna (2, 2, 0); Gerd Kanter (1, 2, 2).\nStaffetta 4\u00d7100 metri.\nLegenda: * atleti che hanno preso parte solamente ai turni eliminatori.\nStaffetta 4\u00d7400 metri.\nLegenda: * atleti che hanno preso parte solamente ai turni eliminatori."}
{"id": "3956391", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956391", "title": "Devil's Dance Floor", "text": "Devil's Dance Floor \u00e8 un singolo live del gruppo musicale statunitense Flogging Molly, pubblicato nel 2010."}
{"id": "3956392", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956392", "title": "Campionati mondiali di biathlon 2012 - 15 km partenza in linea maschile", "text": "La 15 km partenza in linea maschile dei Campionati mondiali di biathlon 2012 si \u00e8 svolta l'11 marzo 2012 alle 13:30 (UTC+1). Hanno partecipato 30 atleti: i medagliati delle altre gare individuali, 9 classificati dal 1\u00ba al 15\u00ba posto di Coppa del Mondo e i 14 altri atleti che hanno raccolto pi\u00f9 punti nelle gare individuali precedenti."}
{"id": "3956393", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956393", "title": "Enrico I di Rohan", "text": "Biografia.\nNel 1558, chiedono ai castelli di Fleurieu e Loiseleur di predicare la riforma nella grande sala del castello. Dopo le veementi proteste della popolazione all'autorit\u00e0 reale, sono obbligati a costruire la chiesa.\nAvendo il re Enrico II proibito il culto protestante nel timore di vedere il suo regno diviso, ottengono di praticare la loro religione apertamente, loro e la loro servit\u00f9, e di concedere questo ai molti protestanti venuti sotto la loro protezione al \"village Pav\u00e9\" alle porte del castello di Blain. L'autorit\u00e0 reale vieta subito tali riunioni. Sono obbligati a cambiare la sede delle loro riunioni che si svolgono nella sala grande del castello, o nella cappella, o nella sala del siniscalco; talvolta fuori, all'hotel du Chapeau-Rouge, talvolta pi\u00f9 lontano, a Fresnay nel Pless\u00e9, dipendenze dei Rohan.\nSposato con Fran\u00e7oise de Tournemine, muore senza lasciare eredi. Gli succede suo fratello Renato II."}
{"id": "3956395", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956395", "title": "Hradi\u0161t\u011b (Doma\u017elice)", "text": "Hradi\u0161t\u011b \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3956396", "revid": "1798099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956396", "title": "Stefano Zandri", "text": ""}
{"id": "3956400", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956400", "title": "Coppa Mercosur 1999", "text": "La Coppa Mercosur 1999 \u00e8 stata la seconda edizione del trofeo, ed \u00e8 stata vinta dal Flamengo.\nFormula.\nLe 20 squadre partecipanti sono divise in 5 gruppi da 4, le cui prime classificate e le 3 migliori seconde si qualificano ai quarti di finale."}
{"id": "3956410", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956410", "title": "House of Parliament", "text": ""}
{"id": "3956413", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956413", "title": "Hvo\u017e\u010fany (Plze\u0148)", "text": "Hvo\u017e\u010fany \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3956417", "revid": "161273", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956417", "title": "Asteroide Near-Earth", "text": ""}
{"id": "3956421", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956421", "title": "Kanice (Plze\u0148)", "text": "Kanice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3956424", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956424", "title": "Cheekwood Botanical Garden and Museum of Art", "text": "Cheekwood \u00e8 una tenuta di 220.000 m\u00b2 all'estremit\u00e0 occidentale di Nashville, Tennessee che, grazie a finanziamenti da privati, ospita il Cheekwood Botanical Garden and Museum of Art.\nEx residenza della famiglia Cheek di Nashville, il palazzo di 2.800 m\u00b2 in stile georgiano, fu aperto come museo nel 1960.\nLa casa costruita con il caff\u00e8.\nChristopher Cheek nel 1880 apr\u00ec a Nashville un ingrosso di generi alimentari.\nSuo figlio, Leslie Cheek, si un\u00ec a lui come un partner, e nel 1915 divenne presidente dell'azienda di famiglia.\nLa moglie di Leslie, Mabel Wood, proveniva da un'importante famiglia di Clarksville.\nNel frattempo, Joel Cheek, cugino di Leslie, aveva sviluppato un'acclamata miscela di caff\u00e8 che fu commercializzata attraverso il migliore albergo di Nashville, il \"Maxwell House Hotel\".\nLa leggenda racconta che Theodore Roosevelt dichiar\u00f2 che la miscela era \"Buona fino all'ultima goccia,\" affermazione che \u00e8 diventata marchio registrato del prodotto.\nLa famiglia Cheek allargata, incluse Leslie e Mabel Cheek, era una famiglia di investitori.\nNel 1928, l'azienda di cereali Postum (adesso General Foods) acquisto l'azienda della Maxwell House, Cheek-Neal Coffee, per pi\u00f9 di 40 milioni di dollari.\nCon il reddito assicurato dai proventi della vendita, Leslie Cheek acquist\u00f2 100 acri di quello che era un terreno boschivo a West Nashville per una tenuta agricola. Assunse un architetto paesaggistico e residenziale di New York, Bryant Fleming, e gli diede il controllo assoluto dei dettagli, dai giardini ai mobili degli interni. Il risultato fu una magione di pietra calcarea e ampi giardini ispirati alle facoltose tenute Inghilterra del XVIII secolo. Il capolavoro di Fleming, Cheekwood, fu completato nel 1932.\nLeslie Cheek mor\u00ec due anni dopo essersi trasferito nella magione e Mabel Cheek e la loro figlia, Huldah Cheek Sharp, vissero a Cheekwood fino agli anni '50 quando fu offerta come luogo per un giardino botanico e un museo d'arte.\nLo sviluppo della propriet\u00e0 fu condotto dall'Exchange Club di Nashville, dalla Societ\u00e0 dell'Orticultura del Middle Tennessee e da molti altri gruppi civici. Il Musedo Dell'Arte di Nashville don\u00f2 le proprie mostre permanenti e i proventi della vendita del proprio edificio. Il nuovo museo Cheekwood apr\u00ec al pubblico nel 1960.\nGalleria d'arte.\nLa collezione d'arte del Cheekwood fu fondata nel 1959 con il patrimonio dell'ex \"Nashville Museum of Art\" ed \u00e8 accreditata dalla \"American Association of Museums\".\nEssa comprende collezioni di arte americana ed arti decorative sia americane che britanniche, oltre ad una collezione d'arte contemporanea costituita soprattutto da sculture per esterni acquisite per il \"Woodland Sculpture Trail\".\nLa collezione di arte americana del Cheekwood comprende 600 dipinti e 5.000 tra stampe, disegni e fotografie;\nfu raccolta negli anni 1980 e all'inizio del 1990 grazie ad un lascito multi-milionario, e spazia nella storia dell'arte americana.\nAltri punti importanti includono la pi\u00f9 grande collezione mondiale di sculture di William Edmondson, fotografie di Louise Dahl-Wolfe, e una grande variet\u00e0 di stampe Post-Seconda guerra mondiale. Di recente, il Museo ha eseguito un procedimento di acquisizione focalizzato, aggiungendo dipinti di James Hamilton, William Bradford, e nuove sculture contemporanee per il Trail.\nLa collezione di arti decorative comprende la terza pi\u00f9 grande raccolta di porcellana Worcester negli Stati Uniti d'America, e una collezione di 650 pezzi d'argento che abbraccia i secoli dal XVIII al XX\nLo stesso Palazzo Cheek \u00e8 considerato parte della collezione.\nIl restauro ha ripristinato gran parte della costruzione originale, rivelando le caratteristiche originali (legno e pavimenti in marmo che erano stati coperti da moquette) e conservando storici motivi architettonici, come ad esempio gli affreschi illusionistici che rivestono il corridoio principale.\nLa collezione d'Arte contemporanea, ospitata nelle gallerie ricavate in quelli che in origine erano il garage e le stalle della tenuta, \u00e8 piccola ma di alta qualit\u00e0, comprende dipinti di Larry Rivers, Andy Warhol, Robert Ryman, Red Grooms e Marylyn Dintenfass.\nIl \"Carrell Woodland Sculpture Trail\" \u00e8 una raccolta di quindici sculture di artisti internazionali esposte all'aperto in un contesto naturale.\nGiardino botanico.\nL'Orto Botanico, che occupa un'area di 220.000\u00a0m\u00b2, ospita piante di bosso, conifera, \"mirto crespo\", narciso, \"hemerocallis\", sanguinella, felce, erbe, agrifoglio, hosta, ortensia, acero palmato, magnolia, essenze originarie del sud-est degli Stati Uniti, cercis e \"trilium\"\nI visitatori di Cheekwood potranno ammirare molti stili diversi di giardino.\nUn viale di mirto crespo conduce nel \"Robertson Ellis Color Garden\" dove ampie curve di fiori colorati delimitano un prato in pendenza con una bellissima vista sulle colline lontane.\nUscendo da questo giardino i visitatori passano sotto otto archi curvi coperti di viti colorate e coltivati con una variet\u00e0 di piante annuali e perenni.\nI visitatori futuri entreranno nel Giardino Giapponese.\nQuesto \u00e8 un luogo per il riposo e la meditazione, un rifugio dal mondo esterno.\nIl giardino di piante perenni Wills mostra piante perenni nuove e tradizionali, include un muro di pietra calcarea che fornisce l'habitat per questo giardino colorato e in pieno sole. Il Giardino Matin Boxwood \u00e8 stato progettato e costruito dall'architetto paesaggistico Bryant Fleming nel tardo 1920 con giardini terrazzati e un'estesa piantagione di bosso. Questo giardino di stile formale invita il visitatore ad essere trasportato in un'era diversa. Il giardino Howe Wildflower, spettacolare in primavera, \u00e8 un giardino di fiori selvatici che in origine era nella casa di East Nashvilli di Cora Howe. Questo giardino \u00e8 stato trasferito a Cheekwood nel 1968 insieme con il capanno per gli attrezzi, muro in pietra e ornamenti da guardino. I visitatori, spostandosi attraverso il giardino, incontreranno il Burr Terrace Garden. Questo \u00e8 un giardino di un cottage recintato su tre livelli con molte piante perenni color pastello, piante annuali e arbusti.\nUscendo dal Burr Terrace Garden, si entra nel Carell Dogwood Garden.\nQuesto giardino mostra molte variazioni in modelli ramificati, corteccia, foglia e bacche, e le brattee caratteristiche della sanguinella.\nIl Herb Study Garden mostra molte piante che possono essere toccate ed annusate, insieme a piante che possono essere usate per cucinare, per i profumi, coloranti, fibre e cosmetici. Infine, gli ospiti arriveranno al Turner Seasons Garden.\nQuesto giardino si concentra sull'aspetto stagionale dei giardini del Tennessee.\nMostra una serie di stanze di giardino: ognuna sottolinea una stagione diversa con collezioni di piante di particolare interesse.\nI giardini e le mostre non solo servono per educare ma anche per il piacere estetico dei visitatori. I giardini sono un'importante risorsa orticulturale per l'intera regione.\nAltre attrazioni.\nOltre al Museo e all'Orto Botanico, a Cheekwood c'\u00e8 un negozio di souvenir e un ristorante chiamato \"Pineapple Room\" che si affaccia sul verde del prato occidentale."}
{"id": "3956425", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956425", "title": "Faber l'investigatore", "text": "Faber l'investigatore (\"Der Fahnder\") \u00e8 il primo ciclo di 91 puntate della pi\u00f9 estesa serie televisiva tedesca \u00abDer Fahnder\u00bb in 203 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 12 stagioni dal 1984 al 2005, con varie interruzioni.\n\u00c8 una serie poliziesca inizialmente incentrata sui casi affrontati dall'investigatore della polizia Faber che spesso agisce con metodi non convenzionali e che per questo si trova in contrasto con i superiori ed i colleghi. La serie \u00e8 caratterizzata da frequenti cambi nel cast (lo stesso Klaus Wennemann, che interpreta Faber, lasci\u00f2 la serie dopo 91 episodi).\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Bavaria Film, Colonia Media e Westdeutsches Werbefernsehen e girata negli studios della Bavaria a Gr\u00fcnwald e a Colonia in Germania.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa in Germania dal 21 settembre 1984 (pilot) e dal 10 ottobre 1985 (1\u00ba episodio) al 29 agosto 2005 sulla rete televisiva ARD. In Italia \u00e8 stata trasmessa dal 16 marzo 1988 su RaiDue con il titolo \"Faber l'investigatore\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3956426", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956426", "title": "Der Fahnder", "text": ""}
{"id": "3956427", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956427", "title": "Kani\u010dky", "text": "Kani\u010dky \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3956429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956429", "title": "Kanicky", "text": ""}
{"id": "3956430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956430", "title": "Nokia C2-01", "text": "Il Nokia C2-01 \u00e8 un telefono cellulare prodotto dall'azienda finlandese Nokia e messo in commercio a marzo 2011."}
{"id": "3956432", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956432", "title": "Kadmi Cohen", "text": "Biografia.\nIsaac Kadmi-Cohen \u00e8 nato a \u0141\u00f3d\u017a, in Polonia (all'epoca nell'Impero russo), nell'agosto del 1892. Mentre la famiglia emigra in Palestina subito dopo la Prima guerra mondiale, dimostrando di crescere in un ambiente piuttosto ricettivo degli ideali sionisti, nel 1910 il giovane Isaac era gi\u00e0 giunto a Tel Aviv per studiare al liceo Herzliah, dove probabilmente impara o migliora il proprio francese e inizia a coltivare la propria profonda passione culturale e politica per il paese dell'89. Nel 1910 si reca a studiare giurisprudenza a Losanna. Allo scoppio della Prima guerra mondiale, mentre esercita a Ginevra la professione forense, decide di arruolarsi come volontario nella Legione straniera francese, partecipando cos\u00ec alla \u00abguerra di liberazione\u00bb contro gli imperi centrali (tra cui il russo), in una sorta \u2013 ai suoi occhi \u2013 di riproposizione dell'esercito popolare repubblicano del '92-93. Dopo la guerra, Kadmi-Cohen decide di rimanere in Francia; usufruendo della legge di naturalizzazione riguardante i volontari stranieri, ottiene la nazionalit\u00e0 francese con un decreto del 2 giugno 1920. A Parigi ottiene l'iscrizione all'albo dell'ordine degli avvocati nel marzo del 1921. La vita politica e lavorativa di questo ebreo polacco palestinese naturalizzato francese, che decise di convolare a nozze con una cattolica francese (Ozias, poi convertitasi all'ebraismo), sar\u00e0 consacrata, da una parte, alla lotta contro le vecchie corporazioni (nel 1922 \u00e8 tra i fondatori dell'Unione dei giovani avvocati parigini), dall'altra alla difesa del suo status di ebreo naturalizzato francese (nel 1928 \u00e8 tra i fondatori e poi presidente dell'Associazione degli ex combattenti volontari ebrei).\nQueste battaglie \"progressiste\" saranno coniugate alla sua attivit\u00e0 intellettuale, pubblicistica e politica interna al movimento sionista. Nel giugno del 1922 Kadmi-Cohen discute presso la facolt\u00e0 di diritto dell'Universit\u00e0 di Parigi una tesi filosofica intitolata \"Introduction \u00e0 l'histoire des institutions sociales et politiques chez les S\u00e9mites\". Qui sostiene la differenza tra \"semitismo\" e \"non-semitismo\" sulla base del rapporto con la terra e l'autorit\u00e0. Alcuni anni dopo esce forse il suo lavoro pi\u00f9 originale: \"Nomades. Essai sur \u00e2me juive\" (1929), dove sviluppa i temi della sua tesi di dottorato. Esattamente un anno dopo manda alle stampe il saggio geopolitico \"L'abomination am\u00e9ricaine\", dove critica il materialismo americano e sostiene una nuova Europa dei popoli. Contemporaneamente esce \"L'Etat d'Isra\u00ebl\", dedicato all'amico Anatole de Monzie, dove espone la sua tesi del \"pansemitismo\".\nA partire dal 1928 inizia a collaborare assiduamente col \"Mercure de France\", antica e celebre rivista di storia, letteratura e politica. I suoi interventi si incentrano prevalentemente sull'antisemitismo e sulla questione ebraica. Nei primi anni Trenta simpatizza per il partito revisionista sionista di Vladimir \u017dabotinskij, ma \u00e8 anche favorevole a un avvicinamento tra la Terza Repubblica francese e la causa sionista (sostiene un accordo tra i cristiani maroniti e la dirigenza sionista per la colonizzazione in Libano). Alla vigilia della guerra si avvicina al \"canaanismo\" di Ada Gourevich, sostenitore di un progetto politico pansemita nel Vicino Oriente.\nNel 1941 Kadmi-Cohen viene imprigionato nel campo di Compi\u00e8gne. Qui, alla fine di quell'anno, fonda il movimento \"Masada\" per la rinascita dell'ebraismo diasporico e la creazione di uno stato ebraico. Rilasciato all'inizio del 1942, si trasferisce nei pressi di Vichy, dove abita il fratello. Qui, con l'aiuto del ex gesuita Joseph Catry, riesce ad avvicinare Andr\u00e9 Lavagne, segretario privato del Maresciallo P\u00e9tain. Pur suscitando una certa simpatia tra le autorit\u00e0 collaborazioniste, il progetto di emigrazione di massa in Palestina viene osteggiato dalle istituzioni ebraiche francese (l'Unione degli ebrei francesi di Parigi e il Concistoro ebraico di Lione). All'inizio del 1944 Kadmi-Cohen viene nuovamente arrestato a Parigi dalla Gestapo e deportato a Gleiwitz (uno dei campi secondari di Auschwitz), dove muore nel giugno del 1944.\nL'affare Treblinka.\nLa figura di Kadmi-Cohen \u00e8 tornata prepotentemente d'attualit\u00e0 nella cultura francese degli anni Sessanta grazie alla pubblicazione da parte del figlio Jean-Fran\u00e7ois Steiner-Cohen del romanzo \"Treblinka. La rivolta di un campo di sterminio\". L'opera, dotata di una prefazione di Simone de Beauvoir, narra l'insurrezione armata di alcuni ebrei del campo di sterminio polacco. Il romanzo, che si basa in parte sulle testimonianze di alcuni superstiti, ha suscitato strali polemici sulla stampa per l'interpretazione \"antistorica\" e irrealistica della condizione degli ebrei prigionieri, per gli attacchi alla dirigenza ebraica (come gi\u00e0 aveva fatto da pochi anni Hannah Arendt in La banalit\u00e0 del male), per aver voluto mostrare la contiguit\u00e0 tra una certa visione ebraica della vita e quella nazista. Il suo matrimonio con Grit von Brauchitsch, nipote di Walther von Brauchitsch, gi\u00e0 capo di stato maggiore dell'esercito tedesco, portarono molti critici a ritenere la posizione esistenziale di Steiner-Cohen simile a quella del padre, \"malata\" di attivismo nichilistico, di comprensione del nazionalsocialismo e contiguit\u00e0 con l'antisemitismo. Negli anni Novanta Steiner-Cohen \u00e8 tornato a far parlare di s\u00e9, difendendo pubblicamente l'ex prefetto Maurice Papon dall'accusa di collaborazionismo durante il governo di Vichy.\nCuriosit\u00e0.\nKadmi fu il soprannome che assunse dopo l'arrivo in Francia. Esso deriva dal nome mitologico greco Kadmos, che significa \"eccellere\" oppure \"di provienza orientale\"."}
{"id": "3956433", "revid": "124410909", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956433", "title": "Sunset Strip", "text": "Sunset Strip \u00e8 il nome dato al miglio e mezzo (2,4\u00a0km) di strada di Sunset Boulevard che passa attraverso West Hollywood, California. Si estende dal confine orientale della West Hollywood con Hollywood in Havenhurst Drive e dal confine occidentale con Beverly Hills in Sierra Drive.\nLa Sunset Strip \u00e8 probabilmente la pi\u00f9 nota porzione di Sunset, abbracciando un'ampia collezione di boutique, ristoranti, club e club rock, che sono all'avanguardia nel settore dello spettacolo e dell'intrattenimento. \n\u00c8 noto anche per i suoi numerosi manifesti pubblicitari enormi e colorati, ha inoltre sviluppato una notoriet\u00e0 come un luogo di ritrovo per le rockstar, stelle del cinema e dello spettacolo.\nNumerosi sono i locali storici quali il Whisky a Go Go, in cui hanno suonato artisti come The Doors, Jimi Hendrix, The Kinks, The Who, Buffalo Springfield, Red Riot e moltissimi altri.\nTuttora rappresenta uno dei punti pi\u00f9 caratteristici di Los Angeles, a mezza strada tra Hollywood e Beverly Hills."}
{"id": "3956434", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956434", "title": "Kout na \u0160umav\u011b", "text": "Kout na \u0160umav\u011b \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3956435", "revid": "2014155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956435", "title": "Juan de Mendoza y Velasco", "text": "Biografia.\nPer i legami della famiglia, Juan venne avviato alla carriera militare e nel 1609 si trov\u00f2 a combattere a Larache (Marocco) contro le truppe nordafricane. Nel 1610, divenne uno degli agenti reali che supervisionarono l'espulsione dei \"moriscos\" verso il Maghreb dall'antico Regno di Granada, conquistato dai Cristiani nel 1492, ma anche dal resto dell'Andalusia e persino da Hornachos, nell'Extremadura. Per il valore dimostrato, nel 1612 Juan venne nominato marchese de la Hinojosa e di San Germ\u00e1n, nonch\u00e9 membro del consiglio privato del re Filippo III di Spagna. La sua carriera politica e militare era ormai spianata e, dopo essere divenuto cavaliere dell'Ordine di Santiago, a partire dal 1612, divenne governatore del Ducato di Milano, carica che mantenne sino al 1616.\nDal 1620 venne nominato Vicer\u00e9 di Navarra ove rimase sino al 1623 guadagnandosi i titoli di Capitano Generale dell'artiglieria spagnola e presidente del \"Consejo de Indias\", un consiglio politico che aiutava il Re di Spagna nell'amministrazione dei territori coloniali americani dell'Impero spagnolo ed aveva competenze in materia di amministrazione locale, commercio e tassazione.\nNominato ambasciatore spagnolo in Inghilterra nel 1623 si rec\u00f2 a londra per discutere col re Giacomo I d'Inghilterra un possibile matrimonio tra il figlio primogenito ed erede Carlo con la sorella del diciannovenne re Filippo IV di Spagna, Maria Anna d'Austria, ma a proposta non ebbe successo.\nTornato in Spagna, Juan de Mendoza y Velasco mor\u00ec il 24 dicembre 1628.\nFamiglia.\nSuo padre era Antonio G\u00f3mez Manrique de Mendoza y Sandoval, VI signore di Castrojeriz e IV signore di Villazopeque, che in prime nozze aveva sposato Isabel de Velasco y Enr\u00edquez de Ribera, proveniente da un ramo di modesti proprietari terrieri ma imparentata coi potenti duchi de Velasco.\nJuan era il secondo di tre maschi ed aveva inoltre quattro sorelle femmine, tutte divenute monache. Il padre, in seconde nozze si rispos\u00f2 con la figlia del V conte di Osorio avendo da tale matrimonio altre quattro figlie di cui tre divennero monache e la quarta spos\u00f2 il I conte di Valverde.\nJuan de Mendoza y Velasco in letteratura.\nJuan de Mendoza y Velasco viene citato dal Manzoni nel Capitolo I de \"I promessi sposi\", come autore della \"grida\" del 22 settembre 1612 con la quale si bandivano da Milano i \"bravi\". Il Manzoni lo cita anche come autore della grida con la quale a chiunque \u00ab\"... porter\u00e0 i capelli di tal lunghezza che coprano il fronte fino alli cigli esclusivamente, ovvero porter\u00e0 la trezza, o avanti o dopo le orecchie, incorra la pena di trecento scudi; et in caso d'inhabilit\u00e0, di tre anni di galera, per la prima volta, e per la seconda, oltre la suddetta, maggiore ancora, pecuniaria et corporale, all'arbitrio di Sua Eccellenza.\"\u00bb, che altro non \u00e8 che la descrizione di come solevano allora acconciare i propri capelli i \"bravi\"."}
{"id": "3956436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956436", "title": "Kout na Sumave", "text": ""}
{"id": "3956437", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956437", "title": "I colori della passione", "text": "I colori della passione \u00e8 un film del 2011 diretto da Lech Majewski con Rutger Hauer, Charlotte Rampling e Michael York.\nTrama.\nIl film narra la storia di alcuni dei 500 personaggi dipinti nel quadro \"Salita al Calvario\" del pittore fiammingo Pieter Bruegel il Vecchio. Il tema della sofferenza del Cristo \u00e8 ambientato al tempo delle repressioni religiose nelle Fiandre, nel 1564.\nProduzione.\nIspirato al dipinto del 1564 \"Salita al Calvario\" del pittore fiammingo Pieter Bruegel il Vecchio e basato sul libro di Michael Francis Gibson \"The Mill and the Cross\", il film \u00e8 una coproduzione polacco-svedese. Le riprese sono iniziate nell'agosto del 2009.\nDistribuzione.\n\u00c8 stato presentato al Sundance Film Festival il 23 gennaio 2011.\nGenesi dell'opera.\nCome ha dichiarato in un'intervista con Gherardo Vitali Rosati, Lech Majeski ha vissuto con grande entusiasmo la scoperta di Bruegel, guidata dallo storico dell'arte Michael Francis Gibson. Il regista ritiene Bruegel \"il pi\u00f9 grande filosofo fra i pittori\" e le sue opere gli ricordano i film di Fellini.\nRiprendendo Gibson, Majewski afferma che \"sarebbe impossibile trovare altrettante storie da raccontare in un dipinto del Novecento\": di qui la voglia di tornare ai \"Giganti\" del passato. Non a caso, il suo progetto successivo \u00e8 stato un film sulla \"Divina commedia\" di Dante Alighieri."}
{"id": "3956439", "revid": "483325", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956439", "title": "CAMP (azienda)", "text": "CAMP, detta anche \"C.A.M.P.\" o \"Camp\", \u00e8 un'azienda italiana che produce materiali per gli sport di montagna, arrampicata, alpinismo, escursionismo, speleologia, e per la sicurezza sul lavoro.\nLa sigla CAMP deriva dalle iniziali di \"Concezione Articoli Montagna Premana\". CAMP fa parte di \"CAMP Group\", insieme ai marchi \"Cassin\" e \"CAMP Safety\".\nStoria.\nL'azienda \u00e8 guidata fin dalle origini dalla famiglia Codega. Nel 1889 Nicola Codega apre la prima officina a Premana, in localit\u00e0 \"Petech\", dove effettuava la lavorazione del ferro per utilizzo domestico.\nIl lavoro dell'azienda viene continuato dal figlio Antonio Codega. Nel 1920, su richiesta dello zio Rocco, ex-ufficiale degli Alpini, la CAMP produce tremila piccozze per l'esercito. La produzione si sposta quindi verso l'attrezzatura da montagna, soprattutto in seguito alla collaborazione con l'alpinista italiano Riccardo Cassin.\nLa terza generazione Codega, composta da Orazio, Nicolino, Samuele e Benedetto, continua la collaborazione con gli alpinisti, in particolare con i fratelli Lowe, Renato Casarotto, Jerzy Kukuczka e Patrick Gabarrou. Ed \u00e8 Orazio ad avviare l'internazionalizzazione dell'azienda che arriver\u00e0 ad avere un export del 70%.\nNegli anni '90 entra in azienda la quarta generazione Codega composta da Eddy, Antonio, Paolo, Giovanni, Isacco ed Andrea. Nel 1997 l'azienda acquisisce il marchio \"Cassin\". L'azienda si specializza inoltre nel ramo dei prodotti per la sicurezza sul lavoro, con il marchio \"CAMP Safety\".\nProdotti.\nNel seguente elenco sono riportati alcuni prodotti dell'azienda CAMP, divisi per categoria."}
{"id": "3956445", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956445", "title": "Superstock 1000 FIM Cup 2012", "text": "Superstock 1000 FIM Cup 2012 \u00e8 la quattordicesima edizione della Superstock 1000 FIM Cup.\nIl campionato piloti \u00e8 stato vinto dal francese Sylvain Barrier su BMW S1000RR del team BMW Motorrad Italia. Barrier ha sopravanzato di 23 punti l'italiano Eddi La Marra su Ducati 1199 Panigale del team Barni Racing.\nIl titolo costruttori \u00e8 stato vinto dalla Kawasaki che, con quattro vittorie su dieci eventi, sopravanza di dodici punti le rivali pi\u00f9 dirette ossia la tedesca BMW e l'italiana Ducati. Per il costruttore giapponese si tratta del primo titolo in assoluto in questa categoria.\nPiloti partecipanti.\nTutte le motociclette in competizione sono equipaggiate con pneumatici forniti dalla Pirelli.\nClassifiche.\nSistema di punteggio.\n!width=5%|Pos.\n!width=5%|Punti"}
{"id": "3956451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956451", "title": "K\u0159enovy", "text": "K\u0159enovy \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3956452", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956452", "title": "Krenovy", "text": ""}
{"id": "3956453", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956453", "title": "Bob Wise", "text": "Biografia.\nAllievo dell'Universit\u00e0 Duke, Wise cominci\u00f2 a lavorare in politica dapprima con incarichi nella legislatura della Virginia Occidentale e successivamente come deputato democratico al Congresso.\nNel 1993, dopo dieci anni alla Camera, Wise cambi\u00f2 il distretto congressuale ma venne comunque rieletto e fu riconfermato fino al 2001, anno in cui decise di concorrere all'elezione a governatore della Virginia Occidentale.\nIn questa occasione Wise fronteggi\u00f2 il governatore repubblicano in carica Cecil H. Underwood e riusc\u00ec a sconfiggerlo, facendosi eleggere. Nel 2004 non chiese agli elettori un secondo mandato e si ritir\u00f2, dedicandosi a collaborazioni con associazioni no profit."}
{"id": "3956460", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956460", "title": "Kv\u00ed\u010dovice", "text": "Kv\u00ed\u010dovice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3956461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956461", "title": "Kvicovice", "text": ""}
{"id": "3956464", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956464", "title": "Pedro \u00c1lvarez de Toledo y Colonna", "text": "Biografia.\nPedro \u00c1lvarez de Toledo Osorio y Colonna era figlio di Garc\u00eda \u00c1lvarez de Toledo y Osorio, IV marchese di Villafranca, e della nobildonna italiana Vittoria Colonna di Paliano, figlia terzogenita di Ascanio I Colonna, II duca di Paliano (fratello minore della pi\u00f9 nota Vittoria Colonna). Dalla madre ottenne di aggiungere il cognome della prestigiosa famiglia nobile italiana Colonna al proprio.\nDestinato alla carriera militare, nel 1585 Pedro \u00c1lvarez de Toledo Osorio y Colonna fu nominato Capitano Generale delle Galee di Napoli.\nNel 1595, fece un'incursione vittoriosa sui turchi a Patrasso, nella Morea, avvalendosi solo delle forze navali e terrestri al suo comando diretto.\nNel 1601, a capo di una flotta di diciassette galee, di cui cinque appartenenti ai Cavalieri di Malta, bombard\u00f2 le fortificazioni dei turchi a Cipro, frenando cos\u00ec le loro incursioni contro l'isola di Malta.\nNel 1607, fu nominato Capitano Generale delle Galee di Spagna.\nNel 1608, come uomo di fiducia del Re Filippo III di Spagna, che lo nomin\u00f2 Consigliere di Stato, fu inviato in Francia presso il Re Enrico IV di Francia per convincergli di lasciare l'alleanza con le Province Unite olandesi, protestanti e nemici della Spagna.\nNel 1609, prese parte alle operazioni di espulsione dei mariscos spagnoli completate nel 1610. \nQuesta misura increment\u00f2 gli attacchi navali nel Mediterraneo occidentale da parte dell'Impero ottomano turco sotto il sultanato di Ahmed I e quindi diede nuova importanza all'ampio programma di costruzione di difese costiere che era stato organizzato da suo nonno Pedro \u00c1lvarez de Toledo y Z\u00fa\u00f1iga, Vicer\u00e9 di Napoli, con la partecipazione di ingegneri italiani che furono attivi non solo in Italia, come Antonio Ferramolino, ma anche in Spagna, come Giovanni Battista Antonelli, e nei territori spagnoli dei Caraibi, come suo fratello minore Battista Antonelli, che progett\u00f2 le rinomate fortificazioni dell'Avana a Cuba e di Cartagena de Indias in Colombia.\nNel 1610, conquist\u00f2 con la flotta spagnola di Napoli operando insieme alla flotta spagnola dell'Andalusia, il porto marocchino di Larache, che fu poi perso di nuovo e dovette essere di nuovo conquistato nel 1614, anche per evitare che il venisse venduto ai Paesi Bassi. In quest'occasione, Don Pedro con le sue galee di Napoli agiva agli ordini di Don Juan de Fajardo, comandante della flotta spagnola del \"Mar Oceano\", ossia dell'Atlantico.\nNel 1615, lasci\u00f2 l'incarico di \"Capit\u00e1n General de la Mar\", nella quale carica fu sostituito da Emanuele Filiberto, figlio del Duca di Savoia, Carlo Emanuele I.\nDal 1616 al 1618, grazie anche all'appoggio dello zio, Fernando \u00c1lvarez de Toledo, terzo Duca di Alba, fu nominato Governatore del Ducato di Milano sostituendo Juan de Mendoza, Marchese de la Hinojosa, dopo il Trattato di Asti del 1615. Prese anche il comando dell'esercito che doveva riportare a pi\u00f9 miti consigli il Duca di Savoia e si oppose con vigore a quel trattato, non lasciando alcuna alternativa alla guerra. Riusc\u00ec ad ottenere il consenso del Re di Spagna ad aprire le ostilit\u00e0, ma senza grandi entusiasmi nella Corte reale dove quel conflitto era noto come \"la guerra di Don Pedro\".\nNel 1621, fu nominato Generale della Cavalleria di Spagna, ottenendo anche il comando dell'esercito spagnolo di stanza sempre a Napoli.\nNel 1623, come premio per il suo operato come Governatore di Milano, ottenne il riconoscimento come Grande di Spagna.\nNel 1625, prese parte alla difesa di Cadice dagli attacchi degli anglo-olandesi al comando di Edward Cecil.\nNel 1627, poco prima di morire, il 17 di luglio, probabilmente a Madrid, fu nominato Vicer\u00e9 di Napoli, ma non fece in tempo a occupare quella carica.\nMatrimoni e figli.\nIl 7 giugno 1576, ad appena dieci anni di et\u00e0, Pedro spos\u00f2 Elvira de Mendoza, figlia di \u00cd\u00f1igo Lopez de Hurtado de Mendoza, III marchese di Mond\u00e9jar, IV conte di Tendilla, Vicer\u00e9 di Napoli dal 1575 al 1579, e di Maria de Mendoza. La coppia ebbe quattro figli:\nSpos\u00f2 in seconde nozze Giovanna Pignatelli, figlia di Camillo Pignatelli, III Duca di Monteleone, e di Girolama Colonna."}
{"id": "3956465", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956465", "title": "Garc\u00eda \u00c1lvarez de Toledo, IV marchese di Villafranca", "text": ""}
{"id": "3956467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956467", "title": "Funke", "text": ""}
{"id": "3956468", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956468", "title": "Libkov (Plze\u0148)", "text": "Libkov \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3956473", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956473", "title": "Proposal daisakusen", "text": " \u00e8 un dorama stagionale primaverile in 11 puntate di Fuji TV, mandato in onda nel 2007. La serie ha avuto un seguito nell'episodio speciale conclusivo trasmesso nella primavera del 2008, intitolato \"Proposal daisakusen SP\". L'interprete del protagonista maschile \u00e8 Tomohisa Yamashita, affiancato da Masami Nagasawa nella parte femminile principale.\nNel 2012 ha avuto un remake sudcoreano, \"Propose daejakjeon\", con Yoo Seung-ho e Park Eun-bin.\nTrama.\nIl giovane Ken Iwase si trova alla cerimonia di nozze della sua migliore amica di sempre, Rei, alla quale non \u00e8 mai riuscito a confessare i propri sentimenti. Osservando le foto proiettate una alla volta sullo schermo al pubblico presente per raccontare i momenti pi\u00f9 importanti della storia dei futuri sposi, Ken si chiede se sarebbe stato lui a sposare Rei nel caso avesse trovato il coraggio di dirle quello che ancora prova. Un angelo, travestito da custode della chiesa, prova compassione per lui e decide di permettergli di viaggiare indietro del tempo per rivivere alcuni momenti della sua adolescenza e cercare di conquistare il cuore di Rei."}
{"id": "3956474", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956474", "title": "Gerald Neugebauer", "text": "Suo padre fu il matematico e astronomo Otto E. Neugebauer. \u00c8 stato un pioniere dell'astronomia all'infrarosso, ricoprendo un ruolo fondamentale nello studio infrarosso dei pianeti.\nRiconoscimenti.\nNel 1989 a lui e ad altri membri della sua famiglia \u00e8 stato dedicato un asteroide, 3484 Neugebauer ."}
{"id": "3956475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956475", "title": "Lou\u010dim", "text": "Lou\u010dim \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3956476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956476", "title": "Loucim", "text": ""}
{"id": "3956478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956478", "title": "Robert Kiserlovski", "text": ""}
{"id": "3956484", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956484", "title": "British Academy Video Games Awards", "text": "I British Academy Video Games Awards sono dei premi britannici assegnati annualmente dalla British Academy of Film and Television Arts ai migliori videogiochi dell'anno passato.\nLa prima edizione dei premi si \u00e8 tenuta nel 2004, ma riconoscimenti ai videogiochi erano gi\u00e0 stati assegnati dalla BAFTA a partire dal 1998, anno di inaugurazione dei British Academy Interactive Entertainment Awards. Nel 2003 venne per\u00f2 annunciata la separazione della cerimonia in due distinte categorie: i BAFTA Interactive Awards, dedicati all'intrattenimento elettronico in senso lato, e i British Academy Video Games Awards, dedicati esclusivamente ai videogiochi.\nEdizioni.\n2003.\nLa prima edizione dei British Academy Video Games Awards si \u00e8 tenuta il 24 febbraio 2004, e vide l'assegnazione dei seguenti riconoscimenti:\n2005.\nNel corso della seconda edizione del premio si assegnarono i seguenti riconoscimenti:\n2006.\nLa terza edizione ebbe luogo il 5 ottobre 2006 presso The Roundhouse, a Londra, e fu condotta da Vernon Kay. Furono assegnati i seguenti premi:\n2007.\nLa quarta edizione si \u00e8 tenuta il 23 ottobre 2007 all'interno del Battersea Park di Londra, e fu condotta da Vic Reeves. I premi assegnati furono i seguenti:\n2008.\nLa quinta edizione si \u00e8 tenuta il 10 marzo 2009 all'Hotel Hilton di Londra e fu condotta da Dara \u00d3 Briain. I premi assegnati furono i seguenti:\n2009.\nLa sesta edizione si \u00e8 tenuta il 19 marzo 2010 all'Hotel Hilton di Londra, e venne condotta da Dara \u00d3 Briain. I premi assegnati furono i seguenti:\n2010.\nLa settima edizione si \u00e8 tenuta il 16 marzo 2011 all'Hotel Hilton di Londra, e venne condotta da Dara \u00d3 Briain. I premi assegnati furono i seguenti:\n2011.\nL'ottava edizione si \u00e8 tenuta il 16 marzo 2012 all'Hotel Hilton di Londra, e venne condotta da Dara \u00d3 Briain. I premi assegnati furono i seguenti:\n2012.\nLa nona edizione si \u00e8 tenuta il 5 marzo 2013 all'Hotel Hilton di Londra e venne condotta da Dara \u00d3 Briain. I premi assegnati furono i seguenti:\n2013.\nLa decima edizione si \u00e8 tenuta il 12 marzo 2014 al Tobacco Dock e venne condotta da Dara \u00d3 Briain. I premi assegnati furono i seguenti:\n2014.\nL'undicesima edizione si \u00e8 tenuta il 12 marzo 2015 al Tobacco Dock e venne condotta da Rufus Hound. I premi assegnati furono i seguenti:\n2015.\nLa dodicesima edizione si \u00e8 tenuta il 7 aprile 2016 al Tobacco Dock e venne condotta da Dara \u00d3 Briain. I premi assegnati furono i seguenti:\n2016.\nLa tredicesima edizione si \u00e8 tenuta il 6 aprile 2017 al Tobacco Dock e venne condotta da Danny Wallace. I premi assegnati furono i seguenti:\n2017.\nLa quattordicesima edizione si \u00e8 tenuta il 12 aprile 2018 al Tobacco Dock e venne condotta da Dara \u00d3 Briain. I premi assegnati furono i seguenti:\n2018.\nLa quindicesima edizione si \u00e8 tenuta il 4 aprile 2019 al Queen Elizabeth Hall e venne condotta da Dara \u00d3 Briain. I premi assegnati furono i seguenti:\n2019.\nSebbene la cerimonia fosse prevista alla Queen Elizabeth Hall di Londra, l'evento \u00e8 stato trasmesso in live streaming il 2 aprile 2020 a causa della pandemia COVID-19.\n2020.\nL'evento si \u00e8 svolto in diretta streaming il 25 marzo 2021. Le candidature sono state annunciate il 3 marzo 2021."}
{"id": "3956485", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956485", "title": "The Double - Doppia identit\u00e0", "text": ""}
{"id": "3956486", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956486", "title": "Faraday (serie televisiva)", "text": "Faraday (\"Faraday and Company\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 4 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1973 al 1974.\nFu trasmessa sulla NBC come parte della serie \"NBC Mystery Movie\" che prevedeva la trasmissione di varie sottoserie a settimane alterne. Dur\u00f2 solo quattro episodi che furono trasmessi a settimane alterne con \"Banacek\", \"The Snoop Sisters\" e \"Tenafly\" il mercoled\u00ec sera durante la stagione 1973-1974.\nTrama.\nL'investigatore privato Frank Faraday (Dan Dailey) esce da un carcere sudamericano dopo 28 anni di reclusione, essendo stato falsamente accusato di aver ucciso il suo partner. Ritornato a Los Angeles, notevolmente cambiata durante la sua assenza, Frank scopre che ora ha un figlio di nome Steve (James Naughton), anch'egli investigatore privato, che ha messo in piedi l'agenzia di investigazioni private \"Faraday &amp; Company\". I due ora lavorano insieme per risolvere i casi, mentre Frank cerca di adattarsi alla vita moderna. Insieme, si metteranno anche alla ricerca del vero killer del partner di Frank. Sharon Gless interpreta il ruolo della loro segretaria, Holly Barrett.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Talent Associates-Norton Simon e Universal TV e girata negli studios della Universal a Universal City in California. Le musiche furono composte da Jerry Fielding.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 26 settembre 1973 al 9 gennaio 1974 sulla rete televisiva NBC. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"Faraday\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3956487", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956487", "title": "Sergio Galeazzi", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nCresciuto nel Mercurago, da qui passa al e fa il suo esordio come professionista nel campionato di Serie C2 1983-1984, con la maglia del Novara. Nelle due annate successive rimane in Piemonte, con Borgoticino (nel Campionato Interregionale) e Asti, di nuovo in Serie C2. Nel periodo ad Asti, viene convocato nella Nazionale Under-21 di Serie C giocando una partita.\nNel 1986 viene acquistato dal Cosenza, con cui debutta in Serie C1. Con i silani si guadagna il posto da titolare, nel ruolo di ala destra, contribuendo alla promozione tra i cadetti ottenuta al termine del campionato di Serie C1 1987-1988. In Serie B viene riconfermato per altre due stagioni, per un totale di cinque annate in cui colleziona 120 presenze con la maglia calabrese con cui sfiora la promozione in Serie A nel campionato 1988-1989.\nNell'autunno 1990, dopo aver disputato due partite con il Cosenza, viene acquistato dal , in Serie C1. Qui viene impiegato come rincalzo nel ruolo di mezzala destra, totalizzando 19 presenze e 4 reti con la formazione di Luigi Cagni e conquistando la sua seconda promozione tra i cadetti. A fine campionato fa ritorno al Cosenza, che gli prolunga il contratto e poi nel mercato autunnale lo presta al Baracca Lugo, ancora in Serie C1. I romagnoli, in difficolt\u00e0 economiche, non lo riconfermano, e torna al Cosenza: non rientrando nei piani tecnici dei calabresi, rimane fermo un'intera stagione, allenandosi con l'Arona.\nNegli anni successivi milita in diverse formazioni di C1 e C2 (Bisceglie, Saronno e ), prima di riavvicinarsi a casa nel 1996, accettando la discesa tra i dilettanti con la maglia del Borgosesia. Vi rimane per tre stagioni, conquistando la promozione in Serie C2 nel 1998, e disputando nel campionato Serie C2 1998-1999 la sua ultima stagione da professionista. Dopo la retrocessione, passa alla Varalpombiese, nel campionato di Eccellenza piemontese; conclude la carriera di nuovo in Serie D, con Vigevano e Castellettese, e in Eccellenza con la Sunese, ritirandosi nel 2005 a 40 anni.\nHa totalizzato 65 presenze in Serie B, tutte con la maglia del Cosenza.\nAllenatore.\nSubito dopo il ritiro, inizia l'attivit\u00e0 di allenatore nella Sunese e quindi guida la Castellettese nel campionato di Serie D 2007-2008, venendo esonerato nel febbraio 2008. In seguito allena il Real Cureggio, nel campionato di Eccellenza piemontese e, dopo la rinuncia al campionato della squadra novarese, passa sulla panchina della Solbiatese per il campionato di Eccellenza 2011-2012. La squadra rimane coinvolta nella lotta per non retrocedere e nel marzo 2012 viene esonerato.\nNell'estate 2012 entra a far parte dello staff tecnico dell'Asti. Il 1\u00ba novembre 2012 diventa allenatore della formazione Juniores dell'Asti, poi passa al Colline Alfieri Don Bosco, dove viene esonerato nel novembre 2014.\nDurante la stagione 2015-2016 allena il Cerano nel campionato di Promozione piemontese, con cui si guadagna il salto in Eccellenza al termine dei playoff, dopo una stagione vissuta sempre in testa. L'anno successivo la squadra rimane invischiata nelle zone basse della classifica e il mister viene esonerato a met\u00e0 stagione.\nA luglio 2017 viene nominato allenatore dello Stresa, sempre nel campionato di Eccellenza piemontese. La stagione 2017-2018 si rivela trionfale per il club stresiano, che vince il campionato ottenendo la promozione in Serie D. Viene confermato dalla societ\u00e0 per la stagione successiva, ma viene esonerato nell'ottobre 2018.\nA giugno 2019 diventa allenatore del Verbania in Serie D, ma si dimette nel dicembre dello stesso anno. Da settembre 2020 allena i lombardi del Verbano."}
{"id": "3956489", "revid": "111150307", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956489", "title": "Plaza del Cristo de La Laguna", "text": "Plaza del Cristo de La Laguna \u00e8 una piazza nella citt\u00e0 di San Crist\u00f3bal de La Laguna (Tenerife, Isole Canarie, Spagna). Si tratta di uno dei luoghi pi\u00f9 grandi e pi\u00f9 importanti delle Isole Canarie.\nQuesta piazza \u00e8 considerata una delle piazze principali dell'isola di Tenerife, insieme a Piazza di Spagna a Santa Cruz de Tenerife e la Plaza de la Patrona de Canarias a Candelaria.\nQuesta piazza fino a poco tempo segnava il confine tra la citt\u00e0 di La Laguna e la zona agricola. Nei dintorni dell'attuale piazza si trovava lo storico e scomparso \"Ospedale di San Sebasti\u00e1n\", che ebbe un ruolo importante nell'accoglienza dei pazienti durante l'epidemia di peste bubbonica scoppiata in citt\u00e0 nel 1582. \nLa piazza \u00e8 stata utilizzata fino al secolo scorso come una parata militare.\nTuttavia, la piazza \u00e8 conosciuta soprattutto perch\u00e9 \u00e8 il Real Santuario del Sant\u00edsimo Cristo de La Laguna, dove venerata l'immagine di Cristo de La Laguna, che \u00e8 molto apprezzata da tutti i canarini. Oggi, questa piazza \u00e8 il mercato comunale."}
{"id": "3956496", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956496", "title": "Colpo di Stato in Mali del 2012", "text": "Il colpo di Stato in Mali del 2012 fu preceduto da settimane di proteste a causa della cattiva gestione del governo e della ribellione in corso nel nord della nazione. I soldati avevano chiesto pi\u00f9 armi e risorse per sostenere la guerra contro i ribelli tuareg, che avevano acquisito nuove capacit\u00e0 belliche grazie alle armi di Gheddafi. Inoltre, visto che dovevano fare fronte a una minaccia maggiore, i soldati chiedevano una paga maggiore, oltre a un pi\u00f9 deciso sostegno governativo. L'intenzione di Amadou Toumani Tour\u00e9, presidente del Mali, sarebbe stata quella di lasciare l'incarico alla scadenza del suo mandato, dopo le elezioni presidenziali nel mese di aprile.\nPer disinnescare una protesta prevista per il 22 marzo 2012 contro la cattiva gestione del conflitto contro i ribelli Tuareg nel nord della nazione, il giorno precedente, il ministro della difesa, generale Sadio Gassama, fu inviato al campo militare di Kati. Al suo arrivo venne prima accolto con fischi e lanci di pietre contro la sua auto, poi fu sequestrato. A quel punto le sue guardie del corpo spararono in aria diversi colpi di avvertimento. Il ministro venne poi rilasciato incolume, grazie all'intervento dell'esercito nella zona. I soldati assaltarono quindi le riserve di munizioni presenti nel campo, azione che caus\u00f2 il ferimento di due soldati.\nPi\u00f9 tardi, alcuni veicoli blindati isolarono il palazzo presidenziale e la televisione di Stato del Mali fu teatro di una sparatoria le cui raffiche vennero udite da diversi giornalisti presenti in zona. I programmi televisivi vennero sospesi. Successivamente i soldati bloccarono la strada che porta ad entrambi gli edifici. Un soldato afferm\u00f2 che i ribelli non subirono alcuna forma di resistenza da parte delle guardie del corpo di Tour\u00e9, che seppur inseguito non venne catturato. Verso sera, dopo diverse ore di conflitto a fuoco, l'emittente di Stato del Mali torn\u00f2 in onda con il seguente messaggio, accompagnato con musica tradizionale: \u00abFra un attimo ci sar\u00e0 una dichiarazione dei militari\u00bb.\nAl mattino del 22 marzo, Amadou Konare apparve alla televisione di Stato dichiarandosi come portavoce del Comitato Nazionale per il ripristino della democrazia e dello Stato (CNRDR), apparentemente formato da soldati ribelli. Konare dichiar\u00f2 che i soldati ribelli avevano preso il potere sostituendo il regime incapace di Tour\u00e9 affermando che sarebbe stato opportuno consegnare la presidenza ad un nuovo governo democraticamente eletto.\nPi\u00f9 tardi, il capitano Amadou Sanogo, identificato come presidente del CNRDR, apparve in televisione per annunciare il coprifuoco immediato \"fino a nuovo ordine\". Inoltre esort\u00f2 la popolazione alla calma, condannando qualsiasi azione di saccheggio. Successivamente i ribelli riuscirono a identificare il luogo in cui era nascosto Tour\u00e9. Un ufficiale militare rimasto fedele al presidente ha affermato che era in buona salute e che sia il ministro degli interni che il ministro della difesa erano al sicuro. Nel corso della giornata venne rivelato che il presidente Tour\u00e9 aveva cercato di fuggire presso una base militare segreta presidiata da soldati a lui fedeli. Il leader dei ribelli, alla televisione di Stato, disse inoltre che i confini della Nazione erano stati momentaneamente chiusi, facendo appello alla calma. La BBC ha riferito che la forza d'\u00e9lite dell'esercito del Mali, i \"Berretti rossi\", era ancora fedele a Tour\u00e9. Nel corso della giornata, i soldati ribelli iniziarono a saccheggiare il Palazzo Presidenziale, rubando diversi oggetti, televisori e altri beni, mentre il loro leader li esort\u00f2 a fermare gli incendi \"celebrativi\", responsabili nella capitale di almeno venti feriti.\nLa giunta militare il 12 aprile 2012 nomin\u00f2 presidente a interim del Mali il presidente dell'Assemblea nazionale Dioncounda Traor\u00e9, con l'approvazione della Comunit\u00e0 economica degli Stati dell'Africa occidentale (ECOWAS) fino allo svolgimento di nuove elezioni."}
{"id": "3956497", "revid": "1977557", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956497", "title": "Jeremiah Ostriker", "text": "Gli studi principali di Ostriker sono stati diretti verso il mezzo interstellare. \u00c8 un esponente di spicco tra i sostenitori delle teorie sulla materia oscura come la maggior componente della massa dell'universo."}
{"id": "3956498", "revid": "538762", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956498", "title": "Camp", "text": ""}
{"id": "3956501", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956501", "title": "Faraday (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3956511", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956511", "title": "Contea di Mistretta", "text": "La contea di Mistretta fu un antico feudo esistito in Sicilia tra la fine dell'XI secolo e gli inizi del XV secolo. Il suo territorio comprendeva gli attuali comuni di Mistretta, Pettineo, Reitano e Santo Stefano di Camastra, in provincia di Messina.\nStoria.\nIl feudo sorse nel 1070 sotto Ruggero I d'Altavilla, che con diploma del 1101 concesse il castello e il suo territorio all'Abbazia della Santissima Trinit\u00e0 di Mileto, retta da Roberto di Grantmesnil. Nel 1160, del titolo di conte di Mistretta fu investito dal re Guglielmo il Malo, il francese Matteo Bonello.\nPi\u00f9 volte demanializzata, la terra di Mistretta venne infeudata nel 1338 da Blasco II Alagona, con il quale nel 1348 fu elevata a contea. Gli succedette il figlio Artale, che con un decreto del 16 aprile 1365 emanato dal re Federico IV di Aragona, permut\u00f2 la Contea con le terre di Patern\u00f2 e Francavilla, assumendo il titolo di Conte di Patern\u00f2. Il sovrano aragonese concesse Mistretta a Manfredi III Chiaramonte, ma nel 1367 torn\u00f2 nuovamente in possesso dell'Alagona.\nNel 1392, la contea pass\u00f2 a Blasco III Alagona - fratello minore di Artale che la riebbe in dote nel 1389 - con il quale gli Alagona persero il suo controllo nel 1396. Fu definitivamente soppressa da re Martino I di Sicilia con un privilegio dell'8 febbraio 1405, e reintegrata assieme ai suoi casali al regio demanio."}
{"id": "3956512", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956512", "title": "Ben McKenzie", "text": ""}
{"id": "3956518", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956518", "title": "Episodi di Fuori dal ring", "text": "La prima stagione della serie televisiva Fuori dal ring (\"Lights Out\") \u00e8 andata in onda sul canale statunitense FX dall'11 gennaio al 5 aprile 2011. \nIn Italia \u00e8 stata trasmessa a partire dal 29 aprile 2012 su Fox."}
{"id": "3956524", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956524", "title": "USB dead drop", "text": "L'USB dead drop \u00e8 un sistema di file sharing offline, peer-to-peer e anonimo, creato dall'artista tedesco Aram Bartholl, che consiste nella condivisione pubblica di chiavette USB in spazi aperti.\nNel caso pi\u00f9 tipico, la chiave USB viene inserita in un muro e fissata con cemento a presa rapida. All'inizio \u00e8 vuota, eccetto che per il file \"README.txt\" che ne spiega la funzione, e chiunque la pu\u00f2 utilizzare per caricare e scaricare file.\nIl nome deriva dal metodo \"Dead drop\" (o \"dead letter box\") usato per lo scambio di informazioni nello spionaggio.\nWireless dead drop.\nBasandosi sul concetto di \"USB dead drop\", \u00e8 stato sviluppato anche il \"Wireless dead drop\"\nPro e contro.\nEssendo drive raggiungibili sia privatamente che pubblicamente, le USB dead drop danno a ciascuno la possibilit\u00e0 di salvare e trasferire dati in maniera anonima e del tutto gratuita. Proprio come i network offline, questo sistema \u00e8 per\u00f2 vulnerabile a certi fattori:"}
{"id": "3956525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956525", "title": "Wireless dead drop", "text": ""}
{"id": "3956526", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956526", "title": "Maria Alagona", "text": "Biografia.\nUnica figlia di Artale I Alagona e Agata Chiaramonte Ventimiglia dei conti di Modica, nel 1368 spos\u00f2 il barone Giovanni Cruyllas figlio di Berengario, dalla cui unione nacque un figlio, Berengario.\nAlla morte del padre, nel 1389, eredit\u00f2 le contee di Agosta e Patern\u00f2, e le baronie di Aci, Calatabiano, Gagliano, Mineo, Motta Sant'Anastasia, Mongialino, e Troina, dopo aver ereditato nel 1383, per via materna, il castello di Scordia Superiore.\nNel 1396 tutti i beni e i feudi posseduti dalla Alagona furono confiscati dal re Martino I di Sicilia, per l'ostilit\u00e0 della sua famiglia contro il re aragonese.\nAlla morte del re Martino, Maria intent\u00f2 causa contro il fisco per ottenere la restituzione di ci\u00f2 che gli fu sequestrato per l'accusa di fellonia a carico del padre, della quale tent\u00f2 di provarne la falsit\u00e0. Tale causa venne persa poich\u00e9 l'accusa riusc\u00ec a sostenere la reit\u00e0 di Artale e la sua ribellione ai tempi del re Ludovico."}
{"id": "3956527", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956527", "title": "Club Baloncesto Clavijo", "text": "Il Club Baloncesto Clavijo \u00e8 una societ\u00e0 di pallacanestro della citt\u00e0 di Logro\u00f1o. Fondato nel 1967, il CB Clavijo inizi\u00f2 la sua ascesa gi\u00e0 alla fine degli anni Settanta quando giunse nella Seconda divisione. Negli anni Ottanta arriv\u00f2 a sfiorare la promozione in Prima divisione. Dopo un periodo di crisi negli anni novanta, nel 2001 arriv\u00f2 a competere nella Liga EBA. Nel 2003 riusc\u00ec ad ottenere la promozione nella Liga LEB-2 (poi denominata Liga LEB Plata). Nel 2011 arriv\u00f2 la promozione nella Liga LEB Oro, il secondo campionato spagnolo."}
{"id": "3956528", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956528", "title": "Don Mattrick", "text": "Biografia.\nInizi in Electronic Arts.\nAll'et\u00e0 di 17 anni era uno dei membri fondatori della Distinctive Software, nel 1982, che venne acquistata dalla Electronic Arts nel 1991 diventando la \"EA Canada\"; in seguito all'acquisizione. Mattrick inizi\u00f2 a lavorare nella EA, dove rimarr\u00e0 per circa 14 anni raggiungendo la carica di presidente della sezione \"Worldwide Studios\". Durante la sua esperienza alla EA ha supervisionato i lavori su videogiochi come Need for Speed, Harry Potter e The Sims. Nel 2003 il giornale Fortune lo ha inser\u00ec tra i \"dieci pi\u00f9 influenti d'America\" della sua annuale lista \"40 Under 40\". Nel settembre 2005, poi, Mattrick annunci\u00f2 le sue dimissioni da Electronic Arts per entrare in Microsoft agli inizi del 2007.\nMicrosoft e Zynga.\nDopo essere entrato in Microsoft, a seguito di una posizione statica, in ottobre 2010 rimpiazz\u00f2 Peter Moore e venne promosso alla posizione di capo dell\"'Interactive Entertainment Business\", correlato ad Xbox 360, Xbox Live e Games for Windows. Come capo di questa divisione lavorer\u00e0 anche al segreto sviluppo di Xbox One, che sarebbe stata annunciata il 21 maggio 2013, pochi mesi dopo PlayStation 4. Questo sarebbe stato per Mattrick un periodo piuttosto complicato: le sue scelte adottate, relative al dover tenere una connessione Internet obbligatoria e verificare un accesso con la console ogni 24 ore e alla registrazione dei giochi in base all'utenza online andando contro cos\u00ec al mercatino dell'usato, suscitarono moltissime polemiche in tutto il mondo da parte dei fan, ma anche \"non-fan\", di Xbox. A peggiorare la situazione, in realt\u00e0, fu Mattrick stesso che gett\u00f2 ulteriore benzina sul fuoco, affermando frasi di scarsa digeribilit\u00e0 per il grande pubblico come \u00abFortunatamente abbiamo gi\u00e0 un prodotto per persone che non riescono a connettersi, si chiama Xbox 360\u00bb; questa espressione di Mattrick difatti ingigant\u00ec le polemiche ma suscit\u00f2 anche grande ilarit\u00e0, poich\u00e9, a detta di molti, egli ha trascurato il fatto che molte persone avrebbero preferito giocare con una PlayStation 4 o un PC, piuttosto che usare una datata Xbox 360. Un'altra perla di saggezza di Mattrick, pronunziata in quel periodo, riguardo alle critiche alla mancata retrocompatibilit\u00e0 di Xbox One, afferma che \u00abSe sei retrocompatibile, significa che sei davvero arretrato\u00bb.\nTuttavia la condotta tenuta da Mattrick e il peso dell'evento in s\u00e9 (che verr\u00e0 ricordato da molti come il \"peggior evento d'annuncio dedicato ad Xbox\") avrebbero avuto ripercussioni sulla sua carriera: Mattrick lasci\u00f2 infatti Microsoft, stranamente, dopo appena un mese dall'evento per entrare in Zynga il 1\u00ba luglio.\nPurtroppo per Don, anche in Zynga la sua permanenza e la sua condotta non furono viste di buon occhio: il noto analista di mercato, Rich Greenfield, afferm\u00f2 durante il 2014 che \u00abCi\u00f2 che sorprende di Zynga al momento \u00e8 la loro attitudine a commettere gli stessi errori di sempre. [...] Mattrick avrebbe dovuto correggere proprio questo atteggiamento, nonostante non abbia alcuna esperienza in ambito mobile, ma sembra non sia cambiato nulla\u00bb. Le parole di Greenfield furono di fatto quasi profetiche, visto che effettivamente in aprile 2015 Don Mattrick usc\u00ec anche da Zynga, dando le dimissioni."}
{"id": "3956530", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956530", "title": "Davide Silvestri (ciclista)", "text": ""}
{"id": "3956531", "revid": "125862327", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956531", "title": "Personaggi di Soul Eater", "text": "Questa \u00e8 la lista dei personaggi del manga e anime \"Soul Eater\".\nPrincipali.\nMaka Albarn.\n \u00e8 la Maestra della Falce, meticolosa e seria, \u00e8 la figlia dell'attuale \"Death scythe\" (Falce della Morte) di Shinigami, anche se non lo riconosce affatto come padre, poich\u00e9 si sta separando dalla madre per via dei suoi ripetuti tradimenti. Questo \u00e8 uno dei motivi per cui vuole far diventare Soul la futura Death Scythe, in modo da \"declassare\" il padre. Ha sempre considerato i maschi come dei \"mostri\" di cui non ci si pu\u00f2 fidare, finch\u00e9 non ha conosciuto Soul, con cui forma una squadra molto affiatata, anche se certe volte non si trattiene a colpirlo con il suo \"Maka-chop\" quando compie qualcosa di stupido; malgrado tutto, dimostra in battaglia le sue preoccupazioni per Soul, che cerca di non danneggiarlo durante i combattimenti. Ha la capacit\u00e0 di vedere l'anima delle persone e la \"compatibilit\u00e0\" delle anime dei maestri d'armi con le loro \"armi\".\nSoul Eater Evans.\n \u00e8 un'arma di tipo Falce ed \u00e8 il partner di Maka. Ribelle e cinico, \u00e8 un ragazzo che cerca sempre di essere \"fico\" e detesta ci\u00f2 che gli fa ottenere il contrario. \u00c8 estremamente determinato nel voler diventare la \"Death scythe\" (Falce della Morte) del Sommo Shinigami, tuttavia poich\u00e9 ha mangiato l'anima di una gatta invece che di una strega nel primo episodio, \u00e8 costretto a ricominciare da capo. Tende a litigare spesso con la sua partner anche per cose insignificanti ma nonostante ci\u00f2 lui e Maka formano una coppia molto affiatata. Ha dimostrato pi\u00f9 volte di essere disposto a morire pur di salvare la propria compagna. Come membro di una rinomata famiglia di musicisti, Soul \u00e8 un pianista di talento. Non gli piace essere paragonato al fratello maggiore Wes, un famoso violinista, ed \u00e8 riluttante a suonare per altre persone. Soul riesce a diventare Falce della Morte dopo aver sconfitto la strega Arachne e aver mangiato la sua anima.\nBlack\u2606Star.\n \u00e8 il maestro della Lama Oscura. Unico superstite del clan della Stella, \u00e8 il personaggio con pi\u00f9 sicurezza in s\u00e9 stesso e trasforma ogni missione in un piccolo Show volto ad attirare l'attenzione su di s\u00e9. Spaccone, \u00e8 completamente convinto di essere il migliore in assoluto e di poter sorpassare anche un dio, infatti non riesce a sopportare quando qualcun altro attira l'attenzione pi\u00f9 di lui. Molti, osservandolo, notano che sia stata una fortuna che Black Star abbia trovato un'Arma che fosse in sintonia con il suo carattere. A dispetto di ci\u00f2 che si potrebbe dire di lui, Black Star si mette a studiare in vista di un esame, ma non vuole che nessuno lo sappia. \u00c8 doppiato in giapponese da Yumiko Kobayashi e in italiano da Monica Bertolotti.\nTsubaki Nakatsukasa.\n \u00e8 un'arma che appartiene al clan dei Nakatsukasa, il cui discendente era un'arma demoniaca creata da Shaula Gorgon, sorella minore di Arachne e Medusa. Il suo nome significa \"fiore di camelia\", fiore nel quale la ragazza si rispecchia molto. Ha un carattere accomodante e cooperativo ed \u00e8 l'unica a riuscire a seguire nelle sue imprese Black\u2606Star, che di per s\u00e9 non conosce limiti nell'eccesso. Reciprocamente, quando si abbatte quando una missione per rimediare uova di Kishin fallisce, Black\u2606Star riesce sempre a tirarla su di morale con la sua sicurezza. \n\u00c8 un'\"arma\" di tipo \"Arma ninja mutaforma\" (o \"Lama oscura\"), in grado di cambiare tipo di arma a seconda delle necessit\u00e0 del suo Maestro d'Armi. Generalmente si trasforma in una coppia di falcetti legata da una catena (kusarigama), ma altre volte si trasforma in uno Shuriken o in una bomba fumogena. Dopo la sconfitta del fratello Masamune, acquisisce l'abilit\u00e0 di trasformarsi nella , un tipo di katana nera corrotta dall'anima oscura del fratello. \u00c8 doppiata in giapponese da Kaori Nazuka e in italiano Chiara Gioncardi.\nDeath the Kid.\n \u00e8 il figlio di Shinigami. \u00c8 un allievo molto dotato e si rivela essere sempre chic. Adora la simmetria: per lui tutto deve essere perfetto, ama le cose simili ed ordinate. Il suo temperamento \u00e8 ovviamente paranoico, perfezionista, nevrotico e ossessionato dalle cose perfette: e, se vede qualcosa di opposto al suo ideale di bellezza \u00e8 solito distruggere tutto, preso dall'ira, oppure piombare in uno stato di abietta depressione. Le sue sfuriate terminano con una critica a s\u00e9 stesso, per poi essere consolato da Liz o Patty. La sua mania si presenta anche quando sono nel bel mezzo di una missione: a quel punto Kid si convince di aver dimenticato di controllare se tutto fosse simmetrico prima di uscire di casa, e va a ricontrollare subito.\nSorelle Thompson.\n e sono armi di tipo Pistola, compagne di Death the Kid. Nonostante siano gemelle, la loro \"simmetria\" si ferma al loro aspetto quando sono armi da fuoco. Liz \u00e8 alta, ha i capelli lunghi e biondo scuro, lo sguardo da dura e il seno pi\u00f9 piccolo di quello di Patty. \u00c8 piuttosto fifona, e per questo anche la pi\u00f9 assennata. Di solito \u00e8 lei che consola Kid quando si demoralizza. Patty invece \u00e8 bassa, ha i capelli corti e biondo chiaro, due grandi occhi azzurri molto luminosi e un seno pi\u00f9 grande di quello della sorella. Si comporta spesso come una stupida e non sembra avere paura di nulla. Quando Death the Kid si demoralizza scoppia sempre a ridere. Sono doppiate in giapponese da Akeno Watanabe e Narumi Takahira , mentre in italiano sono doppiate rispettivamente da Marzia Dal Fabbro e Joyce Leoni .\nStudenti della Shibusen.\nOx Ford.\n \u00e8, insieme alla sua arma, Harvar, e a Maka Albarn, con la quale ha una sorta di rivalit\u00e0, \u00e8 uno dei migliori studenti della Shibusen. Caratteristica \u00e8 la sua capigliatura: infatti ha la testa quasi completamente calva, tranne per due ciuffi di capelli dietro le orecchie, fissati con il gel in modo da sembrare due corna. Le prime battaglie che lo vedono protagonista, tra cui quella per il BREW e l'assalto al Castello di Baba Yaga, fa squadra con Kim Diehl (di cui \u00e8 follemente innamorato) e con Kirikou Rung, insieme alle rispettive armi. In seguito, Shinigami li fa entrare nel Team Spartoi, con l'ordine di trovare e uccidere Crona. Parteciper\u00e0 anche alla battaglia sulla luna, contro l'esercito di Clown di Ashura. Ox \u00e8 un , arma che brandisce egregiamente, cosa che, combinata alla sua intelligenza, lo rendono un nemico temibile. \u00c8 doppiato in giapponese da Hiroyuki Yoshino e in italiano da Omar Vitelli.\nHarvar D. \u00c9clair.\n \u00e8 l'\"arma\", di tipo \"Lancia\", di Ox Ford: a prima vista Harvar D. \u00c9clair pu\u00f2 sembrare tranquillo e impassibile, ma in battaglia diventa molto serio, e soprattutto fedele al suo maestro d'armi Ox Ford. Nella sua forma arma \u00e8 simile ad una lancia con la punta a forma di fulmine, con la capacit\u00e0 di generare elettricit\u00e0. \u00c8 doppiato in giapponese da Wataru Hatano e in italiano da Maury Incen.\nKilik Rung.\n \u00e8 un ragazzo di colore che faceva parte del gruppo con Ox Ford e Kim Diehl. Combatte insieme a loro durante la battaglia per il BREW e l'assalto al Castello di Baba Yaga, insieme alle rispettive armi. In seguito, Shinigami li fa entrare nel Team Spartoi, con l'ordine di uccidere Chrona, con il quale, sulla luna, combatte contro l'esercito di Clown di Ashura. Secondo solo a Black\u2606Star in quanto a velocit\u00e0, \u00e8 il , nonostante le sue armi, i Pot gemelli Fire e Thunder, assumano la forma di due guantoni. Viene indicato come \"utility meister\", un genio universale in grado di capire la lunghezza d'onda di ogni arma. Pu\u00f2 infatti entrare in risonanza sia con uno solo dei due Pot (cos\u00ec da usare l'elemento del Pot) sia con entrambi contemporaneamente, e cos\u00ec facendo pu\u00f2 eseguire un attacco che combina i due elementi. \u00c8 doppiato in giapponese da Kenichi Suzumura e in italiano da Simone Veltroni.\nPot of Fire e Pot of Thunder.\n sono \"armi\", di tipo \"Vaso\", di Kilik. Sono ancora dei bambini, e per questo litigano sempre. Anche se sembrano perfettamente identici, quando crescono per via della magia di Kim Diehl, si scopre che Thunder \u00e8 una femmina, mentre Fire \u00e8 un maschio. A differenza del nome (pot = vaso) trasformandosi in Armi assumono la forma di due guantoni. Sono entrambi sciamani della natura, e tendono a dolersi e piangere a dirotto in luoghi altamente inquinati dalla magia, come la parte di foresta intorno al castello di Baba Yaga.\nKim Diehl.\n, soprannominata , \u00e8 la maestra d'armi di Jacqueline O. Lantern. \u00c8 una ragazza dai capelli color glicine, ed \u00e8 ossessionata dal denaro. Combatte insieme a Ox e Kirikou durante la battaglia per il BREW. Si scoprir\u00e0 in seguito essere una strega, e per paura scapper\u00e0 dalla Shibusen, unendosi all'Arachnophobia, ma verr\u00e0 riportata indietro e riaccettata. Dopo che Shinigami li fa entrare nel Team Spartoi con l'ordine di uccidere Crona, Kim condurr\u00e0 Kid, Elka, Free, e le streghe Lisa e Alisa nel paese delle streghe, convincendole ad aiutare la Shibusen utilizzando il loro Scudo dell'Anima per bloccare il potere di Ashura di generare Clown. Oltre ad essere la , \u00e8 una strega di tipo tanuki, che attiva le sue magie con la formula \"Tanunucoon Raccooncoon Ponpon Ponkitanu Pon Pon Pon\". Come tale, \u00e8 in grado di utilizzare un incantesimo di , con la quale pu\u00f2 far tornare allo stato originale ogni cosa che tocchino. \u00c8 doppiata in giapponese da Chiwa Sait\u014d e in italiano da Maura Cenciarelli.\nJacqueline O. Lantern.\n \u00e8 l'arma, di tipo \"Lanterna\", di Kim. \u00c8 una ragazza dai lunghi capelli neri, che, quando \u00e8 trasformata in arma, oltre a lanciare fuoco pu\u00f2 allungarsi fino ad assomigliare ad una scopa da strega: cos\u00ec facendo d\u00e0 alla sua maestra la possibilit\u00e0 di volare. \u00c8 doppiata in giapponese da Kanae Oki.\nHiro.\n \u00e8 un ragazzo della Shibusen che viene sfruttato da tutti facendogli fare qualsiasi cosa, come ad esempio la spesa. Black\u2606Star lo usa anche per provare le sue mosse. Successivamente, dopo essersi fatto accettare da Excalibur, diventa il suo \"Maestro d'Armi\", e d\u00e0 una lezione a chi lo aveva sfruttato, in seguito ritorna ad essere come prima , ed afferma di aver rimesso Excalibur dov 'era, per averlo esasperato con degli starnuti continui, sebbene abbia eseguito i 1000 compiti della Sacra Spada. \u00c8 doppiato in giapponese da Hiro Shimono e in italiano da Daniele Raffaeli.\nDocenti della Shibusen.\nShinigami.\n \u00e8 il sommo dio della morte (shinigami) nonch\u00e9 Preside della scuola (Shibusen). I suoi subordinati si riferiscono a lui col suffisso \"sama\" (adattato nell'edizione italiana dell'anime con \"sommo\"), visto il grado e il ruolo che ricopre. Utilizza spesso un aspetto buffo ed un linguaggio infantile perch\u00e9 dice di essersi abituato cos\u00ec stando a scuola per non spaventare i ragazzi dal suo vero aspetto. \u00c8 stato lui a far addormentare il Kishin dopo avergli strappato la pelle e averlo rinchiuso nella stessa. Successivamente ha \"legato\" la sua anima a Death City per garantire che non si svegliasse nuovamente ed \u00e8 questo il motivo per cui non se ne pu\u00f2 allontanare: in caso contrario dovrebbe portarsi dietro tutta la citt\u00e0 (con edifici e terreno). \u00c8 solito infliggere punizioni utilizzando il temuto \"Shinigami Chop\", un colpo portato con l'enorme mano sulla testa del malcapitato.\nFranken Stein.\n, fu il Maestro d'Armi di Spirit, cambiato dallo stesso Spirit poich\u00e9 scopr\u00ec che Stein faceva degli esperimenti su di lui mentre dormiva. Come si deduce dal nome \u00e8 ispirato all'omonimo professore, pieno di cicatrici che sembrano causate da varie operazioni chirurgiche e con una grossa vite piantata nel cranio che continua ad avvitare. Dentro di lui c'\u00e8 della follia repressa che a causa di Medusa e dopo il risveglio del Kishin si fa sempre pi\u00f9 accentuata.\nSid Barret.\n, soprannominato , \u00e8 uno dei professori della scuola, \u00e8 un maestro del pugnale, nelle prime puntate \u00e8 umano, ma dopo, per via di un incidente, Franken Stein lo fa rinascere sotto forma di zombie, cambiando il colore della pelle in blu cadaverico; conclude quasi sempre le sue frasi dicendo \"\"ero una persona del genere\" oppure \"ero fatto cos\u00ec\"\". \u00c8 un \"Maestro d'Armi\" di livello 3, ovvero capace di combattere con qualsiasi arma. Di solito la sua arma \u00e8 un pugnale (Mira Neigus), ma sporadicamente utilizza come arma anche la sua lapide. \u00c8 doppiato in giapponese da Masafumi Kimura e in italiano da Roberto Draghetti.\nMira Neigus.\n \u00e8 un'arma di tipo Pugnale di Sid Barett, nonch\u00e9 infermiera della Shibusen. \u00c8 completamente avvolta da bende come una mummia, da cui spuntano solo gli occhi azzurri e i capelli alla dreadlock rastafariani; ha la pelle scura e porta sempre un paio di grossi pantaloni militari. \u00c8 doppiata in giapponese da Junko Noda.\nDeath Scythes - Falci della morte.\nLe altro non sono che armi. Hanno frequentato la shibusen e hanno completato il loro addestramento raccogliendo 99 anime pi\u00f9 un'anima della strega. L'unica falce della morte che \u00e8 degna di combattere al fianco della morte stessa per\u00f2 \u00e8 Spirit (padre di Maka). Alle altre falci della morte invece, \u00e8 stato assegnato un territorio. Inoltre il traguardo della Shibusen \u00e8 proprio quello di far diventare gli studenti migliori falce della morte, e tutti vogliono prendere quel posto.\nSpirit Albarn.\n era la Death Scythe del Sommo Shinigami e responsabile del Nord America. Padre di Maka, che non lo considera suo padre per via della separazione dalla madre e dei suoi continui tradimenti. In forma d'arma \u00e8 una falce, ed \u00e8 per questo che Shinigami ha voluto tenerlo con s\u00e9 alla Shibusen. \u00c8 stato per cinque anni l'Arma di Franken Stein, cambiando per\u00f2 Maestro d'Armi quando scopr\u00ec che quest'ultimo faceva esperimenti su di lui mentre dormiva.\nAzusa Yumi.\n \u00e8 la Death Scythe responsabile dell'Asia orientale, che entra a far parte della squadra dopo la rinascita del kishin Ashura. Ha un forte legame con vari membri della scuola: infatti, spesso rimprovera Spirit quando fa il cascamorto e Stein per i suoi esperimenti, e in numerose missioni, viene assegnata come partner di Sid Barret. \nQuando \u00e8 sotto forma di arma, diventa una balestra dotata di un sistema di puntamento simile a quello dei fucili da cecchino; la sua elevata precisione le permette di sparare fino a 10\u00a0km di distanza, con un margine di errore di appena 1\u00a0mm. Inoltre possiede il potere della , che le permette di disegnare mappe accuratissime, ed \u00e8 capace di utilizzare l'Eco dell'Anima anche a distanza, tramite un auricolare o un telefono. \u00c8 doppiata in giapponese da Yukana e in italiano da Angela Brusa.\nMarie Mjolnir.\n \u00e8 la Death Scythe responsabile dell'Oceania. Come tutte le altre Death Scythe, entra a far parte della squadra dopo la rinascita del kishin Ashura. Dai lunghi capelli biondi, porta una benda nera sull'occhio sinistro, sulla quale \u00e8 ricamato il simbolo di un fulmine. Nonostante il ruolo che ricopre, \u00e8 spensierata e distratta, perdendosi facilmente nello scantinato della Shibusen per via del suo scarso senso dell'orientamento. Inoltre, dopo aver attraversato una serie di relazioni fallite, desidera disperatamente convolare a nozze.\nPoco dopo essere arrivata alla Shibusen diventa la partner del Dr.Franken Stein (di cui era perdutamente innamorata quando era ancora una studentessa); \u00e8 con lui durante la battaglia per Brew, all'interno del campo magnetico, ed \u00e8 con lui anche quando combattono Justin Law.\nQuando \u00e8 sotto forma di arma assume la forma di un martello, e con suoi poteri, basati sull'elettricit\u00e0, \u00e8 capace di sbriciolare qualunque cosa. Inoltre, la sua lunghezza d'onda ha il potere della redenzione, essendo capace di calmare la follia che risiede dentro le altre persone.\nDa notare che il suo cognome, Mjolnir, \u00e8 anche il nome del martello del dio nordico del fulmine Thor.\n\u00c8 doppiata in giapponese da Chieko Honda e in italiano da Elena Gianni.\nJustin Law.\n \u00e8 la Death Scythe responsabile dell'Europa occidentale, che entra a far parte della squadra dopo la rinascita del kishin Ashura. Crede fedelmente nel Signore, ed infatti \u00e8 capace di utilizzare l'Eco dell'Anima semplicemente pregando. Indossa sempre un paio di cuffiette, ed \u00e8 vestito come un prete con una papalina sulla testa; viaggia a bordo di una moto del tipo chopper con due ruote dietro che trascina un carro che porta una bara. In varie circostanze si ritrova a combattere contro Giriko, l'Arma della strega Arachne. Nel corso del manga ceder\u00e0 alla follia e passer\u00e0 dalla parte di Noah prima e Ashura poi, prender\u00e0 parte alla battaglia sulla Luna e sfider\u00e0 il Dottor Stein, ma dopo un duro scontro verr\u00e0 ucciso da quest'ultimo senza piet\u00e0.\nLa sua forma d'arma non \u00e8 mai apparsa, ma si sa per certo che \u00e8 un'Arma di tipo ghigliottina. Come Giriko, Law \u00e8 un'arma autonoma, e combatte trasformando parti del suo corpo in lame con fili attaccati ad esse, o in due semilunette per bloccare il nemico.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Yoshinori Fujita e in italiano da Gabriele Lopez.\nTezca Tlipoca.\n \u00e8 la Death Scythe responsabile del Sud America. Indossa sempre una maschera d'orso, e per questo viene chiamato . Il suo partner \u00e8 , un grosso gorilla, che lo porta legato alla gamba sinistra quand'\u00e8 nella sua forma d'arma. Nella Shibusen, erroneamente, si pensa che Tezca sia il Maestro d'Armi ed Enrique l'Arma. Egli \u00e8 il primo che si getta all'inseguimento di Justin Law durante il suo tradimento, ingaggiando da solo uno scontro con lui, in cui verr\u00e0 eliminato tramite decapitazione. Tuttavia, non aveva fatto sul serio in quello scontro, sperando di riportare Justin sulla retta via. Tezca non \u00e8 morto definitivamente, ma \u00e8 ancora vivo, sotto forma di immagine riflessa negli specchi.\nIn forma arma \u00e8, per l'appunto, uno specchio, forma in cui Tezca \u00e8 in grado di creare illusioni e di rintracciare l'onda dell'anima di chiunque ne venga riflesso. \nTsar Pushka.\n \u00e8 la Death Scythe responsabile dell'Europa orientale, che abita in Russia, a Mosca. \u00c8 un uomo piuttosto corpulento, vestito con una tuta da palombaro. Nel manga, lui \u00e8 il suo Maestro d'armi, , di stanza in Ucraina, combattono contro Crona, ancora sotto l'influsso di Medusa, uscendone sconfitti. Crona li trasforma in due sfere di sangue nero, all'interno delle quali Maka riesce ancora a percepire le loro anime.\nIn forma di arma, si trasforma in una sfera metallica recuperabile con un cavo, che Fyodor porta legato alle gambe. Come Maka Albarn, Tsar possiede una , capace di contrastare gli utilizzatori della follia e del sangue nero. \nIl nome di questo personaggio \u00e8 un riferimento allo Tsar Pushka, un cannone russo di epoca zarista.\nDjinn Galland.\n \u00e8 la Death Scythe responsabile dell'Asia occidentale. Ha un aspetto simile a quello di un tuareg, con il volto nascosto dalla stoffa del turbante che gli cade davanti al viso. La sua Maestra d'armi \u00e8 , d'aspetto simile ad una danzatrice del ventre. Nel manga, lui e Zubaidah si recano sulla luna insieme alla Shibusen, per combattere contro l'esercito di clown generato da Ashura.\nIn forma di arma, si trasforma in una lampada ad olio. In questa forma, eseguendo l'Eco dell'anima con Zubaidah, pu\u00f2 fuoriuscire dalla lampada sotto forma di un vero e proprio djinn, capace di bruciare tutto ci\u00f2 che tocca. Le sue tecniche sono legate ai tarocchi.\nDeng Dinga.\n \u00e8 la Death Scythe responsabile dell'Africa. \u00c8 uno uomo di colore, alto e snello, vestito con un sarong e con numerosi piercing sul viso. Il suo Maestro d'armi \u00e8 , un Meister di colore completamente calvo, con il volto dipinto con pittura di guerra. \nNel manga, lui e Alexander si recano sulla luna insieme alla Shibusen, per combattere contro l'esercito di clown generato da Ashura. Durante la traversata, proteggono il dirigibile dagli attacchi dei Clown.\nIn forma di arma, si trasforma in un', un'ascia dalla lama quadrata. I suoi poteri ruotano attorno agli arcobaleni e alla luce.\nOtto Grandi Guerrieri.\nGli sono un gruppo di otto individui, sia Meisters che Buki, dalle capacit\u00e0 eccezionali, il cui scopo era di proteggere le anime umane per impedire la venuta di un Kishin. Escluso Shinigami, se ne conoscono solo cinque: Ashura, l'antagonista principale, la sua arma, Vajra, Eibon, Excalibur, e la Massa nera.\nI membri pi\u00f9 potenti del gruppo erano conosciuti come i , cos\u00ec potenti da rappresentare uno degli attributi che portano gli uomini alla follia.\nAshura.\n, conosciuto anche semplicemente come , \u00e8 il pi\u00f9 forte e pericoloso antagonista che appare in \"Soul Eater\". Rappresenta la Follia della Paura, e per questo ha una personalit\u00e0 molto paranoica e codarda ed \u00e8 rimasto mentalmente, per certi versi, allo stadio infantile. Prima della creazione della Shibusen, Ashura era il pi\u00f9 potente membro degli \"Otto Grandi Guerrieri\", ma quando, ossessionato dalla paura, Ashura decise di aumentare sempre di pi\u00f9 il proprio potere, cominci\u00f2 a divorare anime innocenti, arrivando addirittura a ingoiare la propria arma perch\u00e9 lo temeva, e ci\u00f2 comport\u00f2 la sua completa trasformazione in Kishin. A seguito della trasformazione, Shinigami si ritrov\u00f2 costretto a strappargli la pelle ed usarla per imprigionarlo nel sottosuolo. Sopra quel luogo in seguito verr\u00e0 fondata la Shibusen, dopo che Shinigami lega la propria anima a Death City per prevenire il risveglio di Ashura.\nEibon.\n \u00e8 un enigmatico stregone ex conoscente e amico di Shinigami. Si presenta come un umanoide dai lunghi abiti, sui quali sono fissati motivi geometrici simili a piastre di metallo, e il suo volto \u00e8 celato da un elmo, anch'esso di metallo. Compare per la prima volta durante la battaglia per il BREW, all'interno del campo magnetico sull'isola perduta. Tuttavia, la Massa nera sospetta che egli sia ancora vivo. \nNell'anime, Excalibur spiega che, al fine di salvare la moglie malata, si rivolse ad Aracne. \u00c8 doppiato in giapponese da Yasuyuki Kase.\nEibon \u00e8 conosciuto per aver creato numerosi , congegni speciali impossibili da realizzare con le tecnologie tradizionali. Eibon ha lasciato tutti i progetti di questi artefatti all'interno di un libro, il libro di Eibon. Gli artefatti da lui creati sono:\nQuesta sua genialit\u00e0 \u00e8 data dal possedere la . Non \u00e8 chiaro in cosa consista, ma Stein, una volta letto il libro di Eibon, ha dichiarato di non riuscire a formulare alcun pensiero sotto l'influsso di questa follia.\nExcalibur.\n, conosciuto come la , era uno degli Otto Grandi Guerrieri. Nonostante in forma d'arma assuma la forma di una elaborata spada a due mani, in forma \"umana\" si presenta come una piccola creatura caricaturale, con il muso lungo e gli occhi grandi, vestita con un abito bianco e un cappello a cilindro. Nonostante sia una delle armi demoniache pi\u00f9 potenti \u00e8 autoritario ed estroso, e quasi nessuno riesce a sopportarlo a causa dei suoi atteggiamenti e dei servizi che pretende dal suo maestro d'armi: 1000 regole da imparare a memoria e 5 ore di lettura ad alta voce da ascoltare. L'unico ad essere riuscito a sopportarlo per un breve tempo \u00e8 stato Hiro, per\u00f2 , nonostante il maestro d'armi sia riuscito a compiere le imprese, Hiro ha deciso di rimetterlo al suo posto, dopo averlo assillato con dei continui starnuti. \nNel manga, Excalibur viene imprigionato da Noah dentro al libro di Eibon, pi\u00f9 precisamente nel quarto capitolo, \"Ira\", da cui esce grazie all'aiuto di Liz. Assiste poi, insieme a Shinigami, alla battaglia sulla luna, durante la quale Shinigami si dissolve davanti ai suoi occhi quando Kid connette l'ultima linea di Sanzu. Nel diciassettesimo episodio dell'anime, inoltre, si scopre che Excalibur aveva una moglie, tre figli e una fidanzata di nome Katie.\nOltre ad abilit\u00e0 eccezionali, quali le \"Ali di luce\" o il teletrasporto, Excalibur \u00e8 in grado di utilizzare la , legata in particolar modo ai suoi manierismi irritanti. \u00c8 doppiato in giapponese da Takehito Koyasu e in italiano da Luca Dal Fabbro.\nLa Massa Nera.\nIl (conosciuto anche come la Massa nera o \"Frammento\") \u00e8 un'antica entit\u00e0 dal nome sconosciuto, che viene incontrata da Kid nell'ultimo capitolo del libro di Eibon. Pur possedendo i mezzi per fuggire dal libro, tuttavia, ha scelto di soggiornare al suo interno in una sorta di esilio autoimposto, in modo da impedire alla sua follia di dilagare e trovandolo un posto adatto ad un Grande Antico come lui. Il suo corpo \u00e8 formato da un denso e viscoso liquido nero, capace di assumere una forma umanoide. Possiede la , paragonata, per quanto riguarda la sua lunghezza d'onda, per certi versi a quella di Ashura; ricoprendo il corpo di Kid con il suo liquido scuro, l'essere riesce infatti a sprigionare tutto il potenziale sito nelle capacit\u00e0 latenti all'interno del ragazzo, portandolo tuttavia alla follia. Interviene durante il combattimento tra Kid e Black Star, riconoscendo nel loro gruppo una certa \"armonia\", permettendogli cos\u00ec di uscire dal libro in modo che possano sconfiggere Ashura. \nStreghe.\nIn \"Soul Eater\" i principali antagonisti sono le , a cui la \"Shibusen\" d\u00e0 la caccia. Si tratta di nemici potenti, alcuni dei quali in grado di trasformarsi o usare magie legate agli animali. In particolare, alcune streghe sono in grado di usare una tecnica chiamata \"Scudo dell'anima\", con la quale nascondono la propria anima cos\u00ec da non farsi identificare dai Maestri d'armi capaci di percepire le anime. La pi\u00f9 importante e potente delle streghe \u00e8 Mabaa, che presiede le riunioni segrete che si svolgono regolarmente e a cui tutte le streghe partecipano. Durante queste riunioni sono solite ripetere la formula (anagrammando la formula al contrario, si ottiene \"sarabada\", un tipo di saluto giapponese, e \"majo\", cio\u00e8 appunto \"strega\").\nMabaa.\n \u00e8 l'attuale leader delle streghe. Nonostante il suo potere, paragonabile a quello di Shinigami, \u00e8 una strega piuttosto minuta. L'unica parte del suo corpo visibile sotto i suoi abiti da strega \u00e8 il suo unico occhio, il destro. Il sinistro, coperto da una benda, in passato le fu strappato da Free, che Mabaa non pot\u00e9 uccidere per via della sua immortalit\u00e0. Durante la battaglia sulla luna, Kid riesce a convincere Mabaa e le altre streghe a fare una tregua con la Shibusen, utilizzando lo \"Scudo dell'anima\" per bloccare l'onda della follia di Ashura.\nNonostante sia priva dell'occhio sinistro, Mabaa \u00e8 la strega pi\u00f9 potente della serie, il cui potere \u00e8 paragonabile solo a quello di Shinigami e di Ashura. Il suo potere \u00e8 tale che nemmeno lo \"Scudo dell'anima\" \u00e8 capace di sopprimerlo. In battaglia, fa uso di una particolare magia, la , con cui \u00e8 capace di piegare lo spazio-tempo per teletrasportare lei o pi\u00f9 persone o per creare dimensioni separate. \u00c8 doppiata in giapponese da Tomie Kataoka.\nLisa e Alisa.\nTabasa Butterfly e Taruho Firefly, soprannominate e sono due affascinanti streghe residenti a Death City, che lavorano con Blair al cabaret Chupa\u2661Cabra. Vengono inviate dall'Aracnophobia per raccogliere in formazioni sulla Shibusen, ma vengono smascherate da Medusa e prese in custodia da Stein e Spirit. Dopo la sconfitta di Arachne e Medusa, collaborano pi\u00f9 volte insieme ad Elka per aiutare la Shibusen.\nEntrambe dimostrano di saper utilizzare la , che utilizzano per mandare il team Spartoi nel libro di Eibon. Inoltre, gli incantesimi di Lisa sono basati sulle farfalle, mentre quelli di Alisa sulle lucciole.\nNel manga, i loro nomi sono stati traslitterati come Lisa (Tabatha Butterfly) e Arisa (Talho Firefly). Sono doppiate in giapponese rispettivamente da Izumi Koike e Mayuki Makuguchi.\nAngela Leon.\n \u00e8 una piccola streghetta, protetta da Mifune, a cui \u00e8 molto affezionata. Black Star si rifiuta di ucciderla per prenderle l'anima dopo che scopre che \u00e8 solo una bambina. In seguito, dopo la morte di Mifune, di cui non \u00e8 stata ancora informata, vivr\u00e0 alla Shibusen, dove verr\u00e0 esposta quotidianamente alla magia, per prevenire il suo istinto di strega non ancora risvegliato.\nI suoi incantesimi sono basati sui camaleonti. \u00c8 doppiata in giapponese da Ayako Saito.\nGruppo di Medusa.\nMedusa.\n \u00e8 una strega, nonch\u00e9 antagonista principale della prima parte della storia, sia del manga che dell'anime. \u00c8 la madre di Crona, su cui comincer\u00e0 alla fine a provare amore, e per questo verr\u00e0 da lui eliminata. I suoi poteri consistono nel controllo dei vettori e dei serpenti.\nCrona.\n \u00e8 il figlio di Medusa, a cui rester\u00e0 fedele fino a quando non la eliminer\u00e0, \u00e8 prescelto per diventare il nuovo Kishin. Il sangue nero che scorre nelle sue vene, e in cui \u00e8 contenuta la sua Arma, Ragnarok, lo rendono molto potente e incline alla follia.\nElka Frog.\n \u00e8 una strega che fa la sua apparizione durante una riunione di streghe, alla quale partecipa anche Medusa, e subito si mostra sospettosa verso di lei, a causa della sua pericolosa infiltrazione all'interno della Shibusen, che metteva a rischio l'incolumit\u00e0 di tutte le streghe. Per questo, insieme all'amica Mizune, decide di uccidere Medusa tendendole un tranello e mettendo cos\u00ec fine ai suoi progetti ed esperimenti misteriosi. Tuttavia il loro piano non va a buon fine, poich\u00e9 Medusa, grazie a dei serpenti che aveva impiantato nel loro corpo, uccide Mizune e minaccia di fare lo stesso con Elka se non fosse passata dalla sua parte. Da quel momento Elka diventa un'assistente di Medusa, aiutandola nei suoi progetti in cambio della promessa che Medusa avrebbe eliminato un serpente dal suo corpo per ogni lavoro portato a compimento. Dopo la morte di Medusa, Elka aiuta pi\u00f9 volte la Shibusen, prima con il libro di Eibon, e poi nella battaglia sulla luna.\nNonostante la giovane et\u00e0, Elka ama la distruzione, per cui \u00e8 molto felice di essere una strega. Nonostante ci\u00f2, \u00e8 molto codarda, e non esita ad evitare gli scontri. \u00c8 molto amica delle sorelle Mizune, e si sente dispiaciuta nel mentire loro per ottenerne la collaborazione.\nI suoi poteri riguardano principalmente le rane; infatti Eruka ripete spesso \"geko\" (l'onomatopea giapponese per il verso delle rane) mentre parla, e il suo stesso nome \u00e8 l'anagramma di \"Kaeru\", che significa \"rana\" in giapponese. La sua formula magica \u00e8 \"Kaerog froeru gekoeru frog\", una combinazione di \"rana\" in inglese e in giapponese. Tra le sue magie principali vediamo l'abilit\u00e0 di trasformarsi a piacimento in rana per scappare dalle situazioni di pericolo o per spiare senza essere vista (fatto che torner\u00e0 pi\u00f9 utile a Medusa che a lei), e di creare sfere nere a forma di girino che possono saltellare ed essere fatte esplodere a distanza. Altre sue magie sono:\n\u00c8 doppiata in giapponese da Misato Fukuen e in italiano da Ilaria Latini.\nFree.\n \u00e8 un lupo mannaro che \u00e8 stato imprigionato nel carcere delle streghe per aver rubato l'occhio sinistro della strega Mabaa, e dal quel momento venne chiamato . \u00c8 un discendente del Clan Immortale, quindi non pu\u00f2 morire e per questo \u00e8 stato incarcerato da Mabaa invece di essere ucciso. Il suo vero nome \u00e8 stato dimenticato negli anni della sua prigionia, per cui si \u00e8 chiamato Free (cio\u00e8 \"libero\") dopo essere fuggito dalla prigione con l'aiuto di Elka Frog. \nSopra l'occhio sinistro Free ha tatuata la scritta \"NOFUTURE\". Ha una personalit\u00e0 ingenua, come dimostra ad esempio il suo tentativo di fuggire dal carcere delle streghe usando un cucchiaio come accade nei film, che viene mandato a monte dal fatto che il cibo della prigione \u00e8 sempre servito con dei bastoncini. Nel manga, Free ha un carattere protettivo nei confronti di Elka, che sorveglia costantemente.\nFree \u00e8 solito combattere usando la palla di ferro incatenata al suo piede. Essendo un lupo mannaro, ha la capacit\u00e0 di trasformarsi in lupo, nella cui forma \u00e8 in grado di adoperare la propria coda come arma offensiva e difensiva. La sua magia \u00e8 affine a quella usata dalle streghe, e necessita di una sorta di mantra prima di essere scagliata sotto forma di incantesimo: il mantra di Free suona come \"Wolf wolves wolf wolves\". L'abilit\u00e0 principale di Free \u00e8 di utilizzare la magia legata al ghiaccio, sebbene all'inizio lo faccia in modo rozzo, dal momento che non ha avuto la possibilit\u00e0 di esercitarla durante la lunga prigionia (infatti alle volte si colpisce da solo).\nFree \u00e8 inoltre in grado di usare la , derivante dal potere dell'occhio magico rubato a Mabaa:\n\u00c8 doppiato in giapponese da Rintaro Nishi e in italiano da Emiliano Ragno.\nMizune.\n \u00e8 il cognome di un'ampia famiglia di streghe tutte molto simili fra loro e che hanno come animali caratteristici i topi. Le streghe Mizune parlano solo dicendo \"chi\" (l'onomatopea giapponese del verso del topo), ma non hanno problemi a farsi capire dalle altre streghe.\nUna delle sorelle Mizune \u00e8 presentata inizialmente come un'amica di Elka Frog, e come lei non vede di buon occhio Medusa e i suoi esperimenti alla Shibusen; le due tentano cos\u00ec di eliminarla, ma durante l'imboscata Mizune viene uccisa da uno dei serpenti che Medusa aveva impiantato nel suo corpo e in quello di Eruka.\nIn seguito, cinque membri della famiglia Mizune si uniscono a Medusa dopo che Elka, mentendo, aveva riferito loro che la loro sorella era stata uccisa da uno studente della Shibusen, e contribuiscono alla distruzione di Death City durante il piano per il risveglio del Kishin.\nTutti i membri della famiglia Mizune sono in grado di trasformarsi in topo e di combinarsi in un unico corpo, ottenendo la capacit\u00e0 di parlare. Il nome di Mizune \u00e8 l'anagramma del termine giapponese \"Nezumi\", che significa \"topo\". Le abilit\u00e0 delle streghe Mizune sono:\n\u00c8 doppiata in giapponese da Mayuki Makiguchi.\nArachnophobia.\n\u00c8 un'organizzazione creata 800 anni prima da Arachne per opporsi alle forze di Shinigami. Durante i suoi 800 anni di assenza, il gruppo, sotto la guida di Mosquito, si \u00e8 ampliato ulteriormente. La sua base operativa \u00e8 il , situato 200 metri sotto terra in mezzo alla foresta Amazzonica. Oltre ad un folto gruppo di soldati artefatto, Arachne ha ai suoi ordini alleati d'eccezione, come Mosquito e l'\"arma\" Giriko.\nArachne.\n \u00e8 la maggiore delle sorelle Gorgoni, sorella maggiore di Medusa e Shaula. Shinigami si riferisce a lei come \"la madre delle armi demoniache\". \u00c8 la seconda principale antagonista del manga e anime \"Soul Eater\".\nInfatti, 800 anni prima degli eventi narrati, conduceva esperimenti per creare esseri umani in grado di mutare in armi. Per il successo delle sue ricerche era solita uccidere altre streghe per utilizzare la loro anima dotata del potere della metamorfosi. Questi suoi atti eretici l'hanno fatta finire sulla lista nera sia di Shinigami che delle streghe e, per sfuggire ad entrambi, ha diviso il suo corpo in una moltitudine di ragni e sigillato la sua anima in un golem. Grazie alla lunghezza d'onda della follia emanata dal Kishin \u00e8 tornata in vita per fare guerra alla Shibusen. \nDurante l'assalto al castello di Baba Yaga, nell'anime viene uccisa da Ashura, mentre nel manga abbandona il suo stesso corpo per fondersi con la follia. Verr\u00e0 sconfitta da Soul e Maka dopo un combattimento all'ultimo sangue, mentre il suo corpo senza vit\u00e0 verr\u00e0 preso da Medusa. Sar\u00e0 proprio l'anima di Arachne a permettere a Soul di diventare una Death Scythe.\nI suoi incantesimi si basano sui ragni. Tuttavia, a differenza delle sue sorelle, che prediligono l'attacco fisico, Arachne mira alla mente dei suoi avversari, facendo leva sulle loro debolezze per condurli alla follia. Altre sue magie sono la capacit\u00e0 di scomporre il proprio corpo in innumerevoli ragni, e di creare delle ragnatele capaci di immobilizzare totalmente un avversario.\n\u00c8 doppiata in giapponese da Michiko Neya e in italiano da Laura Boccanera.\nMosquito.\n \u00e8 il maggiordomo personale della strega Arachne. Nella sua forma attuale si presenta come un vecchietto basso, con in testa un cappello a cilindro e un lungo naso appuntito, attraverso il quale succhia il sangue ai suoi nemici. Mosquito \u00e8 infatti un vampiro millenario, che come lui ama ricordare era conosciuto per diversi tipi di abilit\u00e0 che variavano col passare dei secoli. Dispone di una serie di trasformazioni appunto, che lo portano ad modificare radicalmente la propria struttura corporea in base a come si presentava un tempo agli altri:\nOltre ad altre possibili trasformazioni centenarie, Mosquito possiede un'ultima trasformazione, quella di , in cui era conosciuto come \u00ab\"il migliore\"\u00bb, il cui aspetto \u00e8 mostruoso e non ha quasi niente di umano. Nonostante ci\u00f2, durante l'assalto al castello di Baba Yaga, viene annichilito dalla forza di Noah in un colpo solo e ucciso. Caratterialmente, Mosquito assomiglia ad un vecchio burbero e facilmente irritabile dai modi dei giovani, che lui ritiene irrispettosi e inadatti. Nonostante sfoggi un atteggiamento cortese e ben disposto, da signore, Mosquito ha in realt\u00e0 un comportamento violento e crudele, come ogni altro asservito alla follia e alla distruzione.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Takashi Inagaki e in italiano da Giorgio Lopez.\nGiriko.\n \u00e8 un'\"arma\" originaria del villaggio di Loew, in cui ha usato il falso nome di mentre aspettava il ritorno di Arachne. Era un alleato d'eccezione dell'Arachnophobia, e si scontrava spesso con la Death Schyte Justin Law. Tuttavia, non partecipa alla battaglia del castello di Baba Yaga, poich\u00e9 viene addormentato da un sonnifero che Liz e Patty avevano messo in una bevanda. Si risveglia dopo la morte di Arachne, e subito dopo incontra Justin, che lo porta da Noah. Si scontra nuovamente con Maka dentro al libro di Eibon, dove, dopo essere diventato una ragazza, muore perch\u00e9 la sua anima esplode, per colpa della sete di sangue che conteneva da 800 anni.\n\u00c8 un'Arma di tipo motosega. Come Law, Giriko \u00e8 un'arma autonoma, e combatte trasformando parti del suo corpo in catene affilate che fa ruotare ad alta velocit\u00e0 per dare pi\u00f9 potenza ai suoi colpi.\nNel manga, il nome del personaggio \u00e8 stato traslitterato come Giricco.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Nobutoshi Canna e in italiano da Stefano Brusa.\nLibro di Eibon.\n\u00c8 una delle tante creazioni di Eibon, in cui \u00e8 contenuta l'intera saggezza di Eibon. A parte l'introduzione, \u00e8 diviso in otto capitoli, di cui primi sette rappresentano i sette peccati capitali. Attardarsi in uno solo di questi capitoli porterebbe ad essere consumati dalla follia. \nL'ultimo capitolo, dal nome sconosciuto, \u00e8 un infinito spazio bianco in cui risiede uno dei Grandi Antichi, una massa nera e informe che rappresenta la \"Potenza\".\nL'incarnazione fisica dei capitoli, del sommario e degli argomenti all'interno del Libro di Eibon \u00e8 l', un piccolo essere meccanico dal volto triangolare, responsabile della creazione di vari Noah dai capitoli del libro, in modo che tutto il mondo possa vedere la grandezza del suo creatore, Eibon.\nNoah.\n \u00e8 il termine universale indicante i costrutti creati dall'Indice del libro di Eibon. Ognuno di essi \u00e8 la personificazione dei peccati capitali che formano i capitoli del libro, quindi si pu\u00f2 dire che Noah non \u00e8 altri che la Personificazione del libro di Eibon stesso. Ne vengono generate due versioni:\nEntrambe le versioni di Noah combattono facendo uscire mostri dal libro di Eibon. Il Noah che rappresenta l'avidit\u00e0 \u00e8 capace di evocare una moltitudine di esseri, tra i quali grossi vermi neri dai segmenti sferici, e persino manticore, gremlins, ciclopi, sirene e creature leggendarie come , un mostro tentacolare dotato alla sommit\u00e0 di ogni tentacolo di teste di cane, e il temibile , un gigantesco drago a tre teste. Ognuno di questi mostri \u00e8 capace di sopraffare combattenti potenti del calibro di Mosquito.\nIl Noah che rappresenta l'ira, invece, si \u00e8 limitato ad evocare uno sciame di formiche combattenti durante la battaglia sulla luna, che lo stregone \u00e8 capace di potenziare usando il BREW.\nGopher.\n \u00e8 un umano che segue sempre Noah dovunque vada. Sembra che Noah gli stia a cuore. Quando fallisce una missione assegnatagli, e quando viene sgridato, maltratta Kid. Dopo la morte di Noah, Gopher ruba il libro di Eibon e fugge. Dopo la resurrezione di quest'ultimo, scoppier\u00e0 di felicit\u00e0, e nonostante le minacce dell'attuale Noah, Lo seguir\u00e0 come ha sempre fatto.\nCome Maka, ha un'anima , per\u00f2 lui pu\u00f2 creare le sue ali anche senza un'Arma. Inoltre, \u00e8 in grado di utilizzare un qualche tipo di magia, che gli permette di aprire il suo stomaco e di sparare sfere energetiche di grande potenza distruttiva.\nAltri.\nMifune.\n \u00e8 un samurai la cui tecnica speciale \u00e8 la \"lama infinita\", con cui lancia in aria centinaia di spade e le utilizza per combattere, e grazie alla sua abilit\u00e0 e agilit\u00e0 riesce a creare combo devastanti. Adora i bambini e per questo decide di prendersi cura della streghetta Angela. Dopo la comparsa di Arachne entra a far parte di Aracnophobia per proteggere Angela. Rivale di Black Star, si scontrano per tre volte, combattendo il loro scontro finale di fonte al castello di Baba Yaga. Il loro primo scontro si concluder\u00e0 con la vittoria dello studente, grazie alla sua mossa speciale \"Big Wave della Stella Nera\". Il loro secondo scontro vede vincitore Mifune, che sconfigge Black Star senza subire neanche un graffio. Nel loro terzo scontro, davanti al castello di Baba Yaga, la lotta diventa brutale e si conclude con la morte del samurai tra le braccia di Tsubaki, trafitto da Black Star. Nella serie animata, invece, riuscir\u00e0 a sopravvivere alla battaglia di Baba Yaga e diverr\u00e0 Professore alla Shibusen, portandosi dietro la piccola Angela. La sua forza deriva dalla scelta di percorrere \"la via del guerriero\", e persuade Black Star a lasciare la \"via del demone\" per quella del guerriero. Viene in qualche modo considerato il maestro di Black Star, e lo studente ha un enorme rispetto per lui.\nMasamune Nakatsukasa.\n, detto la \"Lama Incantata\", \u00e8 un'\"arma\" indipendente di tipo katana, ed \u00e8 il fratello maggiore di Tsubaki. Ha l'aspetto di un uomo alto, dalla pelle pallida, con lunghi capelli neri e occhi neri infossati; veste come un samurai e porta un grande cappello di paglia. Inizialmente viveva tranquillamente insieme alla sorella, ma quando quest'ultima venne scelta per ereditare le capacit\u00e0 speciali della loro famiglia, ossia quella di poter mutare la propria forma in varie armi, venne consumato dalla rabbia e dall'invidia, e cominci\u00f2 a nutrirsi di anime umane. Non avendo un maestro, Masamune \u00e8 costretto ad assoggettare alla propria volont\u00e0 degli esseri umani, di cui si serve per compiere stragi e poter consumare tutte le anime liberate; nella sua forma d'arma ha la capacit\u00e0 di manipolare l'ombra del possessore e utilizzarla in battaglia per attacchi a lungo raggio. Viene affrontato dalla sorella, che riesce a sconfiggerlo e a farlo rinsavire dalla follia, e la sua successiva assimilazione consente a Tsubaki la trasformazione in Lama Incantata, e il potere di usare tutte le abilit\u00e0 del fratello.\nWes Evans.\n \u00e8 il fratello maggiore di Soul Eater Evans. Su di lui si hanno pochissime informazioni, poich\u00e9 \u00e8 un personaggio non approfondito tramite l'anime, quindi presente solo nel manga originale. Wes \u00e8 praticamente identico a suo fratello Soul, con la differenza che \u00e8 pi\u00f9 anziano di \"circa\" dieci anni, perci\u00f2 il volto si dimostra semplicemente un po' pi\u00f9 allungato e la figura pi\u00f9 slanciata ed alta. La differenza pi\u00f9 evidente \u00e8 la forma dei denti, ma c'\u00e8 anche un'altra sottile differenza: la direzione verso la quale i capelli sono pettinati. Mentre Soul, per la maggior parte delle volte, \u00e8 pettinato verso la destra, Wes \u00e8 pettinato verso la sinistra. Inoltre, i capelli di Wes sono meno spettinati rispetto a quelli del fratello, che somigliano davvero ad una criniera selvaggia. Wes \u00e8 sempre rilassato e disinvolto, sembra che tutto gli fili sempre alla perfezione. Nei confronti del fratello minore si \u00e8 sempre dimostrato comprensivo, e tra di loro sono sempre sembrati andare molto d'accordo. Tuttavia, dietro quella faccia da angioletto, si nasconde un carattere perfido e maligno che viene svelato nel manga (capitolo 2, \"Envy - Invidia\"). Wes si \u00e8 sempre dimostrato molto estroverso e disponibile nei confronti di amici e vari, a differenza di Soul, che invece non parlava con nessuno e stava chiuso giornate intere nella sua stanza a suonare il pianoforte. Wes ha cercato pi\u00f9 volte di farlo cambiare in meglio, e sembra che alla fine ce l'abbia fatta (adesso infatti Soul \u00e8 chiassoso e chiacchierone), anche se con un notevole ritardo. Mentre Wes ha sempre creduto fermamente nelle proprie capacit\u00e0 e in quelle di Soul, il fratello minore non ha mai pensato di poter essere cos\u00ec \"eccezionale\" ed ha sempre fatto di tutto purch\u00e9 il suo talento rimanesse nascosto, all'ombra del fratello. In un certo senso, Soul si \u00e8 fatto un'idea sbagliata di suo fratello, proprio per il motivo sopracitato: si nascondeva, anche se poi si \u00e8 accorto che non era stata proprio la cosa giusta da fare e se la prende con s\u00e9 stesso, cadendo spesso in depressione per questo. Ha sempre pensato che il talento di Wes sia impossibile da superare, e si ripete continuamente che non potr\u00e0 mai essere come lui. Un po' di gelosia, tra fratelli, c'\u00e8 sempre."}
{"id": "3956532", "revid": "2730", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956532", "title": "VideoLAN", "text": "VideoLAN \u00e8 un progetto che sviluppa software per la riproduzione di video e altri formati multimediali attraverso una rete locale (LAN). Originariamente vennero sviluppati due programmi per lo streaming di file multimediali, VideoLAN Client (VLC) e VideoLAN Server (VLS), ma la maggior parte delle caratteristiche di VLS sono state inserite in VLC, con il risultato rinominato in VLC media player.\nIl progetto \u00e8 iniziato per l'iniziativa di uno studente dell'\u00c9cole Centrale Paris (Francia), ma dopo aver distribuito il software sotto licenza di software libero/open source GNU General Public License, il progetto \u00e8 ormai multinazionale con un team di sviluppo che copre 20 nazioni.\nProgetti.\nVLC.\nVLC \u00e8 un lettore multimediale portatile ed un server per lo streaming che supporta molti codec audio e video e formati di file cos\u00ec come i DVD e VCD, e vari protocolli streaming. \u00c8 in grado di trasmettere in rete e di transcodificare i file multimediali e di salvarli in diversi formati. \u00c8 uno dei lettori indipendenti da piattaforme pi\u00f9 disponibili, con versioni per Microsoft Windows, macOS, Linux, BeOS, Syllable, BSD, MorphOS, Android, Solaris e Sharp Zaurus, ed \u00e8 ampiamente utilizzato con oltre 2,3 miliardi di download ad agosto 2018.\nVLMC.\nVideoLAN Movie Creator (VLMC) \u00e8 un software multipiattaforma di montaggio video digitale basato su VLC Media Player. Il software \u00e8 ancora in fase di sviluppo iniziale.\nVLS.\nIl progetto VLS era originariamente destinato ad essere utilizzato come server per lo streaming video. Ma adesso, che \u00e8 stato fuso con il progetto VLC, l'uso di VLS non viene incoraggiato.\nCodec.\nIl progetto VideoLAN sviluppa anche diverse librerie audio/video di decodifica e di decifratura, come libdvdcss che permette di decodificare il contenuto di DVD protetti con tecnologia CSS, x264 che pu\u00f2 codificare video H.264 e libdca in grado di decodificare audio DTS.\nVLMa.\nUn nuovo progetto \u00e8 stato sviluppato, chiamato VLMa (che sta per VideoLAN Manager). VLMa \u00e8 un'applicazione per gestire le trasmissioni di canali televisivi, ricevute via digitale terrestre o satellite. La sua interfaccia \u00e8 fornito come un sito web scritto in Java. \u00c8 anche in grado di effettuare streaming di file audio e video. VLMa \u00e8 costituito da un demone (chiamato VLMad) e un'interfaccia web (chiamata VLMaw).\nVLC media player Skin Editor.\nVLC Skin Editor \u00e8 un semplice programma sviluppato da VideoLAN. La semplice interfaccia consente agli utenti di creare nuove skin per VLC Media Player senza la conoscenza del Sistema VLC Skins2 XML. La versione corrente \u00e8 la 0.8.5.\nUso commerciale.\nNel maggio 2008, Neuros Technology e Texas Instruments hanno iniziato a lavorare alla portabilit\u00e0 di VideoLAN sulla loro prossima generazione di set-top box \"open\"."}
{"id": "3956533", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956533", "title": "University of Utah", "text": ""}
{"id": "3956535", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956535", "title": "Campionati mondiali di biathlon 2012 - Staffetta 4x7,5 km maschile", "text": "La staffetta 4x7,5\u00a0km maschile dei Campionati mondiali di biathlon 2012 si \u00e8 svolta il 9 marzo 2012; la gara \u00e8 partita alle 15:15 (UTC+1)."}
{"id": "3956537", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956537", "title": "Jhon Valencia", "text": ""}
{"id": "3956542", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956542", "title": "John Valencia", "text": ""}
{"id": "3956546", "revid": "4711", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956546", "title": "CB Andorra", "text": ""}
{"id": "3956549", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956549", "title": "Ken Stott", "text": "Biografia.\nNoto soprattutto per l'interpretazione del nano Balin nella trilogia de \"Lo Hobbit\", composta da \"Lo Hobbit - Un viaggio inaspettato\", \"Lo Hobbit - La desolazione di Smaug\" e \"Lo Hobbit - La battaglia delle cinque armate\", ha anche interpretato il pi\u00f9 noto investigatore di Edimburgo, John Rebus, ispettore di polizia amante del whisky e dalla vita particolarmente complicata, frutto della penna di Ian Rankin.\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Ken Stott \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "3956551", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956551", "title": "San Javier (Beni)", "text": "San Javier \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di Cercado (dipartimento di Beni) con 3.103 abitanti (dato 2010).\nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 2 cantoni (popolazione al censimento 2001):"}
{"id": "3956553", "revid": "12458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956553", "title": "CB Clavijo", "text": ""}
{"id": "3956557", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956557", "title": "Lorenzo D'Ambrosio", "text": "Carriera.\n\u00c8 entrato nel mondo del cinema con lo sceneggiato televisivo \"Cuore\" (1984), per la regia di Luigi Comencini. In seguito ha lavorato per la televisione e per il cinema. Ha partecipato a due film dei fratelli Taviani: \"Good Morning Babilonia\" (1987) e \"Le affinit\u00e0 elettive\" (1996).\nDiplomato in scenografia nel 1974 presso l'Accademia di Belle Arti di Roma. \nScompare l'11 ottobre 2012 all'et\u00e0 di 60 anni."}
{"id": "3956559", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956559", "title": "Ki\u0161ar", "text": "Ki\u0161ar \u00e8 la dea mesopotamica del \"basso\". Pare corrispondere al pianeta Giove nell'\"En\u016bma eli\u0161\". Suo marito \u00e8 An\u0161ar.\nGenealogia.\n\u00c8 figlia della dea La\u1e2bamu che \u00e8 a sua volta primogenita di Aps\u00fb. \u00c8 la consorte di An\u0161ar dalla quale ebbe Anum, Enki e Antu."}
{"id": "3956560", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956560", "title": "Ashtone Morgan", "text": "Carriera.\nDal 2011 al 2019 gioca in MLS con il con cui colleziona complessivamente 168 presenze condite da tre reti. Il 21 gennaio 2020, dopo nove stagioni in Canada, viene annunciato l'ingaggio da parte del . Al momento dell'ingaggio per\u00f2 il club non disponeva di uno slot per calciatori stranieri perci\u00f2, anche a causa della pandemia e dei rallentamenti per ottenere la cittadinanza statunitense, il calciatore rimane senza giocare per tutta la stagione 2020. Il 16 maggio 2021 esordisce con il RSL durante la 5\u00aa giornata di campionato, disputata contro , subentrando a partita in corso e giocando gli ultimi quattordici minuti di gioco.\nIl 6 dicembre 2021 viene annunciato dal club che il contratto del calciatore canadese non verr\u00e0 prolungato, rimanendo svincolato a partire dal primo gennaio 2022.\nIl 2 febbraio 2022 viene ingaggiato dal .\nNazionale.\nCon il ha disputato 18 partite tra il 2011 ed il 2020, venendo convocato per tre edizioni della Gold Cup (2013, 2015 e 2019).\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 31 dicembre 2021.\""}
{"id": "3956567", "revid": "1418004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956567", "title": "Il pontile di Clausen", "text": "Il pontile di Clausen (\"The Dive From Clausen's Pier\") \u00e8 un film televisivo del 2005 diretto da Harry Winer e tratto dall'omonimo romanzo di Ann Packer.\nTrama.\nQuando un incidente rende il suo fidanzato un tetraplegico, Carrie affronta crescenti pressioni che alla fine la portano ad iniziare una nuova vita a New York."}
{"id": "3956575", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956575", "title": "Potere rotatorio specifico", "text": ""}
{"id": "3956576", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956576", "title": "Tyrell Sutton", "text": "Carriera professionistica.\nGreen Bay Packers.\nMalgrado fosse stato invitato alla NFL Combine, Sutton non fu scelto nel Draft 2009. Il 1\u00ba maggio 2009, i Green Bay Packers lo firmarono come free agent. Il 5 settembre 2009, Tyrell fu svincolato dai Packers per rientrare nel roster di massimo 53 giocatori.\nCarolina Panthers.\nAnche se i Packers avevano dato ad intendere di voler rifirmare Sutton per la squadra di allenamento se ci fossero state delle deroghe, Sutton fu firmato dai Carolina Panthers il 6 settembre 2009. Egli fu impiegato come ritornatore dei kick-off dai Panthers, giocando in totale 16 partite in due stagioni. Il 3 settembre 2011 fu tagliato.\nSeattle Seahawks.\nIl 4 gennaio 2012, Sutton firm\u00f2 un contratto coi Seattle Seahawks. Il 26 agosto 2012 fu svincolato.\nSacramento Mountain Lions.\nDopo il taglio da parte dei Seahawks, Sutton firm\u00f2 coi Sacramento Mountain Lions della United Football League.\nMontreal Alouettes.\nNell'agosto 2013, Sutton firm\u00f2 con i Montreal Alouettes della CFL. Nel 2015 fu convocato per l'All-Star Game.\nStatistiche.\nNFL"}
{"id": "3956590", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956590", "title": "Congelamento", "text": ""}
{"id": "3956592", "revid": "406085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956592", "title": "Superstrade in Polonia", "text": ""}
{"id": "3956594", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956594", "title": "Metropolis (manga)", "text": " \u00e8 un manga giapponese di Osamu Tezuka pubblicato nel 1949. \u00c8 stato adattato in un omonimo lungometraggio, uscito nel 2001.\nTrama.\nLa storia inizia quando il dottor Yorkshire Bell, uno scienziato, nota che i dinosauri, dopo che prosperarono, si estinsero a causa della loro incapacit\u00e0 di adattarsi al cambiamento. I mammiferi giganti, come la tigre dai denti a sciabola e il mammut, apparvero e scomparvero allo stesso modo. Lo scienziato nota inoltre che gli esseri umani, la forma vita attualmente dominante sulla Terra, hanno una speciale risorsa - l'intelligenza - che ha permesso loro di sopravvivere meglio di tutte le creature che li hanno preceduti. Bell si chiede se, un giorno, gli esseri umani potranno giungere a un punto di non ritorno, ed estinguersi per la medesima incapacit\u00e0 di evolversi ancora.\nNell'estate di un anno indefinito del '900, un bollettino rivela che dopo lunghe indagini la polizia delle Nazioni Unite ha scoperto l'esistenza di una societ\u00e0 criminale segreta conosciuta come \"il partito rosso\", guidata dal maestro del travestimento, il Duca Red. Questa societ\u00e0 criminale si \u00e8 infiltrata nella Conferenza Internazionale degli scienziati tenutasi a Metropolis. Mentre il Duca Red ordina a un suo scagnozzo di seguire il Dr. Charles Lawton, gli scienziati notano che il Sole \u00e8 coperto da numerose macchie solari, che provocano l'aumento dei livelli di radiazione.\nLawton torna nel suo laboratorio. Aveva quasi rinunciato ai suoi trentennali esperimenti sulle cellule sintetiche, ma nota che le macchie solari, irradiate sul suo serbatoio di proteine sintetiche, hanno riportato le cellule alla \"vita\". Cos\u00ec il Duca Red ordina a Lawton di creare un intero corpo umano dal tessuto sintetico, col volto modellato su una statua di marmo, e in possesso di diversi superpoteri. Temendo l'uso da parte delle forze del male della sua creazione, Lawton la porta alla \"vita\" e distrugge il suo laboratorio, facendo credere al Duca Red che tutto \u00e8 andata perduto.\nIn realt\u00e0, Lawton aveva salvato l'uomo artificiale, che aveva nel frattempo battezzato con il nome di \"Michi\", e lo stava allevando come proprio figlio in segreto, grazie a qualche aiuto del dottor Bell. Quando \"Michi\" si sveglia e va fuori a giocare, salva una ragazza da un camion che le stava venendo addosso. L'uomo artificiale viene assalito da una folla sgomenta, cos\u00ec un ragazzo di nome Kenichi lo trascina nel Museo Dam Dharma, dove c'\u00e8 la statua sulla quale \u00e8 stato modellato il suo volto, e cio\u00e8 \"l'Angelo di Roma\", la statua con la faccia pi\u00f9 bella del mondo e di propriet\u00e0 del Duca Red.\nIl Partito Rosso fa visita a Lawton, provocando il suo ferimento mortale, a cui ha assistito il detective \"Moustachio\" dal Giappone che, sfortunatamente, ha dovuto rilasciarli perch\u00e9 non aveva mandato di arresto. Lawton mostra a Moustachio un film che raccontava l'intera storia della creazione di Michi, oltre a un diario che descriveva tutti i suoi poteri. Arrivando a casa dei suoi parenti giapponese-americani, scopre che suo nipote, Ken'ichi, ha portato a casa Michi. Rivelando la morte di Lawton e il vero stato paterno, Moustachio affida Michi alle cure di Ken'ichi mentre consulta il sovrintendente generale Notarlin del dipartimento di polizia di Metropolis, che lo presenta all'ispettore di polizia Ganimarl dalla Francia e Sherlock Holmes dall'Inghilterra, Moustachio and\u00f2 con loro a un avvistamento di mostri dietro museo, dove sono attaccati da topi giganti e si schiantano contro un albero finto che li conduce al quartier generale sotterraneo del Partito Rosso.\nScoperta la sua presenza, Moustachio tenta di scappare, aiutato da Fifi, uno dei robot schiavi del Partito Rosso ma viene catturato e Fifi distrutto. Il Duca Rosso rivela che il Partito Rosso stava sviluppando un'arma chimica chiamata Toron Gas nonch\u00e9 responsabile delle macchie solari artificiali, usando una sostanza chiamata omothenium (che intercetta la gravit\u00e0) per aumentare la temperatura della Terra abbastanza da sciogliere la calotta glaciale antartica per costruire il loro nuovo quartier generale sul continente sbrinato. Incapace di convincere Moustachio a consegnare Michi, il Partito Rosso lo rinchiude in una camera per diventare la loro prima cavia.\nMichi viene presentato come un nuovo studente alla scuola media di Ken'ichi, cos\u00ec come Emmy, la ragazza venditrice di viola che Michi aveva salvato - sconosciuta alla classe, la scuola di Emmy era stata sponsorizzata da uno strano vecchio in cambio di attirare Michi a sua sorella maggiore gangster. A casa, Ken'ichi scopre accidentalmente il diario del dottor Lawton che rivelava Michi come un essere umano artificiale con superpoteri cibernetici da 10.000 cavalli (7.500 kW), incluso il volo indotto dall'elio, branchie nelle orecchie per respirare sott'acqua e un pulsante per il cambio di sesso in gola che Ken'ichi ha testato con successo a casa.\nAl dipartimento di polizia di Metropolis, il dottor Yorkshire Bell viene convocato da Notarlin per esaminare i ratti giganti e rivela che animali e verdure giganti stavano crescendo in tutto il mondo a causa delle macchie solari. Holmes arriva per rivelare il Duca Rosso come responsabile delle macchie solari e il suo attuale travestimento: lo strano vecchio che aiuta Emmy. Ganimarl rintraccia l'uomo a casa di Emmy, dove era stato trattenuto per altri soldi dagli amici gangster di sua sorella. Smascherato, il duca Rosso rende Ganimarl privo di sensi e lo ha lasciato sotto mentite spoglie per essere trovato dalla polizia, e ha minacciato la sorella di Emmy di consegnargli Michi.\nDi ritorno al quartier generale del Partito Rosso, Moustachio si rende conto che il Toron Gas non era stato rilasciato perch\u00e9 i topi giganti avevano invaso la base sotterranea. Travestendosi dalla pelle di uno dei ratti, Moustachio trova la CPU della base e un robot schiavo in corto circuito. Riattivando il robot, gli ordina di distruggere immediatamente la CPU e quindi distruggere le scorte di cibo e acqua del Partito Rosso al momento giusto, quindi fingendo di essere morto in modo che lo scagnozzo di Duke Red si sbarazzasse del cadavere del topo (con lui dentro).\nKen'ichi e Michi arrivano a scuola per trovare la polizia che interroga Emmy sul fatto che sua sorella appartenga al Partito Rosso. Gli altri scolari hanno appreso del legame criminale della sorella di Emmy e hanno tentato di espellerla, ma Michi l'ha salvata; Emmy ha restituito il favore dicendo a Michi che conosceva la posizione del padre di Michi (ancora rispettando il piano di Duke Red) ma \u00e8 stata rapita da una vespa gigante. Michi la salv\u00f2 di nuovo ed Emmy ammise di aver mentito sul padre di Michi. Ken'ichi ha insistito che Emmy rimanesse a casa sua per protezione, ma sua sorella e le sue amiche sono entrate e hanno chiesto a Ken'ichi di portare Michi da loro. Lo fece, attivando prima il cambio di genere di Michi; il gangster \u00e8 andato via perch\u00e9 volevano Michi il ragazzo, non Michi la ragazza. Dopo che Ken'ichi ha informato Emmy della vera natura di Michi, scoprono che Michi era scappata.\nMoustachio arriva al dipartimento di polizia di Metropolis per informare Notarlin e Ganimarl che il Duca Rosso si era infiltrato nella polizia per spiarli come Sherlock Holmes e ha fatto arrestare Notarlin e Ganimarl dalla polizia, dopo aver reclutato pi\u00f9 della met\u00e0 di loro nel Partito Rosso, e ha lasciato Moustachio libero, dicendogli che Michi era scappato e il Partito Rosso doveva inseguirlo. Il Partito Rosso ha utilizzato il proprio quartier generale mobile: l'Atlantis, nave di lusso - per trattenere Notarlin e Ganimarl mentre inseguivano Michi; poco sapendo che la ragazza-Michi si era inconsapevolmente stivata sulla nave, \u00e8 stata scoperta e reclutata come mozzo-\nMichi scopre le vere identit\u00e0 dell'equipaggio e usa la radio della nave per contattare la polizia, che invia un aereo di ricerca con Ken'ichi a bordo per trovarlo. Michi viene catturata e ammette il suo nome Di conseguenza, la mente di Michi scatta e attacca il Partito Rosso, scoprendo che anche lui era a prova di proiettile. Affrontando i robot schiavi del Partito Rosso, Michi li convince a distruggere l'approvvigionamento di cibo e acqua e affondare la nave. Il Partito Rosso tenta di abbandonare la nave ma viene arrestato da Notarlin e Ganimarl, che sono fuggiti dalla loro cella nella confusione, e poi gettati in mare dai robot. Notarlin e Ganimarl, dopo essere fuggiti dall'albero maestro, vedono i robot condannare Duke Red all'incenerimento nella caldaia della nave, poi furono salvati (in qualche modo) dall'aereo di ricerca di Ken'ichi.\nIl gruppo \u00e8 stato poi sconfitto da Michi e testimone della \"sua\" dichiarazione di guerra contro la razza umana, in marcia verso Metropolis lungo il fondo dell'oceano. Incapaci di contattare Moustachio a causa delle macchie solari che interferivano con le trasmissioni radio, si diressero verso l'isola di Long Boot, dove un membro sopravvissuto del Partito Rosso disse loro che l'emettitore di radiazioni di omothenium aveva creato le macchie solari ma aveva anche ampliato tutta la flora e la fauna, essendo stato i suoi colleghi mangiato dalle formiche giganti. Distruggendo l'emettitore, hanno visto le macchie solari artificiali scomparire proprio davanti ai loro occhi.\nRicevuto l'avvertimento dell'esercito robotico, Moustachio fece dichiarare alla polizia la legge marziale e trasferire la popolazione in rifugi sotterranei. Il dottor Bell ha avvertito Moustachio che un gas velenoso, che ha distrutto i cervelli umani per ridurli ad animali, \u00e8 stato rilasciato; Moustachio lo riconobbe come gas Toron, Michi e i robot avevano distrutto le bombole di gas sotterranee del Partito Rosso, e tra le prime vittime c'erano i saccheggiatori insieme alla sorella di Emmy.\nMichi ha abbattuto i grattacieli di Metropolis a mano mentre i robot schiavi hanno preso le persone a terra. Mentre i normali robot erano facilmente affrontati, Ken'ichi ha tentato di ragionare con Michi, quindi sfidarlo (con successo) usando il judo. Quando Michi ha preso il sopravvento, il suo corpo ha iniziato a fumare ed \u00e8 caduto dal tetto. Mentre i cittadini volevano la distruzione di Michi, una trasmissione del dottor Bell li inform\u00f2 del crollo mentale di Michi a causa del Duca Red e che stava morendo; poich\u00e9 le macchie solari erano scomparse, la loro radiazione unica che alimentava le cellule sintetiche di Michi svan\u00ec e il suo corpo si stava disintegrando.\nMentre tutti, compresi i compagni di classe di Michi, hanno assistito alla fine della pi\u00f9 grande opera d'arte della scienza, il dottor Bell ha riflettuto, come aveva fatto all'inizio della storia, se il progresso dell'umanit\u00e0 fosse in grado di progettare la sua autodistruzione."}
{"id": "3956595", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956595", "title": "We Are Young", "text": "We Are Young \u00e8 un singolo del gruppo musicale indie pop statunitense Fun., pubblicato il 20 settembre 2011 dall'etichetta discografica Fueled by Ramen ed estratto dal secondo album di inediti del gruppo, \"Some Nights\", pubblicato nel febbraio 2012.\nIl brano, inciso con la collaborazione della cantante R&amp;B Janelle Mon\u00e1e, \u00e8 stato scritto dai tre membri del gruppo, Nate Ruess, Andrew Dost e Jack Antonoff, insieme a Jeff Bhasker, che ne ha curato anche la produzione.\nDopo essere stato reinterpretato dal cast della serie televisiva \"Glee\" durante la puntata \"Crescere\", andata in onda negli Stati Uniti il 6 dicembre 2011 con il titolo \"Hold On To Sixteen\", il brano ha ottenuto, nella sua versione originale, l'attenzione dei media americani ed ha scalato la \"Billboard Hot 100\", fino ad occuparne la prima posizione per sei settimane consecutive.\nDal 5 marzo 2012 il singolo \u00e8 stato diffuso su scala internazionale dalla Atlantic.\nIl singolo \u00e8 risultato essere il terzo pi\u00f9 venduto negli Stati Uniti del 2012, con oltre 5.846.000 di copie vendute. Nel Regno Unito, invece, il singolo ha venduto in totale oltre un milione di copie.\nIl 10 febbraio 2013 i Fun., alla cerimonia dei Grammy Awards 2013, hanno vinto per questa canzone il Grammy Award alla canzone dell'anno.\nProduzione e registrazione.\nLa canzone \u00e8 stata scritta dai tre membri del gruppo, ovvero Nate Ruess, Andrew Dost e Jack Antonoff, insieme al produttore del brano stesso, Jeff Bhasker.\nSecondo quanto dichiarato da Bhasker, una prima bozza del brano era stata composta dalla band prima che il produttore conoscesse il cantante del gruppo. L'incontro tra Ruess e Bhasker, dopo essere stato rimandato pi\u00f9 volte a seguito degli impegni di quest'ultimo, avvenne nel marzo 2011 presso il Bowery Hotel, nel quartiere Lower East Side di New York. Nonostante il produttore avesse pianificato di concedere solo dieci minuti al leader dei Fun., Ruess riusc\u00ec a convincerlo spiegandogli il suo desiderio di fondere i ritmi hip-hop con gli effetti della musica elettronica e la teatralit\u00e0 del pop rock di alcuni gruppi degli anni settanta come i Queen e le Electric Light Orchestra. Bhasker invit\u00f2 cos\u00ec il cantante nella propria stanza di albergo, dove gli fece ascoltare i brani ai quali stava lavorando con Beyonc\u00e9 e dove Ruess accenn\u00f2 al ritornello di \"We Are Young\". Secondo quanto dichiarato da lui stesso, il produttore fu subito colpito dall'esecuzione, perci\u00f2 decise di lavorare con il gruppo e prenot\u00f2 immediatamente uno studio di registrazione per il giorno successivo.\nIl coinvolgimento di Janelle Mon\u00e1e risale invece ad un momento successivo. Jeff Bashker, che conosceva la cantante, decise di incontrarla e le fece ascoltare il brano. Entusiasmata dalla canzone, Janelle Mon\u00e1e decise di accettare l'invito e registr\u00f2 in Inghilterra la propria parte vocale.\nComposizione.\n\"We Are Young\" \u00e8 una power ballad che mescola elementi del rock e dell'indie pop. La collaborazione con Jeff Bhasker ha inoltre influenzato il brano con sonorit\u00e0 hip hop, genere nel quale il produttore ha concentrato la maggior parte della sua precedente attivit\u00e0.\nSecondo quanto dichiarato dal gruppo stesso, la canzone pu\u00f2 essere considerata un inno dei Fun., in grado di rappresentare la sintesi del loro mondo musicale. Il chitarrista Jack Antonoff ha infatti affermato: \u00ab\u00c8 una cosa piuttosto rara, perch\u00e9 in ogni altro progetto al quale abbiamo lavorato, credo che nessuno di noi abbia mai pensato che quella canzone fosse qualcosa per cui dire \"Questa \u00e8 la nostra band\". Ora invece siamo orgogliosi di poter dire \"Ascoltate questa canzone, e poi venite ad ascoltare tutto il resto\u00bb.\nVideo.\nIl videoclip del brano, filmato sfruttando l'effetto slow-motion, \u00e8 stato diretto dal regista statunitense Mark Klasfeld. In particolare, i Fun. vengono ripresi mentre si esibiscono all'interno di un bar, proseguendo l'esecuzione del brano anche dopo l'inizio di una rissa che coinvolge i clienti del bar stesso. La cantante Janelle Mon\u00e1e partecipa al video con un cameo, nel quale viene ripresa mentre canta la parte del brano a lei affidata."}
{"id": "3956598", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956598", "title": "Taylor Benjamin", "text": " \nCarriera.\nClub.\nGioca dal 2009 al 2011 all'Algonquin Thunder. Nel 2011 gioca al Capital City. Gioca le stagioni 2013 e 2014 al Kingston. Nel 2014 gioca per il Caledonia AIA. Nel 2015 gioca al North East Stars, prima di trasferirsi al Jahn Regensburg. Nel 2016 si trasferisce al TSV Bogen.\nNazionale.\nDebutta in Nazionale il 15 novembre 2011, in Trinidad e Tobago-Guyana, valevole per le qualificazioni ai mondiali di calcio 2014."}
{"id": "3956601", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956601", "title": "Celsius (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3956607", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956607", "title": "Fahrenheit", "text": ""}
{"id": "3956613", "revid": "122511725", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956613", "title": "Scisma (fumetto)", "text": "Scisma (\"Schism\") \u00e8 un arco narrativo sviluppatosi per cinque numeri sulle pagine dell'omonima miniserie tra il luglio e l'ottobre 2011, pubblicata dalla Marvel Comics. Sceneggiata da Jason Aaron per i disegni di Carlos Pacheco, Frank Cho, Daniel Acu\u00f1a, Alan Davis e Adam Kubert, la trama si basa sull'arrivo dell'ennesima minaccia presso le coste di Utopia e i diversi metodi per contrastarla messi in atto dagli X-Men che porteranno in ultimo alla divisione in due fazioni guidate rispettivamente da Ciclope e Wolverine.\nStoria editoriale.\nAnnunciata nel corso di una conferenza stampa nel marzo 2011 dal senior editor Nick Lowe, questo evento \u00e8 parte integrante dell'iniziativa editoriale \"MMXI - The Year of the X-Men\" che punta a reintegrare gli X-Men sempre pi\u00f9 attivamente nell'Universo Marvel.\nAccanto alla miniserie principale, l'unico tie-in ufficiale \u00e8 quello sulle pagine di \"Generation Hope\" sceneggiato da Kieron Gillen per i disegni di Salvador Espin e Tim Seeley, mentre il prologo che accenna ad una minaccia diretta ad Utopia ed alle origini dei quattro leader principali degli X-Men si trova sulla miniserie di quattro numeri (ciascuno dei quali disegnato da un artista differente) \"X-Men: Prelude to Schism\" di Paul Jenkins (testi) e Roberto De La Torre, Andrea Mutti, Will Conrad e Clay Mann (disegni). Lo scisma degli X-Men avr\u00e0 il suo epilogo sulle pagine dell'albo fuori collana \"X-Men: Regenesis\" scritto da Kieron Gillen per i disegni di Billy Tan, che introduce l'omonimo arco narrativo crossover che stabilisce le alleanze di entrambi i fronti.\nTrama.\nWolverine, ritornato ad Utopia dopo l'ennesima nottata passata a combattere il crimine, si rifiuta di addestrare Hope e le Luci ritirandosi nella sua stanza per riposare. Convocato da Ciclope per fargli da guardia del corpo durante un discorso alla conferenza internazionale sul controllo degli armamenti in Svizzera, gli dice di fidarsi della sua guida del genere mutante poco prima che questi salga sul palco invitando i principali leader mondiali a smantellare le Sentinelle in loro possesso, offrendo addirittura l'aiuto degli X-Men a tale fine. All'insaputa di tutti, proprio mentre le argomentazioni di Ciclope vengono messe in discussione, fa il suo ingresso in sala Kid Omega che rilascia una potente ondata psichica costringendo tutti i leader a rivelare i loro pi\u00f9 oscuri segreti in diretta TV prima di fuggire. Dopo aver assistito al discorso televisivo in cui Quire rivendica la sua azione a nome di tutti i mutanti spiegando come in realt\u00e0 gli umani li abbiano sempre temuti e odiati anche quando fingevano il contrario, Ciclope e Wolverine affrontano un manipolo di Sentinelle nascoste all'interno di un tir e fatte uscire dietro ordine di uno dei partecipanti prima di tornare ad Utopia. Mentre in giro per il mondo vecchi e nuovi modelli di Sentinelle vengono riattivati e posti a difesa di confini e citt\u00e0, Ciclope, Emma Frost, Magneto e Namor assistono con apprensione al crescente allarmismo. Intanto a NYC, il dodicenne Kade Kilgore dopo aver ammazzato il padre ed ereditato la compagnia produttrice di armi, fatto fuggire Kid Omega dalla sua unit\u00e0 di contenimento ed orchestrato il piano per fomentare l'isteria anti-mutanti, viene incoronato Re Nero del Club infernale.\nPoich\u00e9 le Sentinelle attivate mostrano segni di mal funzionamento arrecando danni a persone e cose, gli X-Men si organizzano per metterle fuori combattimento dividendosi in giro per il mondo. A NYC, Kade Kilgore spiega come i robot siano ormai obsoleti e di come il suo piano stia procedendo a gonfie vele impressionando alcuni membri del Club infernale che gli confidano di essere riusciti infine a riprendere il controllo del Club cacciando tutti i mutanti; con in borsa quattro miliardi di dollari si reca all'appuntamento con altri due associati impegnati nella contrattazione di lumache cerebrali con alcuni bracconieri alieni che termina in un bagno di sangue quando questi mettono in dubbio la credibilit\u00e0 della giovane Cerchia interna. Ad Utopia, intanto, durante un'accesa discussione Ciclope rifiuta le richieste di Wolverine di andare in missione contro le Sentinelle (spiegandogli che sarebbe pi\u00f9 utile nei dintorni dell'isola nel caso ci dovesse essere un attacco) e dare la caccia a Quire proprio quando quest'ultimo fa il suo ingresso chiedendo asilo. La sua richiesta viene accettata da Ciclope che ne nasconde la presenza durante una video-chiamata di Steve Rogers scatenando le ire di Wolverine, che lascia l'isola, convinto che darlo in custodia ai Vendicatori sarebbe l'idea migliore.\nPer cercare di placare l'isteria anti-mutanti il sindaco di SF anticipa l'apertura del museo a loro dedicato invitando gli X-Men a partecipare: Emma Frost, Colosso, Uomo Ghiaccio, Namor e Magneto calcano il tappeto rosso con lo scopo di rassicurare gli animi dando cos\u00ec il via alla fase successiva del piano di Kilgore che assieme alla sua Cerchia ed a mercenari con indosso le uniformi del Club prende d'assalto l'esposizione riuscendo efficacemente a mettere fuori gioco i mutanti con l'ausilio delle lumache. Mentre Ciclope e Wolverine si affrettano sul luogo del disastro, la richiesta di soccorso delle Naiadi viene raccolta dalla giovane Idie (invitata alla serata assieme ad altri studenti di Utopia) che andando contro le richieste di Wolverine di scappare decide di seguire il consiglio di Ciclope e fare quello che sente: utilizzando il suo potere riesce a mettere in salvo gli invitati uccidendo per\u00f2 una dozzina di mercenari. Arrivati subito dopo l'esplosione del museo, Wolverine discute animatamente con Ciclope di come sia stato sbagliato far combattere Idie ma l'attivazione di un nuovo tipo di Sentinella impedisce loro di continuare.\nRitornati in fretta ad Utopia, l'arrivo per mare della Sentinella mette in agitazione i pochi mutanti rimasti sull'isola. Mentre in infermeria si cerca un modo per staccare le lumache dai loro ospiti, il gruppo guidato da Hope e alcuni New X-Men si offrono volontari per combattere a fianco di Ciclope contro il parere di Wolverine che li informa di aver attivato diversi chili di esplosivo al plastico pronti per detonare non appena premer\u00e0 il detonatore. Ordinato ai ragazzi di aiutare a preparare i feriti per l'evacuazione, Ciclope si scaglia contro l'amico affermando che chiunque voglia aiutare nella difesa pu\u00f2 farlo indipendentemente dalla sua et\u00e0 e che la distruzione dell'isola non salverebbe i mutanti dalla crescente paura mondiale ma anzi li lascerebbe senza un posto in cui rifugiarsi compromettendoli sul piano mediatico facendoli apparire deboli. Poich\u00e9 le sue argomentazioni si rivelano infruttuose e con ormai la Sentinella a pochi passi dalla spiaggia, un frustrato Ciclope rivela a Wolverine che Jean non l'aveva mai veramente amato e che anzi aveva paura di lui; furioso, il secondo controbatte domandandogli di chi avrebbe avuto paura se fosse vissuta (implicitamente riferendosi alla scelta di Ciclope di far combattere dei ragazzi). In preda all'ira ed ormai incuranti della minaccia, i due cominciano a combattersi senza esclusione di colpi interrompendosi solo quando notano che i ragazzi sono impegnati nello scontro con la Sentinella. Una volta sconfittala e lasciata passare la sera per riposarsi, al mattino Wolverine si reca nell'ufficio di Ciclope lamentandosi di star addestrando dei soldati invece di educare degli adolescenti e che il loro utilizzo durante l'attacco \u00e8 stata una pessima idea; deciso a trovare un altro modo per prendersi cura dei ragazzi, annuncia di volersene andare prendendo con s\u00e9 tutti quelli disposti a seguirlo.\nMentre Kade Kilgore e i suoi associati brindano ai loro piani futuri ed alla sede newyorkese del Club infernale Warpath, Domino e Gambit trovano i cadaveri di tutti i membri avvelenati, Wolverine e i suoi atterrano fra le rovine dello Xavier Institute a Westchester affermando di essere tornati a casa.\nTie-in.\nGeneration Hope.\nDietro insistenza di Laurie, perch\u00e9 preoccupata per la sua visione negativa dell'essere un mutante, Idie accetta di partecipare all'inaugurazione del museo di storia mutante. Lasciata Laurie a discutere con Kenji, incontra Prodigy che davanti ad un ritratto di William Stryker le racconta dell'incursione di questi e dei suoi Purificatori allo Xavier Institute e dell'omicidio di massa l\u00ec perpetrato. Immersa nell'esplorazione giunge nell'ala delle \"realt\u00e0 alternative\" dove visiona un racconto di Marvel Girl della sua dimensione natale e di come abbia partecipato, in qualit\u00e0 di Segugio, alla caccia ai mutanti per confinarli nei campi di concentramento avvertendo che potrebbe succedere tutto di nuovo se non si presta attenzione. Riunitasi a Laurie si dirigono verso un'altra esposizione quando vengono investite da un'esplosione e si separano; rimasta sola raccoglie la richiesta di soccorso delle Naiadi e, decidendo di fare ci\u00f2 che ritiene necessario (come le dice Ciclope), uccide tutti i mercenari assoldati dal Club infernale. Tornato ad Utopia il gruppo viene spaccato dall'affermazione di Kenji che Utopia \u00e8 la loro casa e dal dissenso di Laurie, decisa a portare con s\u00e9 Idie, a rimanere per combattere, ma lo strano legame che unisce tutti ad Hope le impedisce di andarsene. Le due iniziano cos\u00ec a litigare, seguite subito da Teon e Gabriel, e solo l'intervento pacificatore di Idie riesce a farli smettere. L'inaspettato arrivo dei New X-Men con la proposta di difendere l'isola ricompatta, per il momento, il gruppo che si schiera a fianco di Ciclope fronteggiando la Sentinella."}
{"id": "3956614", "revid": "663104", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956614", "title": "Atlanta (nave)", "text": ""}
{"id": "3956615", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956615", "title": "Peterson Joseph", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo aver giocato in patria, nel 2008 si trasferisce al Braga. Nel 2010 passa al Vizela. Nel 2011 lascia l'Europa per gli Stati Uniti d'America, dove viene ingaggiato dallo Sporting Kansas City.\nNazionale.\nNel 2008 ha esordito in Nazionale."}
{"id": "3956617", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956617", "title": "Football League Awards 2012", "text": "I Football League Awards 2012 sono stati consegnati l'11 marzo 2012 a Londra, Inghilterra. Si tratta della settima edizione del premio avvenuta.\nVincitori.\nDi seguito sono riportati il nome del premio originale, il nome del vincitore e la squadra di appartenenza:"}
{"id": "3956619", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956619", "title": "Maurizio Lama", "text": "Dopo aver iniziato a suonare jazz in stile tradizionale in varie bands romane , alla fine degli anni cinquanta si trasfer\u00ec a Torino dove trov\u00f2 un ambiente congeniale per formarsi in uno stile pi\u00f9 innovativo nel panorama jazzistico italiano di quel periodo.\nCollabor\u00f2 quindi con l'argentino Gato Barbieri e con Steve Lacy, in seguito lavor\u00f2 freneticamente sia come compositore per spot pubblicitari sia come tecnico del suono e come sideman.\nCollabor\u00f2 con alcuni dei pi\u00f9 importanti esponenti del jazz italiano , quali Enrico Rava, Aldo Romano, Giorgio Azzolini e altri.\nLa sua carriera venne interrotta nel suo periodo pi\u00f9 creativo (stava completando un album a suo nome, uscito postumo con il titolo \"la musica di Maurizio Lama\") da un mortale incidente stradale a soli 30 anni."}
{"id": "3956625", "revid": "123531228", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956625", "title": "Andrea Torrente", "text": "Biografia.\nNominato nel 1931 uditore giudiziario presso il Tribunale di Napoli, fu successivamente vicepretore presso la pretura unificata della stessa citt\u00e0. In seguito prest\u00f2 servizio, con le funzioni di giudice, presso i tribunali di Teramo, Lecce, Benevento e Roma. Nel 1941 venne destinato al Ministero della Giustizia con funzioni amministrative, in particolare come addetto all'ufficio delle professioni legali.\nA partire dal 1943, dopo aver superato il concorso per la promozione a magistrato di Corte d'Appello di Roma, prest\u00f2 servizio come consigliere presso la prima sezione civile della Corte d'Appello di Roma, ufficio in cui rimase fino al 1948, divenendo uno dei pi\u00f9 stretti collaboratori di Leopoldo Caliendo, primo presidente della corte stessa. Dopo una breve esperienza come magistrato applicato presso la Corte Suprema di Cassazione, nel 1949 fu promosso consigliere di Cassazione. Nel novembre 1956 venne nominato presidente di sezione presso la Corte Suprema di Cassazione. \nParallelamente al lavoro di magistrato, Torrente svolse un'incessante attivit\u00e0 di ricerca scientifica e didattica. Nel 1948, infatti, gli venne conferita la libera docenza di diritto della navigazione e, a partire dal 1956, fu professore incaricato di istituzioni di diritto privato presso l'Universit\u00e0 La Sapienza di Roma.\nFu componente del primo Consiglio superiore della magistratura (1959-1963).\nOpere.\nLa sua opera pi\u00f9 nota \u00e8 il \"Manuale di diritto privato\" - curato da Piero Schlesinger, poi aggiornato da Carlo Granelli e Franco Anelli - giunto alla venticinquesima edizione nel 2021: costituisce uno dei pi\u00f9 apprezzati manuali di preparazione agli esami universitari e ai concorsi pubblici."}
{"id": "3956626", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956626", "title": "Jos\u00e9 Moreno", "text": ""}
{"id": "3956627", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956627", "title": "Superstrada S1", "text": "La superstrada S1 \u00e8 una superstrada polacca che attraversa il Paese da nord a sud, da Pyrzowice a Boguszowice. Fa parte della strada europea E75 e anche strada europea E462 da Bielsko-Bia\u0142a a Mys\u0142owice."}
{"id": "3956630", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956630", "title": "Sergio Facchi", "text": "Carriera.\nCresce nel Brescia, con cui debutta in Serie B nel 1972, il 4 giugno 1972 nella partita Como-Brescia (0-0), e vi disputa quattro campionati, totalizzando 61 presenze e 2 gol tra i cadetti.\nIn seguito disputa tre campionati di Serie C con Mantova, Benevento e nuovamente Mantova, in tutto nella citt\u00e0 virgiliana disputa sei stagioni per un totale di 180 partite e 5 reti."}
{"id": "3956631", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956631", "title": "Nel cammino della vita", "text": "Nel cammino della vita \u00e8 il quinto album del cantante e attore siciliano Francesco Benigno in lingua napoletana, pubblicato nel 2004."}
{"id": "3956632", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956632", "title": "Arduino Sigarini", "text": "Carriera.\nCresce nel Milan, con cui vince il Campionato De Martino nel 1966-1967. Nel 1968 passa alla Triestina dove gioca due campionati di Serie C e poi al Trento, ancora in terza serie.\nNel 1972 viene acquistato dal Bari, con cui gioca complessivamente tre stagioni in Serie B (disputando 82 gare e segnando 8 reti tra i cadetti) e tre in Serie C, con una retrocessione al termine del campionato di Serie B 1973-1974 ed una promozione in B ottenuta nel campionato di Serie C 1976-1977.\nTerminata l'esperienza pugliese, continua a calcare i campi della Serie C con Benevento, Anconitana e Osimana, dove conclude la carriera nel 1983."}
{"id": "3956637", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956637", "title": "Superstrada S2", "text": "La superstrada S2 \u00e8 una superstrada polacca che attraversa il Paese da ovest a est, da Konotopa a Lubelska. Fa parte della strada europea E30."}
{"id": "3956638", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956638", "title": "The Detroit News", "text": "The Detroit News \u00e8 uno dei due maggiori quotidiani nella citt\u00e0 statunitense di Detroit, nel Michigan. Il giornale fu fondato nel 1873, quando venne affittato uno spazio nell'edificio di quello che sar\u00e0 in seguito il quotidiano rivale, \"Detroit Free Press\".\nStoria.\n\"The Detroit News\" fu fondato nel 1873 da James E. Scripps. L'eventuale successo del giornale, tuttavia, sar\u00e0 accreditato al genero di Scripps, George Gough Booth. Booth ha continuato la sua carriera editoriale fondando un nuovo quotidiano e la catena Booth Newspapers con i suoi due fratelli.\nIl palazzo del \"Detroit News\" fu eretto nel 1917.\nNel 1931 la redazione acquist\u00f2 tre autogiro, che verranno sostituite in seguito in tutte le redazioni giornalistiche del mondo con l'elicottero.\nIl 3 agosto 2005, la Gannett Company ha annunciato la vendita del giornale a MediaNews Group.\nNel 2004 il giornale ha sorpassato la diffusione media in un giorno feriale di 100.000 copie.\nNella sua lunga storia, il quotidiano ha assorbito tre altri quotidiani attivi nel territorio di Detroit:"}
{"id": "3956647", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956647", "title": "TRL Award al migliore look", "text": "Il TRL Award al migliore look \u00e8 uno dei premi dei \"TRL Awards\", che viene assegnato dalla quinta edizione dell'evento del 2010, in cui viene premiato dal pubblico l'artista con il look pi\u00f9 originale dell'anno appena conclusosi."}
{"id": "3956648", "revid": "874215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956648", "title": "Superstrada S3", "text": "La superstrada S3 \u00e8 una superstrada polacca che attraversa il Paese da nord a sud, da \u015awinouj\u015bcie a Lubawka. Fa parte della strada europea E65."}
{"id": "3956649", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956649", "title": "Fuga dallo spazio", "text": "Fuga dallo spazio (\"Something Is Out There\") \u00e8 una serie televisiva statunitense di fantascienza in 8 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1988 al 1989. \nLa serie era stata anticipata da una miniserie televisiva omonima in due puntate (200 minuti totali) trasmesse sulla NBC dall'8 maggio 1988. La miniserie \"Something Is Out There\" fu poi trasformata in serie dopo un buon responso del pubblico. La serie fu poi cancellata dopo soli sei episodi da un'ora, con due episodi aggiuntivi prodotti ma non trasmessi durante la prima televisiva.\nTrama.\nJack Breslin \u00e8 un ufficiale di polizia che indaga su alcuni omicidi brutali in cui gli organi delle vittime sono stati rimossi dal corpo. Egli scopre che i crimini sono stati commessi da un mostruoso alieno insettoide conosciuto come \"xenomorfo\", in possesso della capacit\u00e0 di mutare forma, che \u00e8 fuggito da una astronave aliena che passava per il sistema solare. Sulle tracce dello xenomorfo si mette la bella ufficiale aliena dell'astronave, Ta'Ra. Ta'Ra ha abilit\u00e0 particolari, tra cui la telepatia e un'agilit\u00e0 sovrumana, che le tornano utili durante la missione. I due, nel corso della serie, intrecceranno anche una sorta di relazione sentimentale, sebbene gli approcci amorosi tipici del pianeta da cui proviene Ta'Ra siano un po' diversi da quelli terrestri.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Frank Lupo, fu prodotta da Columbia Pictures Television. Originariamente ideata da Frank Lupo nel 1987 con il titolo di \"Invader\", fu commissionata dalla NBC che ne ordin\u00f2 una mini-serie di quattro ore affinch\u00e9 venisse trasmessa a partire dal mese a maggio del 1988, con un budget di 7,5 milioni di dollari. Dopo un buon responso da parte del pubblico verso la miniserie, il \"concept\" fu poi modificato da miniserie a serie televisiva con episodi a cadenza settimanale. La serie non conquist\u00f2 per\u00f2 i favori del pubblico e fu annullata dopo pochi episodi.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 21 ottobre 1988 al 1989 sulla rete televisiva NBC. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"Fuga dallo spazio\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3956651", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956651", "title": "Rattus everetti", "text": "Rattus everetti () \u00e8 un roditore della famiglia dei Muridi endemico delle Filippine.\nDescrizione.\nDimensioni.\nRoditore di grandi dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 164 e 271\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 211 e 257\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 40 e 53\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 22 e 30\u00a0mm e un peso fino a 490\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 ruvida e cosparsa di peli spinosi. Le parti superiori sono brunastre, cosparse di lunghi peli nerastri, mentre le parti inferiori sono bianco-grigiastre. I piedi sono biancastri. Le orecchie sono corte, rotonde e prive di peli. La coda \u00e8 pi\u00f9 lunga della testa e del corpo ed \u00e8 uniformemente nerastra con il terzo terminale bianco. Le femmine hanno due paia di mammelle pettorali e due paia inguinali. Il cariotipo \u00e8 2n=42 FN=64-70.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie terricola e notturna. Talvolta si arrampica sugli alberi alla ricerca di cibo.\nAlimentazione.\nSi nutre di semi, frutta e invertebrati.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nelle Filippine: Basilan, Biliran, Bohol, Provincia di Camiguin, Catanduanes, Dinagat, Leyte, Luzon, Marinduque, Maripipi, Mindanao, Mindoro, Burias, Palaui, Panay, Polillo, Samar, Siargao e Ticao.\nVive nelle foreste di pianura, montane muschiose primarie e secondarie fino a 2.400 metri di altitudine. Si trova anche in boscaglie vicino ad ambienti forestali ma \u00e8 praticamente assente da zone agricole o aree deforestate.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione numerosa e la tolleranza alle modifiche ambientali, classifica \"R.everetti\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "3956652", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956652", "title": "Sven Nilsson", "text": "Fu direttore del Museo di Storia Naturale di Stoccolma (1828-1831), professore di storia naturale all'Universit\u00e0 di Lund (1832-1856) e rettore della stessa (1845-1846). Pubblic\u00f2 numerose opere sulla fauna della Scandinavia, effettu\u00f2 vari scavi archeologici e introdusse prospettive etnografiche in campo archeologico. Nel 1821 venne nominato membro dell'Accademia Reale Svedese delle Scienze."}
{"id": "3956658", "revid": "48272979", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956658", "title": "Noi e il piccolo Slim", "text": ""}
{"id": "3956659", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956659", "title": "TRL Award come Italians Do It Better", "text": "Il TRL Award come Italians Do It Better \u00e8 uno dei premi dei \"TRL Awards\", che viene assegnato dalla prima edizione dell'evento del 2006, in cui viene premiato dal pubblico l'artista italiano preferito dell'anno appena conclusosi. Il nome della categoria nel susseguirsi degli anni ha avuto sempre la stessa denominazione, ma non \u00e8 stata sempre presente tra la lista delle categorie votabili: le uniche edizioni in cui non compare sono quella del 2008 e del 2010."}
{"id": "3956660", "revid": "48273001", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956660", "title": "Ricconi", "text": ""}
{"id": "3956661", "revid": "48273044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956661", "title": "Amor di capra", "text": ""}
{"id": "3956662", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956662", "title": "Jos\u00e9 Alcides Moreno Mora", "text": ""}
{"id": "3956663", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956663", "title": "Morgana Pendragon (Merlin)", "text": ""}
{"id": "3956664", "revid": "48273062", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956664", "title": "I due ladroni", "text": ""}
{"id": "3956665", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956665", "title": "Superstrada S5", "text": "La superstrada S5 \u00e8 una superstrada polacca che attraversa il Paese da nord a sud, da Grudzi\u0105dz a Breslavia. Fa parte della strada europea E261."}
{"id": "3956666", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956666", "title": "Jos\u00e9 Alcides Moreno", "text": ""}
{"id": "3956667", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956667", "title": "Jos\u00e9 Moreno Mora", "text": ""}
{"id": "3956672", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956672", "title": "Jack Stevens", "text": "Biografia.\nPrimi anni.\nStevens nacque il 7 settembre 1896 a Daylesford nello stato federato di Victoria, il pi\u00f9 giovane dei sette figli di un commerciante di tessuti originario di Melbourne. Dopo gli studi nelle scuole locali, all'et\u00e0 di 12 anni inizi\u00f2 a lavorare in una fabbrica di sigarette per poi, nel 1915, ottenere un posto come impiegato al Postmaster-General's Department (l'ente federale australiano responsabile delle comunicazioni postali e telefoniche). Il 2 luglio dello stesso anno, con il Paese impegnato nella prima guerra mondiale, Stevens si arruol\u00f2 volontario nell'Australian Imperial Force (AIF, il contingente di truppe regolari dell'Australian Army impiegabile al di fuori del territorio nazionale), ottenendo il grado di caporale del corpo delle trasmissioni. Promosso sergente nel marzo 1916 dopo un periodo di servizio in Egitto, tre mesi pi\u00f9 tardi fu inviato in Francia con la compagnia trasmissioni della 4th Division australiana e vide l'azione nel corso della battaglia del crinale di Pozi\u00e9res e degli scontri nel saliente di Ypres in Belgio, ottenendo l'onorificenza della Meritorious Service Medal.\nPromosso tenente nell'aprile 1917 e assegnato alla compagnia trasmissioni della 5th Division, partecip\u00f2 alla battaglia di Passchendaele in settembre per poi passare, nel marzo 1918, alla compagnia trasmissioni dell'Australian Corps. Conclusa la guerra e rientrato in patria, Stevens lasci\u00f2 il servizio nell'esercito regolare nell'ottobre 1919 per riprendere il suo lavoro per il Postmaster-General's Department; nell'aprile 1920 si spos\u00f2 a Melbourne con Catherine McAllister Macdonald. Nel 1921 Stevens torn\u00f2 in forza alla Militia (il corpo di riservisti australiano impiegabile per la difesa territoriale), ottenendo promozioni al grado di capitano nel 1922, di maggiore nel 1924 e di tenente colonnello nel 1926; durante il periodo interbellico comand\u00f2 varie unit\u00e0 di trasmissioni nonch\u00e9, tra il 1935 e il 1939, del 57th/60th Infantry Battalion.\nLa seconda guerra mondiale.\nDopo lo scoppio della seconda guerra mondiale, nell'ottobre 1939 Stevens torn\u00f2 in forza ai regolari della AIF ottenendo il comando della sezione trasmissioni della 6th Division; promosso colonnello, nell'aprile 1940 fu selezionato per comandare la 21st Infantry Brigade e, con il grado temporaneo di generale di brigata, salp\u00f2 per il Medio Oriente nell'ottobre seguente. Al comando della sua brigata, Stevens serv\u00ec operativamente nel corso della campagna di Siria del giugno-luglio 1941, mettendosi in luce durante gli scontri lungo il fiume Leonte nel corso dei quali venne ferito; per le sue azioni nella campagna ottenne un Distinguished Service Order e una menzione nei dispacci.\nLa 21st Brigade rientr\u00f2 in Australia nel marzo 1942, dopo l'avvio degli scontri nel teatro di guerra dell'oceano Pacifico contro l'Impero giapponese; nell'aprile seguente Stevens fu promosso al grado temporaneo di maggior generale e ottenne il comando della 4th Division. In agosto Stevens fu nominato responsabile della Northern Territory Force, l'insieme delle unit\u00e0 australiane dislocate a protezione del Territorio del Nord, incarico che resse fino all'aprile del 1943 quando fu fatto ufficiale comandante della 6th Division. Dopo un periodo di esercitazioni nel Queensland, nel novembre 1944 la 6th Division fu schierata contro i giapponesi sul fronte della Nuova Guinea e Stevens diresse le operazioni della campagna di Aitape-Wewak fino alla conclusione del conflitto nell'agosto 1945; per le sue azioni nella campagna Stevens ottenne, nel 1946, l'onorificenza di Compagno dell'Ordine del Bagno.\nDopo la guerra.\nDopo la conclusione del secondo conflitto mondiale, Stevens continu\u00f2 il suo servizio nella Militia comandando la 2nd Division, per poi congedarsi dal servizio nel luglio 1950. Gi\u00e0 primo amministratore delegato della compagnia di telecomunicazioni nazionale australiana (Overseas Telecommunications Commission) dal settembre 1946, dopo il congedo Stevens divenne segretario del Dipartimento per lo sviluppo nazionale nonch\u00e9 responsabile di una miniera di uranio a Rum Jungle nel Territorio del Nord; dal 1951 fu segretario del Dipartimento per gli approvvigionamenti, l'ente governativo responsabile della ricerca e sviluppo dei materiali da guerra con responsabilit\u00e0 sulla produzione e uso dell'uranio a fini militari.\nGi\u00e0 responsabile di negoziati con Regno Unito e Stati Uniti d'America circa le ricerche nel campo dell'energia nucleare, nel settembre 1952 Stevens divenne il primo presidente dell'appena creato ente australiano per l'energia atomica (Australian Atomic Energy Commission); oltre che collaborare con i britannici circa l'effettuazione di test nucleari militari in territorio australiano, Stevens guid\u00f2 varie delegazioni australiane di cooperazione tecnologica inviate a Londra e Washington, e fu strettamente coinvolto nell'impianto del primo reattore di ricerca nucleare australiano a Lucas Heights vicino a Sydney. Nel 1955 ottenne l'onorificenza di cavaliere commendatore dell'Ordine dell'Impero Britannico.\nStevens si ritir\u00f2 dagli incarichi pubblici nel 1956, ricoprendo ruoli di presidente di varie compagnie private nel campo dell'elettricit\u00e0 e della meccanica; mor\u00ec infine per cause naturali il 20 maggio 1969 a Sydney."}
{"id": "3956673", "revid": "1731210", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956673", "title": "Premi Visual Effects Society 2010", "text": "La nona edizione dei premi Visual Effects Society si \u00e8 tenuta il 1\u00ba febbraio 2011 a Los Angeles.\nVincitori e candidati.\nVengono di seguito indicati in grassetto i vincitori.Ove ricorrente e disponibile, viene indicato il titolo in lingua italiana e quello in lingua originale tra parentesi. "}
{"id": "3956674", "revid": "48273156", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956674", "title": "La visita (film)", "text": ""}
{"id": "3956675", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956675", "title": "TRL Award al miglior film", "text": "Il TRL Award al miglior film \u00e8 uno dei premi dei \"TRL Awards\", che \u00e8 stato assegnato dalla seconda (2007) alla quinta edizione (2010) dell'evento, in cui veniva premiato il film dell'anno appena conclusosi. Per tutte le edizioni in cui \u00e8 stato presente, il premio era distinto dalla nomenclatura Best Movie, rimasta inviariata anche durante gli \"MTV Italia Awards\"."}
{"id": "3956676", "revid": "48273188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956676", "title": "Gli imputati", "text": ""}
{"id": "3956677", "revid": "48273218", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956677", "title": "Il Villaggio Incantato", "text": ""}
{"id": "3956678", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956678", "title": "Chiesa della Graziella (Napoli)", "text": "La chiesa di Santa Maria delle Grazie detta pi\u00f9 comunemente chiesa della Graziella \u00e8 una delle chiese monumentali di Napoli; \u00e8 ubicata in via San Bartolomeo, nella zona di \"Rua Catalana\", all'incrocio con vico della Graziella.\nStoria.\nLa chiesa venne eretta nel 1737 al posto della platea del preesistente Teatro San Bartolomeo dall'architetto Angelo Carasale. Successivamente venne ceduta ai Padri Trinitari della Redenzione dei Cattivi.\nIn seguito all'interessamento dell'associazione culturale CERSIM la chiesa \u00e8 stata riaperta al pubblico seppure la sua visita non sia ancora possibile regolarmente. In occasione delle messe che sono tenute a cadenza mensile e dei concerti da camera in essa organizzati, \u00e8 possibile ritirare in chiesa gratuitamente un opuscolo pubblicato dal CERSIM che illustra la storia dell'edificio e degli oggetti di maggior rilievo artistico in essa contenuti; le opere pittoriche conservate sono da attribuire a Giuseppe Bonito e Nicola Maria Rossi.\nNelle sue immediate vicinanze si erge un altro storico tempio, la chiesa di Santa Barbara dei Marinai."}
{"id": "3956679", "revid": "699852", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956679", "title": "Fortezze del Nagorno Karabakh", "text": "Le Fortezze del Nagorno Karabakh (Artsakh) sono numerose e quasi tutte dislocate nella parte centro settentrionale dell'attuale repubblica del Nagorno Karabakh, sia nel territorio che faceva parte dell'Oblast Autonomo del Nagorno Karabakh sia la di fuori di esso. \nOrigini.\nLe fortezze della regione (in armeno \u0562\u0565\u0580\u0564, \"berd)\", come nel resto dell'Armenia storica, erano solitamente edificate su speroni rocciosi o sulla sommit\u00e0 di montagne dove erano pi\u00f9 difficili da espugnare e potevano svolgere meglio il loro controllo sul territorio. Per tale motivo interessano la parte montuosa del Nagorno Karabakh e spesso sono collocate all'estremit\u00e0 di zone pianeggianti e nei pressi dei corsi d'acqua. \nLa conformazione orografica del territorio le circonda spesso di fitte foreste che ne rendono ancora pi\u00f9 difficile l'accesso. La maggior parte \u00e8 di epoca medioevale ed apparteneva alle famiglie aristocratiche dell'antica regione di Artsakh; serviva a salvaguardare i possedimenti delle famiglie dalle invasioni straniere che frequentemente arrivavano dalle pianure orientali. Gli impianti originari vennero, generazione dopo generazione, migliorati ed ingranditi. \nQuando il Principato di Khachen strinse legami con il Regno armeno di Cilicia (1080-1375), uno stato indipendente che si affacciava sul Mediterraneo ed era stato un punto di riferimento durante le Crociate, un certo numero di fortezze della regione cominci\u00f2 ad assumere connotati tipici dell'architettura della Cilicia (cos\u00ec ad esempio Handaberd, nei pressi dell'attuale Karvachar, costruita su concessione del re Levon I). \nI pi\u00f9 rilevanti esempi di architettura da fortificazione della regione si hanno con la cittadella di Shusha e la Fortezza di Askeran. Alcune fortezze sono datate pi\u00f9 recentemente e risalgono alla dominazione persiana ed a quella successiva turca."}
{"id": "3956680", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956680", "title": "Jos\u00e9 David Moreno Chac\u00f3n", "text": ""}
{"id": "3956681", "revid": "183694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956681", "title": "TRL Award come MTV History", "text": "Il TRL Award come MTV History (fino al 2011 noto come TRL History) \u00e8 uno dei premi dei \"TRL Awards\", che viene assegnato dalla seconda edizione dell'evento del 2007, in cui viene premiato dalla redazione dell'evento l'artista che ha rappresentato maggiormente la storica trasmissione \"Total Request Live\" nei suoi 10 anni di vita. A seguito della cancellazione dello show in versione pomeridiana, dalla settima edizione del 2012 viene sostituito dal nuovo \"MTV History\". In tutte le edizioni dell'evento, il premio \u00e8 stato sempre ritirato dal vincitore stesso, in diretta, sul palco della trasmissione."}
{"id": "3956682", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956682", "title": "Jos\u00e9 David Moreno", "text": ""}
{"id": "3956683", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956683", "title": "Jos\u00e9 Moreno Chac\u00f3n", "text": ""}
{"id": "3956687", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956687", "title": "Sam Bird", "text": "Carriera.\nFormula BMW.\nBird si fece un nome in monoposto grazie alla Formula BMW, arrivando 14\u00ba alla stagione di debutto (2004). Arriv\u00f2 2\u00ba nel 2005, quindi al solo secondo anno nella categoria e fu inoltre 4\u00ba nelle finali mondiali, la cui gara venne vinta dal tedesco Marco Holzer.\nFormula Renault.\nNel 2006 Bird partecip\u00f2 alla Formula Renault inglese, dove vinse quattro gare e giunse 4\u00ba in campionato, 111 punti dietro al campione della serie Sebastian Hohental.\nFormula 3.\nNel 2007 Bird corse nella Formula 3 inglese con la Carlin Motorsport, correndo con una Dallara motorizzata Mercedes. Nel marzo 2007, Bird si assicur\u00f2 la sponsorizzazione della BP: \"Il brand \u00e8 gi\u00e0 presente nel WRC\" comment\u00f2 Mark Reader, il direttore del marekting della BP. \"Sam \u00e8 un talento incredibile e siamo felici di aver stretto un contratto con lui a questo punto della sua carriera\" aggiunse. Bird venne eletto alla Race Elite Scheme della Motor Sports Association nell'aprile del 2007, insieme ad altri cinque piloti presenti in diverse serie inglesi e partecip\u00f2 anche ad alcuni test aerodinamici della Williams, in Formula 1.\nBird si spost\u00f2 alla Manor Motorsport in Formula 3 Euro Series nel 2008 e fu un anno di transizione, concluso all'11\u00ba posto con 23 punti - 16 dei quali arrivati con il secondo posto nelle gare del sabato di Barcellona e Le Mans e prendendo altri punti solo in altre tre gare. Per il 2009, raggiunse Alexander Sims (vincitore del McLaren Autosport BRDC Award), Christian Vietoris (pilota della M\u00fccke nel 2008) e il secondo arrivato in Formula BMW europea Marco Wittmann al team M\u00fccke Motorsport. Conquist\u00f2 la sua prima pole position e il suo primo giro veloce, ma non riusc\u00ec a vincere nemmeno una gara delle otto alle quali partecip\u00f2.\nGP2 Series.\nBird salt\u00f2 l'ultima gara di Formula 3 Euro Series per correre con il team ART Grand Prix per la stagione 2009-2010 di GP2 Asia Series: concluse al 7\u00ba posto, con un 2\u00ba ottenuto all'ultima gara.\nBird partecip\u00f2 alla stagione 2010 di GP2 Series con la ART, guidando a lungo con fortune alterne per la squadra francese. Era rapido, ma spesso sfortunato, in quanto perse diversi potenziali arrivi a punti per noie tecniche, rotture di motori o collisioni. Tuttavia, ottenne la sua prima vittoria della serie in gara-1 a Monza, gara nella quale ottenne anche il suo terzo giro pi\u00f9 veloce in quella stagione.\nPer il 2011 Bird pass\u00f2 all'iSport International, affiancando Marcus Ericsson. La sua stagione conta tre ritiri in quattro gare, nonostante dopo un grande avvio si trovasse 2\u00ba in campionato, con lo stesso numero di punti del leader Romain Grosjean. Dopo quattro gare, per\u00f2, scivol\u00f2 lentamente in classifica, ritrovandosi 6\u00ba alla fine della stagione.\nFormula 1.\nIl 16 novembre 2010 prese parte ai test per giovani piloti a Yas Marina, guidando la Mercedes GP. Per la stagione 2012 viene ingaggiato come collaudatore della stessa casa di Stoccarda.\nEndurance.\nNel 2014 Bird partecipa alla 6 Ore di Silverstone e la 24 Ore di Le Mans come pilota ospite del team ufficiale della Ferrari, AF Corse. Nella prima gara di durata chiude terzo nella classe GTE mentre a Le Mans conquista la Pole position nella categoria ma in gara durante il suo stint ha un incidente con due vetture LMP1 che lo costringe al ritiro.\nPer la stagione 2015 del WEC viene ingaggiato dal team G-Drive Racing nella classe LMP2 insieme a Roman Rusinov e Julien Canal. L'equipaggio a guida della Ligier JS P2 conquista quattro vittorie e conquistano altri tre podi, tra qui il secondo posto alla 24 Ore di Le Mans 2015 dietro alla Oreca 05 del team KCMG. Grazie questi risultati Bird insieme ai suoi si laurea campione nella classe LMP2.\nNel 2016 torna a correre nel GT, nella classe LMGTE Pro di nuovo con AF Corse a guida della Ferrari 488 GTE. Insieme agli italiani Davide Rigon e Andrea Bertolini vincono le prime due gare, la 6 Ore di Silverstone e la 6 Ore di Spa-Francorchamps. Ma nel resto della stagione non tornano al vertice e chiudono al secondo posto in classifica. L'anno successivo continua con AF Corse conquistando altre due vittorie, la 6 Ore del Bahrain e per la seconda volta la 6 Ore di Spa.\nLa stagione 2018-2019 \u00e8 l'ultima completa del pilota britannico. Bird viene affiancato da Davide Rigon e nelle gare pi\u00f9 lunghe anche dallo spagnolo Miguel Molina. Rispetto le stagioni passate non riesce a vincere nessuna gara e conquista un solo podio, un terzo posto alla 6 Ore di Spa-Francorchamps. \nNel 2020 partecipa solo alla 24 Ore di Le Mans insieme a Davide Rigon e Miguel Molina, dove sono costretti al ritiro (per ordini di scuderia) al ultimo giro.\nL'anno successivo ritorna ancora a Le Mans per ottava volta. Bird si divide la Ferrari 488 GTE Evo con Miguel Molina e il pilota brasiliano Daniel Serra. Chiudono quinti nella classe e trentasettesimi nella classifica generale.\nFormula E.\nVirgin (2014-2019).\nPartecipa al primo campionato di auto elettriche, la Formula E 2014-15 con il team DS Virgin Racing e Jaime Alguersuari come compagno di team. Nella gara inaugurale a Pechino conclude terzo, la prima vittoria arriva la gara seguente nel E-Prix di Putrajaya. Si ripete vincendo l'ultima gara stagionale a Londra davanti a J\u00e9r\u00f4me d'Ambrosio, chiudendo quinto nella classifica finale. Nelle due stagioni successive, il 2015-16 e il 2016-17, sempre con la stessa squadra ottiene il quarto posto in campionato e 3 vittorie in totale.\nPer la stagione 2017-18 viene confermato dalla DS Virgin Racing. Con una buona regolarit\u00e0 di risultati riesce a lottare per il campionato fino all'E-Prix di New York, ma termina terzo in classifica generale, superato da Jean-\u00c9ric Vergne e Lucas Di Grassi, per quello che resta comunque il suo miglior risultato nella categoria. Nel corso della stagione ottiene due vittorie, nella prima gara dell'E-Prix di Hong Kong e in occasione della prima edizione dell'E-Prix di Roma.\nNel 2018-19 viene confermato dal team per disputare la quinta stagione nella categoria. Nel E-Prix di Santiago conquista la sua settima vittoria in Formula E davanti al ex pilota di Formula 1, Pascal Wehrlein. Conquista un altro podio a Marrakech e chiude nono in classifica generale con 85 punti.\nBird viene confermato per la sesta stagione dalla Virgin insieme a Robin Frijns. La stagione inizia con una vittoria nel E-Prix di Dir\u02bfiyya ma a causa della pandemia per il Covid-19 il campionato viene interrotto e ripreso con sei gare a Berlino dove il pilota britannico con brilla per risultati e finisce decimo in campionato, il suo peggior risultato in Formula E.\nJaguar (2020-in corso).\nDopo sei anni Bird lascia la Virgin per passare alla Jaguar Racing nella stagione 2020-2021. Nel E-Prix di Dir\u02bfiyya conquista davanti a Robin Frijns la sua prima vittoria con il nuovo team, conquista a Roma un altro podio e nella seconda gara del E-Prix di New York conquista la sua seconda vittoria stagionale. Chiude sesto in classifica a soli dodici punti dal primo. Visto i buoni risultati viene confermato anche per la stagione successiva.\nRisultati.\nSommario.\n\u2020 \u2013 Poich\u00e9 Bird era una wild card, non pot\u00e9 prendere punti."}
{"id": "3956690", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956690", "title": "Massaio", "text": "Per massaio, o massaro, si intendeva in et\u00e0 medievale il coltivatore di un \"manso\", ovvero un piccolo lotto agricolo. Successivamente il termine \u00e8 passato ad indicare svariate cariche amministrative ed economiche, diverse a seconda della zona geografica.\nEtimologicamente, deriva dal latino \"mansionarius\", poi \"mansiarius\" e \"massarius\"; Il termine a sua volta si riferisce alla \"massa\" (o \"mansa\"), ovvero \"mansus\", manso.\nAgricoltura.\nIl massaio o massaro era durante il medioevo il contadino di un \"manso\", che poteva essere sia di condizione libera che servile; Con la diffusione dei nuovi contratti agricoli durante il basso medioevo fu sostituito da altre figure come il mezzadro o da piccoli affittuari. Nell'Italia centro-meridionale \u00e8 stato utilizzato poi per indicare il fattore responsabile dell'amministrazione dei poderi o di un'azienda agricola.\nCarica amministrativa.\nPer massaro o massaio, principalmente in et\u00e0 comunale, si intende una molteplicit\u00e0 di cariche pubbliche, specialmente dedite all'amministrazione economica o finanziaria, quali economi, tesorieri, esattori, ufficiali preposti alle dogane o alle entrate, stimatori, contabili, a seconda delle varie zone geografiche.\nEmilia.\nNei comuni rurali emiliani per Massaro si intendeva il rappresentante della comunit\u00e0 locale presso il signore o il comune urbano a cui era sottoposto. Il termine \u00e8 attestato sin dal XIII secolo e rimarr\u00e0 in uso per tutto il medioevo, e nei territori soggetti allo Stato pontificio, anche per tutta l'et\u00e0 moderna fino all'unit\u00e0 d'Italia.\nEsso rimane in carica per sei mesi od un anno; Viene eletto dall'assemblea degli abitanti della comunit\u00e0 e ha principalmente incarichi di natura amministrativa locale: in primo luogo la riscossione delle tasse, ma anche compiti di ordine pubblico, manutenzione viaria, giustizia ordinaria, regolamentazione di pesi e misure; Inoltre come prima magistratura comunale, convoca e presiede i vari consigli, assemblee e arenghi.\nRomagna.\nNella citt\u00e0 di Forl\u00ec, la figura del massaro era precisamente regolata dagli statuti: la sua gestione era strettamente controllata, ed egli stesso doveva poi renderne conto al termine del mandato. Il massaro era anche uno dei due detentori della chiave della cassa contenente i privilegi del Comune, di norma custodita in un convento. La cassa era dotata di due diverse serrature: oltre alla chiave del massaro, per l'apertura occorreva anche la seconda, custodita di solito dal padre guardiano del convento stesso. L'apertura, poi, era consentita solo alla presenza dei rappresentanti del Consiglio generale del Comune."}
{"id": "3956691", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956691", "title": "Get Back Up", "text": ""}
{"id": "3956693", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956693", "title": "Casa Manzoni", "text": "Casa Manzoni \u00e8 un palazzo storico di Milano, situato in via Morone n. 1, famoso per essere stato la dimora di Alessandro Manzoni dal 1814 alla morte.\nStoria e descrizione.\nNel 1813 erano passati tre anni da quando Alessandro Manzoni aveva fatto, insieme con la moglie Enrichetta Blondel e la madre Giulia Beccaria, ritorno a Milano, dopo la quinquennale esperienza parigina. I Manzoni abitarono per quasi due anni in via S. Vito al Carrobbio, prima di trasferirsi nella dimora di via Brera, di propriet\u00e0 della famiglia Beccaria. Infine, il 2 ottobre 1813 lo scrittore lombardo acquist\u00f2 una nuova casa, allora al numero 1171 di via Morone. Il proprietario Alberico De Felber gliela vendette per centoseimila lire. Manzoni si trasfer\u00ec nella nuova abitazione qualche mese pi\u00f9 tardi, avviando una serie di lavori di ammodernamento, tra cui il rifacimento della facciata antistante piazza Belgioioso. \nL'aspetto attuale del palazzo e soprattutto della facciata si deve allo scultore e decoratore campionese Andrea Boni, che nel 1864, con la sua ditta Andrea Boni e Compagni, su richiesta del Manzoni diede al palazzo in stile neorinascimentale, in omaggio al clima post-unitario di quegli anni. \nLa facciata, ispirata all'architettura rinascimentale lombarda, \u00e8 composta da elaborate decorazioni in cotto: su tutte spiccano il portale e il balconcino.\nL'interno del palazzo \u00e8 stato fino a pochi anni fa sede al piano terra della Societ\u00e0 Storica Lombarda (ospitata ora dalla Biblioteca Nazionale Braidense) e del Centro nazionale di studi manzoniani. Grazie al secondo gli interni dell'epoca sono conservati, in particolare lo studio e la camera di Manzoni. Il palazzo ospit\u00f2 le riunioni del circolo de \"Il Conciliatore\", mentre negli ultimi anni di vita dello scrittore, la casa ospit\u00f2 Cavour, Garibaldi e Giuseppe Verdi, venuti a omaggiarlo."}
{"id": "3956695", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956695", "title": "Something Is Out There", "text": ""}
{"id": "3956697", "revid": "479409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956697", "title": "Locomotiva FTC 11-15", "text": ""}
{"id": "3956704", "revid": "999533", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956704", "title": "Oliver Turvey", "text": "Carriera.\nInizi.\nTurvey inizia la sua carriera nei karting all'et\u00e0 di otto anni e ci corre fino al 2002, dopo aver vinto il Junior Yamaha National Championship.\nNel 2003 fa il suo esordio nelle monoposto correndo in Formula Renault UK Winter Series, mentre dal 2004 al 2006 corre in Formula BMW britannica, con l'apice di un secondo posto in classifica generale nell'ultima stagione.\nNel 2007 corre nell'Eurocup Formula Renault 2.0 e nella Formula Renault 2.0 Italia con la Jenzer Motorsport. Finisce rispettivamente ottavo e nono in campionato, e passa alla F3 britannica nel 2009, campionato in cui riesce a dimostrare il suo valore finendo al secondo posto in classifica generale.\nGP2 Series.\nDalla stagione 2010 passa alla GP2 Series, con il team iSport International. Finisce sesto in campionato, conquistando quattro podi e mostrando una buona regolarit\u00e0.\nNella stagione successiva partecipa a due gare con il team Carlin Motorsport.\nEndurance.\nNegli anni 2013, 2014 e 2015 partecipa alla 24 Ore di Le Mans con il team Jota Sport, giungendo rispettivamente 7\u00ba, 1\u00ba e 2\u00ba nella categoria LMP2.\nSuper GT.\nNel 2015 e 2016 partecipa al campionato Super GT ottenendo, guidando una Honda, due sesti posti come migliori risultati e classificandosi 12\u00ba nel campionato piloti della classe GT500.\nFormula 1.\nA partire dalla stagione 2012 viene scelto come collaudatore della McLaren.\nNel 2015 guida nel primo giorno di test \"in-season\" a Barcellona, al volante della McLaren.\nFormula E.\n2014-2015.\nNel 2015 viene chiamato dal Team NEXTEV TCR per disputare le ultime due gare del campionato di Formula E, e riesce ad andare a punti in entrambe le gare disputate a Londra. \n2015-2016.\nViene confermato dal team per la stagione successiva, che inizia con un sesto posto. Nelle due gare successive non riesce a prendere punti prima a causa di un problema all'acceleratore e successivamente per via di un problema ai box. A Buenos Aires riesce a ottenere nuovamente punti grazie a un 9\u00ba posto. Per il resto della stagione la vettura non gli consentir\u00e0 di ottenere ulteriori punti eccezion fatta per l'ultima gara in cui arriva decimo.\n2016-2017.\nViene confermato dalla scuderia anche la stagione seguente. Questa lo vede giungere a punti nelle prime due gare, grazie a una vettura pi\u00f9 competitiva. In Messico ottiene la sua prima pole position, grazie alla penalizzazione di Daniel Abt, ma in gara \u00e8 costretto al ritiro.\n2017-2018.\nNella stagione successiva viene confermato dal team, rinominato NIO Formula E Team. Conquista il suo primo podio nella categoria all'E-Prix di Citt\u00e0 del Messico, giungendo secondo, e termina il campionato in decima posizione, dopo aver saltato le ultime due gare per un infortunio al polso, subito durante le prove dell'E-Prix di New York.\n2018-2019.\nPer la stagione 2018-2019 viene nuovamente confermato dal team NIO. La stagione si dimostra negativa, solo in tre occasioni raggiunge i punti e chiude 20\u00ba in classifica con soli sette punti.\n2019-2020.\nTurvey continua nella Formula E anche nel 2020 sempre con NIO. Risulta la peggiore stagione della sua carriera, arrivando a fine stagione senza ottenere punti finendo 24\u00ba in classifica.\n2020-2021.\nNel 2021 inizia la sua sesta stagione in Formula E, sempre con il team cinese NIO. La stagione si riveler\u00e0 migliore della precedente, con l'inglese che giunge addirittura sesto nella seconda gara in Arabia. Il prosieguo della stagione \u00e8 avaro di risultati, se si esclude un ottavo posto a Valencia e Turvey non andr\u00e0 oltre il 23\u00b0 posto in classifica con 13 punti conquistati. \n2021-2022.\nViene confermato per la settima stagione sempre con lo stesso team."}
{"id": "3956706", "revid": "120744313", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956706", "title": "Part of Your World", "text": "Part of Your World (nella versione in italiano La sirenetta) \u00e8 un brano musicale composto da Alan Menken e scritto da Howard Ashman, tratto dal film Disney \"La sirenetta\" (basato sull'omonima fiaba di Andersen) del 1989. Il testo italiano \u00e8 stato inserito successivamente ed \u00e8 di Ermavilo.\nIl brano musicale \u00e8 cantato da Jodi Benson (in lingua originale) e Simona Patitucci (in italiano), che nel film danno la voce ad Ariel."}
{"id": "3956707", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956707", "title": "Risultati elettorali di Sinistra Ecologia Libert\u00e0 per regione italiana", "text": "La presente tabella riassume i risultati elettorali di Sinistra Ecologia Libert\u00e0 nelle regioni italiane. I valori espressi si riferiscono alla percentuale sui voti validi. Per le elezioni politiche, il dato si riferisce all'elezione della Camera dei deputati."}
{"id": "3956708", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956708", "title": "Magdalena (Bolivia)", "text": "Magdalena \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di It\u00e9nez (dipartimento di Beni) con 11.613 abitanti (dato 2010).\nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 3 cantoni (popolazione al censimento 2001):"}
{"id": "3956709", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956709", "title": "Molly Goodenbour", "text": ""}
{"id": "3956710", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956710", "title": "Porfirio (film)", "text": "Porfirio \u00e8 un film del 2011 diretto da Alejandro Landes.\n\u00c8 stato presentato nella Quinzaine des r\u00e9alisateurs del Festival di Cannes 2011.\nTrama.\nIl film \u00e8 il racconto della quotidianit\u00e0 di un uomo, Porfirio, la cui vita \u00e8 stata intrappolata in un corpo paralizzato a causa di un proiettile vagante della polizia colombiana.\nConfinato tra le mura di casa, affrontando i limiti della sua condizione fisica e le difficolt\u00e0 economiche, Porfirio combatte con tenacia la sua lotta con il governo per ottenere un risarcimento. Quando capisce che la sua causa \u00e8 persa, medita un gesto plateale a bordo di un aereo."}
{"id": "3956717", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956717", "title": "Baures", "text": "Baures \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di It\u00e9nez (dipartimento di Beni) con 5.046 abitanti (dato 2010).\nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 2 cantoni (popolazione al censimento 2001):"}
{"id": "3956718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956718", "title": "Nazionale Under-20 di hockey su ghiaccio maschile della Repubblica Ceca", "text": "La nazionale di hockey su ghiaccio maschile della Repubblica Ceca Under-20 \u00e8 la selezione Under-20 di hockey su ghiaccio della Repubblica Ceca. La selezione \u00e8 posta sotto l'egida della \u010cesk\u00fd svaz ledn\u00edho hokeje, membro della International Ice Hockey Federation."}
{"id": "3956721", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956721", "title": "Huacaraje", "text": "Huacaraje \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di It\u00e9nez (dipartimento di Beni) con 3.807 abitanti (dato 2010).\nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 2 cantoni (popolazione al censimento 2001):"}
{"id": "3956722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956722", "title": "Ahmed Maher Pasci\u00e0", "text": "Di origine circassa, era figlio di Mu\u1e25ammad M\u0101her Pasci\u00e0, che fu vice-ministro della Guerra e governatore del Cairo, e fratello minore di \u02bfAl\u012b M\u0101her, che fu per quattro volte primo ministro egiziano.\nAnche lui fu infatti primo ministro dell'Egitto, dal 10 ottobre 1944 al 24 febbraio 1945, sostituendo Mu\u1e63\u1e6daf\u0101 al-Na\u1e25\u1e25\u0101s Pasci\u00e0, rimosso da re F\u0101r\u016bq.\nSubito dopo aver assunto l'incarico di formare il nuovo governo, indisse nuove elezioni parlamentari, conducendo una vigorosa battaglia contro la Fratellanza Musulmana (contro la quale aveva ottenuto una \"fatw\u0101\"), che usc\u00ec sonoramente sconfitta, non senza avere accusato il regime di non aver consentito lo svolgimento di una tornata elettorale regolare.\nM\u0101her dichiar\u00f2 poi guerra alle Potenze dell'Asse ma, poco dopo tale dichiarazione, fu assassinato all'interno del parlamento dal ventottenne Mahmud Essawy (Ma\u1e25m\u016bd al-\u02bfIs\u0101w\u012b), sospettato di essere un Fratello Musulmano e di avere simpatie naziste, sebbene l'omicida dichiarasse di appartenere allo stesso partito dell'assassinato, vale a dire il Wafd, mentre altre fonti lo riconducono al vecchio Partito Nazionale."}
{"id": "3956726", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956726", "title": "Mahmud Essawy", "text": "Militante del Partito Nazionale (ma sospettato di essere un iscritto alla Fratellanza Musulmana - che uccider\u00e0 nel 1948 il Primo ministro Mahmud al-Nuqrashi - e di nutrire simpatie naziste, malgrado dichiarasse agli inquirenti di appartenere al partito del Wafd), assassin\u00f2 per motivi politici Ahmed Maher Pasci\u00e0, Primo ministro wafdista dell'Egitto dal 10 ottobre 1944 al 24 febbraio 1945."}
{"id": "3956727", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956727", "title": "Puerto Siles", "text": "Puerto Siles \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di Mamor\u00e9 (dipartimento di Beni) con 919 abitanti (dato 2010).\nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 3 cantoni (popolazione al censimento 2001):"}
{"id": "3956730", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956730", "title": "Faraday &amp; Company", "text": ""}
{"id": "3956731", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956731", "title": "San Joaqu\u00edn (Bolivia)", "text": "San Joaqu\u00edn \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di Mamor\u00e9 (dipartimento di Beni) con 6.569 abitanti (dato 2010).\nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 2 cantoni (popolazione al censimento 2001):"}
{"id": "3956732", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956732", "title": "Fortezza di Berdkunk", "text": "La fortezza di Berdkunk (in armeno \u0532\u0565\u0580\u0564\u056f\u0578\u0582\u0576\u0584), anche Berdkunq, \u00e8 una fortezza ubicata nella regione di Shahumian della repubblica del Nagorno Karabakh.\nNon va confusa con l'omonima fortezza e localit\u00e0 che si trova in Armenia lungo le sponde occidentali del lago Sevan.\nBerdkunk \u00e8 posizionata nell'angolo nord occidentale della regione, quasi nel punto di contatto fra i confini di Armenia, Nagorno Karabakh ed Azerbaigian, in una zona montuosa caratterizzata da rilievi che superano spesso i tremila metri di altitudine, come il monte Konk (3043 m) a cui si deve presumibilmente il nome del forte.\nCollocata strategicamente sullo spartiacque orografico svolgeva compiti di controllo anche verso le sponde meridionali del lago Sevan (Vardenis)."}
{"id": "3956733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956733", "title": "Golfo di Darien", "text": ""}
{"id": "3956737", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956737", "title": "Castello di Wideville", "text": "Il castello di Wideville si trova nel comune francese di Crespi\u00e8res, nell'Ile de France, nei pressi di Parigi.\nStoria.\nVenne realizzato verso il 1580 per Beno\u00eet Milon, in stile Luigi XIII, e poi rinnovato nel 1620 da Claude de Bullion. Il nome Wideville potrebbe derivare da Hugues de Guideville, ufficiale di Guglielmo il Conquistatore, che XIV secolo perde la \"G\" per diventare Uideville e poi Videville. Il nome Wideville esiste anche in Gran Bretagna.\nNel 1579 la propriet\u00e0 viene venduta dagli eredi di Pierre Picquet, tesoriere della Regina di Navarra, a Beno\u00eet Milon, il primo intendente delle finanze di Enrico III. Milon realizza il castello su un precedente palazzo tra il 1580 e il 1584, secondo i principi della \"maisons des champs\" de Jacques Androuet du Cerceau. \u00c8 stato ristrutturato nel 1620 da Claude de Bullion, sovrintendente delle finanze di Luigi XIII, che fa riprogettare i giardini e arricchire il palazzo con decorazioni. Mezzo secolo pi\u00f9 tardi, No\u00ebl de Bullion realizza la colombaia.\nNel 1870, il castello diventa propriet\u00e0 del conte di Galard, che lo restaura senza alcuna modifica della struttura principale.\nTra i suoi famosi proprietari c'\u00e8 Jean-Charles de Crussol duca di Uz\u00e8s , la duchessa de Chatillon e Louis VI Bonabes Victurnien Alexis marchese de Rouge.\nNel 1995 l'intera propriet\u00e0 viene acquistata dal noto stilista italiano Valentino, che ne ha fatto la sua residenza."}
{"id": "3956739", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956739", "title": "San Ram\u00f3n (Beni)", "text": "San Ram\u00f3n \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di Mamor\u00e9 (dipartimento di Beni) con 6.780 abitanti (dato 2010).\nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 2 cantoni (popolazione al censimento 2001):"}
{"id": "3956740", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956740", "title": "Billunghi", "text": "Billunghi (in tedesco:\"Billunger\") fu una casata tedesca, avente territori nella Sassonia, all'epoca unita fra Holstein, Bassa Sassonia e parte della Sassonia-Anhalt.\nStoria.\nIl fondatore della famiglia fu un certo Billung da cui la famiglia prenderebbe il nome, ma la sua esistenza non \u00e8 stata accertata dagli storici che lo ritengono al pari di un mito; un altro possibile membro fu Bernardo. Si hanno notizie certe sulla famiglia solo dal 938 anno in cui Ermanno Billung divenne margravio di Sassonia sotto Ottone I di Sassonia, per divenire poi viceduca nel 953, alla morte di Ottone I diverr\u00e0 lui stesso duca di Sassonia. La casata continuer\u00e0 a governare sulla Sassonia fino al 1106 quando Magnus mor\u00ec senza eredi ed il titolo venne affidato a Lotario di Supplimburgo, ponendo cos\u00ec fine alla dinastia dei Billunghi."}
{"id": "3956746", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956746", "title": "Ferdinand Keller (pittore)", "text": "Biografia.\nCresce a Karlsruhe; nel 1857 accompagna il padre e il fratello in Brasile. Nel 1862 torna in Germania e diventa studia il dipinto del paesaggio sotto Johann Wilhelm Schirmer e ritratto con Hans Canon. Studi\u00f2 a Roma dal 1863 al 1867. "}
{"id": "3956747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956747", "title": "Lago di Burgas", "text": "Il lago di Burgas (, \"Burgasko ezero\"), posizionato vicino al Mar Nero, a est della citt\u00e0 di Burgas, \u00e8 il pi\u00f9 grande lago naturale della Bulgaria; ha un'area di 27,6 km\u00b2, una lunghezza di 9,6 km e una larghezza compresa tra i 2,5 e i 5 km.\nBiologia.\nLe sue acque contengono poco sale (circa 4-11\u2030), quindi vi abitano molte specie di animali, incluse 23 di pesci, 60 di invertebrati e 254 di uccelli (di cui 61 sono minacciate in Bulgaria e 9 nel mondo intero).\nIn passato importante riserva per la produzione di pesci, il lago di Burgas perse molta della sua influenza economica dopo la costruzione di una fabbrica petrolchimica vicino alla citt\u00e0, ma negli ultimi anni le specie in esso presenti sono aumentate e l'inquinamento \u00e8 diminuito."}
{"id": "3956748", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956748", "title": "Mohamed Ahmed", "text": "Carriera.\nClub.\nCresciuto nelle giovanili del Al Shabab Club esordisce in prima squadra nel 2009 nella partita persa 4-1 contro i sauditi del Al-Ettifaq Club valida per la AFC Champions League 2009, mentre l'esordio nella UAE Arabian Gulf League avviene contro l'Al-Nasr. L'unico goal realizzato con la maglia della squadra di Dubai Ahmed lo ha messo a segno nella gara contro il Dubai Club il 18 febbraio 2011.\nNell'estate del 2012 dopo aver totalizzato 31 presenze e aver realizzato un solo goal con la prima squadra del Al Shabab Club, la squadra lo cede in prestito ai campioni in carica degli Emirati Arabi Uniti dell'Al-Ain, per poi venire acquistato a titolo definitivo.\nNazionale.\nAhmed ha preso parte al mondiale di categoria in Egitto con la Nazionale Under-20 di calcio degli Emirati Arabi Uniti realizzando anche una rete contro il Venezuela\nCon la nazionale under-23 Ahmed ha partecipato ai XVI Giochi asiatici conclusi al secondo posto e alle Olimpiadi 2012. Invece con la nazionale maggiore ha esordito il 19 gennaio 2011 contro l'Iran durante la fase a gironi della Coppa d'Asia 2011.\nSuccessivamente nel gennaio del 2013 ha partecipato alla Coppa delle Nazioni del Golfo 2013 svolta in Bahrain realizzando un goal nella partita contro il Qatar e dando un contributo fondamentale alla vittoria finale del torneo da parte della sua Nazione.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 29 aprile 2012\"."}
{"id": "3956749", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956749", "title": "Michel Chossudovsky", "text": "Biografia.\n\u00c8 figlio di Evgeny Chossudovsky (1914-2006), un russo di origine ebraica che fu un universitario e diplomatico delle Nazioni unite.\nDopo essersi laureato presso l'Universit\u00e0 di Manchester, in Inghilterra, ottenne un dottorato di ricerca presso la University of North Carolina, negli Stati Uniti; \u00e8 professore di economia (emerito) alla University of Ottawa.\nChossudovsky \u00e8 stato \"visiting professor\" in molti paesi dell'Europa occidentale, nel sud-est asiatico e in America Latina. Inoltre, \u00e8 stato membro nel consiglio di diverse organizzazioni internazionali ed \u00e8 stato consulente per governi di paesi in via di sviluppo. Chossudovsky \u00e8 stato firmatario della dichiarazione di Kuala Lumpur per criminalizzare la guerra. \u00c8 autore di\n\"The Globalization of Poverty and The New World Order\" (2003) e \"America's \"War on Terrorism\"\" (2005). Il suo libro pi\u00f9 recente \u00e8 intitolato \"Towards a World War III Scenario: The Dangers of Nuclear War\" (2011).\nMichel Chossudovsky \u00e8 presidente e direttore del Centre for Research on Globalization (CRG), un'organizzazione indipendente per la ricerca e l'informazione con sede a Montreal, Canada. CRG gestisce il sito GlobalResearch.ca che promuove un punto di vista critico verso la politica estera degli Stati Uniti e della NATO e il \"Deep State\" cos\u00ec come teorie del complotto riguardanti l'attacco dell'11 settembre 2001 e la guerra al terrorismo, disinformazione dei media, povert\u00e0 e diseguaglianza sociale, la crisi economica globale, la politica e la religione. Fa parte del Comitato Scientifico della rivista italiana \"Geopolitica\"."}
{"id": "3956751", "revid": "910555", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956751", "title": "BHLS", "text": "Il BHLS, sigla di Buses with a High Level of Service (\"autobus con alto livello di servizio\" in inglese), \u00e8 una specifica azione di ricerca promossa dall'Unione europea nell'ambito del sistema di trasporto pubblico del tipo Bus Rapid Transit, caratterizzato da un forte grado di separazione dalla sede viaria, con prestazioni pi\u00f9 elevate rispetto alle tradizionali linee di autobus esercitate in sede promiscua.\nL'Europa e il BHLS.\nIn molte citt\u00e0 europee e nei pi\u00f9 recenti documenti (e relative decisioni), della Unione europea, al fine di migliorare la complessiva sostenibilit\u00e0 delle aree urbane vengono spinti concetti innovativi quali i corridoi protetti a priorit\u00e0 per il trasporto pubblico locale (\"TPL\") indicati in letteratura come Bus Rapid Transit (BRT) e come \"Quality Bus Corridor\" in Gran Bretagna e Irlanda, \"Bus \u00e0 Haut Niveau de Service\" in Francia, \"Trunk Line\" in Svezia ecc. Per una maggiore comprensione delle tendenze in atto e per la promozione di un'immagine positiva del trasporto pubblico urbano esercito con linee di bus, l'Unione europea ha promosso una specifica azione di ricerca nell'ambito del programma cost (cost Action tu603) denominata \"Buses with a High Level of Service\" (\"BHLS\"). L'azione, che coinvolge 14 paesi europei, \u00e8 partita nell'ottobre 2007 e si \u00e8 conclusa nell'ottobre 2011.\nIl termine BHLS.\nNel 2005 il gruppo di lavoro francese diretto dal CERTU (Centro Studi reti, i trasporti, la pianificazione urbana e costruzione del Dipartimento di Ecologia, sviluppo sostenibile e della pianificazione territoriale della Repubblica Francese) ha definito un proprio concetto di Bus Rapid Transit, basandosi su iniziali esperienze locali (la \u00abnuova citt\u00e0\u00bb di \u00c9vry negli anni settanta, il sistema Trans-Val-de-Marne per l'Area metropolitana di Parigi iniziato nel 1993, \"Teor\" a Rouen nel 2001) e adattando l'approccio BRT all'ambiente urbano e alla cultura del trasporto francese. A testimonianza di questo adattamento \u00e8 stata coniato il termine \u00abBHLS - Bus High Level Service\u00bb per indicare un sistema con un forte grado di separazione della sede viaria, con prestazioni, quali frequenza, velocit\u00e0 commerciale e comfort pi\u00f9 elevate rispetto alle tradizionali linee di bus esercite in sede promiscua. Di fatto in Francia le BHLS stanno diventando l'elemento fondamentale del trasporto pubblico locale che permette sia di ottenere maggiori vantaggi in termini di velocit\u00e0 e regolarit\u00e0 del servizio, che di ridistribuire lo spazio disponibile fra modelli di trasporto alternativi (a piedi e in bicicletta).\nApplicazione dei sistemi BHLS in Europa.\nSistemi BHLS sono presenti anche nei Paesi Bassi (Amsterdam 2001, Eindhoven 2005), nel Regno Unito (Leeds 1998, Cambridge 2009), Svezia (G\u00f6teborg 2003) ed in Spagna (Castell\u00f3n 2008). Inoltre sono presenti sistemi definiti come \"BHLS lite\" (con livelli di implementazione differenti dipendenti dalle tipologie ed elementi realizzati) quali i \"blue-bus\" di Stoccolma (Svezia) dal 1999, i \"Lianes\" di Digione (Francia) dal 2004 e la \"Linea Alta Mobilit\u00e0\" in Italia (Prato, Brescia, Pisa, Livorno).\nNelle pi\u00f9 grandi citt\u00e0 europee (con pi\u00f9 di un milione di abitanti), le reti di metropolitana e tramvie sono gi\u00e0 piuttosto sviluppate lungo le arterie principali, mentre i sistemi BHLS consentono lo sviluppo di una struttura gerarchica della rete di autobus (il progetto \"MBus\" di Madrid, le linee \"Cristalis\" di Lione, i blue buses di Stoccolma, il \"MetroBusse\" di Amburgo, la \"Jokeri-line\" di Helsinki, e lo \"Zuidtangent\" di Amsterdam). Nelle aree urbane (da 300\u00a0000 a un milione di abitanti) i sistemi BHLS vengono integrati ai principali sistemi di \"masstransit\", con uno status equivalente a quello di una tramvia (il \"BusWay\" a Nantes, \"Teor\" a \"Rouen\") o possono creare un servizio di raccordo per un sistema di rapid transit pi\u00f9 avanzato per servire le periferie (ad esempio, a Tolosa con le corsie riservate). Nelle aree urbane pi\u00f9 piccole (Castell\u00f3n, N\u00eemes, Metz, J\u00f6nk\u00f6ping, Lund, Utrecht etc.), i sistemi BHLS costituiscono invece l'asse centrale della rete di trasporto pubblico, permettendo il rinnovamento dell'area urbana e creando un effetto di trasporto rapido dal quale trae beneficio l'intera citt\u00e0 e l'intero sistema."}
{"id": "3956760", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956760", "title": "Fortezza di Handaberd", "text": "La fortezza di Handaberd \u00e8 una fortezza che si trova nella repubblica di Artsakh (fino al 2017 denominata \"repubblica del Nagorno Karabakh\"), regione di Shahumian.\nSorge sul lato destro rispetto alla strada che da Karvachar, capoluogo provvisorio della regione, conduce a Martakert, nei pressi del villaggio di Nor Getashen.\nSi trova in posizione elevata, a 1665 m di altitudine, e la sua costruzione viene fatta risalire al V secolo per quanto nei secoli successivi venne ampliata soprattutto nella cinta muraria.\nDella struttura rimane l'impianto essenziale con la cinta muraria ben delineata e le sue torri; \u00e8 accessibile solo con uno stretto sentiero che si inerpica da fondovalle attraverso il bosco e raggiunge la fortezza sul suo lato orientale mentre quello occidentale (sulla valle) si trova su uno sperone roccioso che di fatto lo rendeva inattaccabile."}
{"id": "3956764", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956764", "title": "Jean-Philippe Fleurian", "text": "Carriera.\nOttenne il suo best ranking in singolare il 30 aprile 1990 con la 37\u00aa posizione mentre nel doppio divenne il 29 gennaio 1990, il 55\u00ba del ranking ATP.\nIn singolare, in carriera, vinse otto tornei del circuito Challenger arrivando in due occasioni in finale di tornei del circuito ATP: l'ATP Itaparica nel 1986, dove fu sconfitto da Andr\u00e9s G\u00f3mez, e l'Heineken Open nel 1991, dove fu superato da Karel Nov\u00e1\u010dek. Nel 1996, partendo dalle qualificazioni, raggiunse il quarto turno dell'Australian Open superando nell'ordine Sjeng Schalken, Stefan Edberg e Richard Krajicek prima di essere sconfitto dallo statunitense Michael Chang.\nNel 1996 vinse l'Open 13, unica sua vittoria in doppio, in coppia con il connazionale Guillaume Raoux; in quell'occasione super\u00f2 il sudafricano Marius Barnard e lo svedese Peter Nyborg in due set: 6-3, 6-2.\nIn due sole occasioni, nel 1986 e nel 1994 \u00e8 stato convocato nella squadra francese di Coppa Davis, con un bilancio di una vittoria in singolare ed una sconfitta in doppio."}
{"id": "3956768", "revid": "522912", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956768", "title": "Jean Philippe Fleurian", "text": ""}
{"id": "3956771", "revid": "1461544", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956771", "title": "Five Mile Creek", "text": "Five Mile Creek \u00e8 una serie televisiva australiana in 39 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 3 stagioni dal 1983 al 1985.\n\u00c8 una serie drammatica basta sul romanzo \"The Cherokee Trail\" di Louis L'Amour, ambientata in Australia nel XIX secolo e incentrata su Con Madigan e Jack Taylor, che mettono in piedi una linea di diligenze per i cercatori d'oro che va da Port Nelson a Wiga, e su Kate Wallace, che gestisce una stazione di servizio a Five Mile Creek. Qui Kate fa la conoscenza di due donne statunitensi, Maggie Scott e la figlia Hanna. La serie vede anche la partecipazione di Nicole Kidman.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Seven Network e girata a Melbourne, Katoomba e Sydney (a Frenchs Forest) in Australia. Le musiche furono composte da Bruce Smeaton.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa in Australia dal 4 novembre 1983 al 7 agosto 1985 sulla rete televisiva Seven Network. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"Five Mile Creek\".\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3956780", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956780", "title": "Selezione ecologica", "text": "La selezione ecologica (o selezione ambientale) \u00e8 quel meccanismo evolutivo operante sugli organismi viventi che non comprende la selezione sessuale, pertanto prende anche il nome di selezione asessuale .\nPressioni selettive.\nOgni organismo vivente \u00e8 depositario di un pool genetico, sul quale l'ambiente esercita una pressione selettiva, tale pressione opera come un setaccio, gli organismi depositari di un pool genetico meglio adatto all'ambiente si riprodurranno maggiormente, mentre quelli con un pool poco adatto all'ambiente si riprodurranno meno, ci\u00f2 dar\u00e0 origine alla riproduzione differenziale degli organismi di una popolazione, sar\u00e0 quindi l'ambiente a promuovere la maggior riproduzione e quindi l'espansione demografica di taluni individui o la minor riproduzione e quindi la contrazione di altri.\nLa selezione ecologica opera il suo massimo nei casi in cui vi \u00e8 poca o nessuna scelta del compagno, quando tutti i tratti di una popolazione risultano ugualmente propagati a prescindere dell'accoppiamento e quando la specie \u00e8 ermafrodita o a riproduzione asessuata.\nNelle specie che si riproducono sessualmente, la selezione ecologica \u00e8 applicabile alle situazioni in cui le pressioni ecologiche od ambientali impediscono alla maggior parte degli organismi esponenti di un sesso di raggiungere la maturit\u00e0 sessuale, e in tutti quei casi in cui i normali rituali di competizione fra i membri dello stesso sesso per l'accoppiamento siano impediti.\nAnche la selezione artificiale pu\u00f2 permettere alla selezione ecologica di operare, ad esempio nei casi di matrimoni combinati, dove i genitori piuttosto che i giovani scelgono il compagno in base a fattori culturali: posizione sociale, casta, congiunzioni astrali, status economico, ecc. Oppure nel caso degli allevamenti e coltivazioni dove gli organismi vengono fatti accoppiare sulla base dei migliori caratteri espressi, al fine di ottenere una popolazione omogenea per struttura e produttivit\u00e0."}
{"id": "3956781", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956781", "title": "Coppa Mercosur 2000", "text": "La Coppa Mercosur 2000 \u00e8 stata la terza edizione del trofeo, ed \u00e8 stata vinta dal Vasco da Gama.\nFormula.\nLe 20 squadre partecipanti sono divise in 5 gruppi da 4, le cui prime classificate e le 3 migliori seconde si qualificano ai quarti di finale."}
{"id": "3956785", "revid": "782789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956785", "title": "Episodi di The Killing (serie televisiva 2011) (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva The Killing, composta da tredici episodi, \u00e8 stata trasmessa sul canale statunitense via cavo AMC dal 1\u00ba aprile al 17 giugno 2012.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda in contemporanea con gli Stati Uniti dal 4 aprile al 20 giugno 2012, a pochi giorni di distanza dalla trasmissione originale, su Fox Crime."}
{"id": "3956789", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956789", "title": "I figli del vento", "text": ""}
{"id": "3956790", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956790", "title": "Loreto (Bolivia)", "text": "Loreto \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di Marb\u00e1n (dipartimento di Beni) con 3.787 abitanti (dato 2010).\nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 4 cantoni (popolazione al censimento 2001):"}
{"id": "3956791", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956791", "title": "Massimiliano Guglielmo di Brunswick-L\u00fcneburg", "text": "Biografia.\nEra figlio dell'elettore Ernesto Augusto di Brunswick-L\u00fcneburg e della principessa Sofia del Palatinato e nacque nel castello di Iburg vicino Osnabr\u00fcck.\nPer parte di madre, si trov\u00f2 ad essere erede al trono d'Inghilterra, Irlanda e Scozia. Sua nonna materna infatti era Elisabetta Stuart, figlia del re Giacomo I d'Inghilterra. Con la morte senza figli dell'ultimo sovrano Stuart, Anna d'Inghilterra, venne sancito con l'Act of Settlement che a succedere al trono inglese fossero i discendenti protestanti di Sofia del Palatinato. Non essendo Massimiliano il primogenito, divenne re suo fratello maggiore Giorgio I.\nIntraprese la carriera militare raggiungendo la carica di Maresciallo. Comand\u00f2 le truppe Hannover durante la guerra di successione spagnola e partecip\u00f2, sotto la guida di Eugenio di Savoia, alla battaglia di Blenheim.\nNon si spos\u00f2 mai e non ebbe figli."}
{"id": "3956793", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956793", "title": "San Andr\u00e9s (Bolivia)", "text": "San Andr\u00e9s \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di Marb\u00e1n (dipartimento di Beni) con 12.540 abitanti (dato 2010).\nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 3 cantoni (popolazione al censimento 2001):"}
{"id": "3956796", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956796", "title": "Ballando con te", "text": "Ballando con te \u00e8 stato un programma televisivo italiano di genere talent show, spin-off di \"Ballando con le stelle\", andato in onda nella primavera del 2012 in prima serata su Rai 1. Dopo alcuni anni di pausa, dal 2016 \u00e8 tornato in onda, non pi\u00f9 come programma a s\u00e9 stante, ma come segmento all'interno delle puntate di \"Ballando con le stelle\".\nIl programma.\nIl programma differisce da \"Ballando con le stelle\" in quanto vi prendono parte come concorrenti non persone famose, ma persone comuni con la passione per il ballo.\nEdizioni.\nPrima edizione.\nI concorrenti sono divisi in due squadre:\nLa prima squadra \u00e8 capitanata dalla coppia formata da Christian Vieri e Natalia Titova. Della squadra fanno parte altre 5 coppie: Anna Tatangelo e Stefano Di Filippo, Andr\u00e9s Gil e Anastasia Kuzmina, Franco Sperati e Vicky Martin, Ester Condorelli e Raimondo Todaro, Claudia Mottolese e Samuel Peron.\nLa seconda squadra \u00e8 capitanata dalla coppia formata da Marco Delvecchio e Sara Di Vaira. Della squadra fanno parte altre 5 coppie: Bruno Cabrerizo ed Ekaterina Vaganova, Kaspar Capparoni e Yulia Musikhina, Maria Pia Sperati e Simone Di Pasquale, Luca Tarquinio e Samanta Togni, Simone Biagi e Annalisa Longo.\nLa coppa dei campioni viene vinta con il 43% dalla coppia Kaspar Capparoni e Yulia Musikhina. Seguono al secondo posto con il 33% delle preferenze la coppia formata da Anna Tatangelo e Stefano Di Filippo, terzi invece la coppia vincente del circuito di Ballando con le stelle, Andr\u00e9s Gil e Anastasia Kuzmina. Il circuito di \"Ballando con te\" viene invece vinto dalla coppia di Ester Condorelli e Raimondo Todaro.\nSeconda edizione.\nIl torneo torna in onda nel 2016 come segmento all'interno delle puntate dell'undicesima edizione di \"Ballando con le stelle\". Rispetto alla prima edizione il format presenta sostanziali differenze: non sono pi\u00f9 protagonisti coppie formate da un vip e una persona comune, ma in ogni puntata partecipano due gruppi differenti di persone comuni in sfida, capitanati dai ballerini professionisti Anastasia Kuzmina e Chiquito. L'esito delle sfide \u00e8 determinato dal voto su Twitter. La seconda edizione di \"Ballando con te\" \u00e8 stata vinta da Giuseppe Guercia, capitanato da Anastasia Kuzmina.\nTerza edizione.\nIl torneo prosegue, come nella passata edizione come segmento all'interno delle puntate della dodicesima edizione di \"Ballando con le stelle\". Il format presenta sempre una competizione tra coppie formate da persone comuni. L'esito delle sfide \u00e8 determinato anche in questa edizione dal voto su Twitter. Prendono parte come capitani dei concorrenti i ballerini professionisti Chiquito e Valerio La Pietra.\nQuarta edizione.\nLa quarta edizione ha inizio dal 7 aprile 2018 come segmento all'interno delle puntate della tredicesima edizione di \"Ballando con le stelle\". L'esito delle sfide \u00e8 determinato dalla media delle preferenze dei giurati e di quelle ricevute tramite il social network Instagram."}
{"id": "3956797", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956797", "title": "Reyes (Bolivia)", "text": "Reyes \u00e8 un comune (\"municipio\" in spagnolo) della Bolivia nella provincia di General Jos\u00e9 Ballivi\u00e1n Segurola (dipartimento di Beni) con 16.468 abitanti (dato 2010).\nCantoni.\nIl comune \u00e8 suddiviso in 2 cantoni (popolazione al censimento 2001):"}
{"id": "3956799", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956799", "title": "Les Halles (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3956801", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956801", "title": "Isola di Berch", "text": "L'isola di Berch (russo: \u041e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432 \u0411\u0435\u0440\u0445\u0430) \u00e8 un'isola russa del gruppo delle isole Gorbovy che fanno parte dell'arcipelago della Novaja Zemlja; \u00e8 situata nel Mare di Barents. Amministrativamente fa parte dell'Oblast' di Archangel'sk.\nGeografia.\nL'isola di Berch si trova lungo la costa nord-occidentale dell'isola Severnyj ed \u00e8 la maggiore del gruppo delle Gorbovy. Si trova a nord-ovest dell'isola di Li\u010dutin (\u041e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432 \u041b\u0438\u0447\u0443\u0442\u0438\u043d\u0430), la seconda isola del gruppo in ordine di grandezza, che si trova vicina alla costa di Severnyj. \u00c8 separata dall'isola di Li\u010dutin dallo stretto di Pachtusov (\u043f\u0440\u043e\u043b\u0438\u0432 \u041f\u0430\u0445\u0442\u0443\u0441\u043e\u0432\u0430). Al termine nord-orientale dello stretto si trova un'altra delle isole del gruppo: Bol'\u0161oj Zaja\u010dij (\u0411\u043e\u043b\u044c\u0448\u043e\u0439 \u0417\u0430\u044f\u0447\u0438\u0439, \"isola grande della lepre\"; ).\nL'isola di Berch, di forma allungata, si sviluppa da sud-ovest a nord-est per circa 15\u00a0km e ha una larghezza massima di 2,5\u00a0km. Il punto pi\u00f9 alto si trova a nord ed \u00e8 di 198\u00a0m s.l.m., ci sono altre due colline, una nella parte centro-meridionale, alta 138\u00a0m, e l'altra all'estremit\u00e0 occidentale dell'isola, alta 79\u00a0m.\nSull'isola ci sono fiumi di piccole dimensioni, che scorrono per lo pi\u00f9 da sud a nord; non ci sono laghi. Nel 1910 sono state rilevate alcune grotte. Le coste sono per lo pi\u00f9 rocciose. All'estremit\u00e0 sud-occidentale, vicino alla costa, vi \u00e8 una piccola isola senza nome.\nL'estrema punta settentrionale dell'isola \u00e8 capo Kru\u0161enija (\u043c\u044b\u0441 \u041a\u0440\u0443\u0448\u0435\u043d\u0438\u044f), l'estremit\u00e0 sud capo Promernyj (\u043c\u044b\u0441 \u041f\u0440\u043e\u043c\u0435\u0440\u043d\u044b\u0439). Su di un piccolo promontorio della costa sud-orientale la mappa segnala la presenza di un'isba.\nLe grotte dell'isola.\nLa maggior parte delle grotte e caverne si trova sulla costa nord-occidentale dell'isola. Esse sono formate dall'erosione delle onde del mare sulle formazioni di scisti del Permiano-Carbonifero. La grotta pi\u00f9 grande, 110-120 metri di lunghezza, si trova a sud-ovest di capo Kru\u0161enija e si estende da nord-est a sud-ovest, \u00e8 alta 12-15 metri e sul fondo c'\u00e8 un piccolo ghiacciaio. In inverno, l'ingresso superiore \u00e8 quasi interamente occupato da un ghiacciaio che scorre attraverso la caverna. Il primo ad esplorare la grotta fu Georgij Jakovlevi\u010d Sedov, durante la spedizione del 1912-1914.\nStoria.\nL'isola \u00e8 stata cos\u00ec nominata nel 1822 da F\u00ebdor Petrovi\u010d Litke, in onore di Vasilij Nikolaevi\u010d Berch (1781\u20131834/1835)\nIl 21 luglio 1835, presso l'isola, era rimasta schiacciata dal ghiaccio l'imbarcazione a vela \"Kazakov\" della spedizione di P\u00ebtr Kuz'mi\u010d Pachtusov. Messisi in salvo su due barche, erano sbarcati sull'isola dove si erano accampati. La spedizione fu poi salvata da un industriale di Kem'.\nNel 1913, tra il 22 aprile e il 5 maggio, mentre rilevava il gruppo delle isole Gorbovy, Georgij J. Sedov esplor\u00f2 le grotte dell'isola.\nNel 1957 L. S. Librovi\u010d ha pubblicato il suo lavoro sulle ammoniti. In esso ha descritto una nuova specie che si trova nei sedimenti sull'isola di Berch (\"Kazakhoceras hawkinsi\"; Moore, 1930). Ha inoltre trovato sull'isola fossili di \"Beyrichoceras-Goniatites\" e \"Hypergoniatites-Ferganoceras\"."}
{"id": "3956804", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956804", "title": "Georges Demen\u00ff", "text": " \u00c8 considerato il fondatore dell'Educazione fisica scientifica.\nBiografia.\nNel 1891 (o 1892 secondo le fonti), mentre faceva da assistente a Jules-Etienne Marey, inventa il fonoscopio, poi, nel 1894, il cronofotografo a camma eccentrica, il che fa di lui uno dei precursori del cinema. In difficolt\u00e0 economiche, si vede costretto a vendere i diritti sul cronofotografo \u00e0 L\u00e9on Gaumont, che grazie a quell'apparecchio realizza il cinema.\nNel 1903, egli fonda a Parigi il CSEP (Cour Sup\u00e9rieur d'Education Physique), il quale \u00e8 una scuola di formazione sportiva e medica.\nGeorges Demen\u00ff era fratello del poeta Paul Demeny."}
{"id": "3956805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956805", "title": "Provincia di Antonio Vaca Diez", "text": ""}
{"id": "3956806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956806", "title": "Provincia di Itenez", "text": ""}
{"id": "3956811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956811", "title": "Provincia di Mamore", "text": ""}
{"id": "3956812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956812", "title": "Provincia di Marban", "text": ""}
{"id": "3956813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956813", "title": "Provincia di General Jose Ballivian Segurola", "text": ""}
{"id": "3956814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956814", "title": "Guayaramerin", "text": ""}
{"id": "3956815", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956815", "title": "I figli del vento (serie televisiva)", "text": "I figli del vento (\"Born to the Wind\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 4 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione nel 1982. Negli Stati Uniti \u00e8 conosciuta anche con il titolo di \"Indians\".\n\u00c8 una serie d'avventura ambientata nel vecchio West nel 1825 che narra le vicende di un gruppo di nativi americani delle pianure prima dell'arrivo dei bianchi. Fu una serie di breve durata composta da quattro episodi. Fu trasmessa anche nel Regno Unito sulla BBC.\nProduzione.\nLe musiche furono composte da Bob Summers.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 19 agosto 1982 al 5 settembre 1982 sulla rete televisiva NBC. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"I figli del vento\"."}
{"id": "3956817", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956817", "title": "Born to the Wind", "text": ""}
{"id": "3956822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956822", "title": "Georges Demeny", "text": ""}
{"id": "3956824", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956824", "title": "Pusa hispida ladogensis", "text": "La foca del Ladoga (Pusa hispida ladogensis ), nota in russo come \"Lado\u017eskaja nerpa\" (\u041b\u0430\u0434\u043e\u0436\u0441\u043a\u0430\u044f \u043d\u0435\u0440\u043f\u0430), \u00e8 una sottospecie d'acqua dolce della foca dagli anelli (\"Pusa hispida\") diffusa unicamente nelle acque del lago Ladoga, nella Russia nord-occidentale. Si \u00e8 evoluta nel corso dell'ultima era glaciale, circa 11.000 anni fa. Quando i ghiacciai si ritirarono e il livello dei mari mut\u00f2, alcune popolazioni di foche dagli anelli del Baltico (compresi i progenitori delle odierne foche del Ladoga) rimasero intrappolate in laghi d'acqua dolce e si separarono dalle foche dagli anelli dell'Artico.\nLa sottospecie \u00e8 strettamente imparentata con la foca del Saimaa, ancora pi\u00f9 rara, originaria del Saimaa, un lago le cui acque fluiscono nel Ladoga attraverso il fiume Vuoksi.\nDescrizione.\nGli esemplari adulti di foca del Ladoga possono raggiungere i 150\u00a0cm di lunghezza e i 60\u201370\u00a0kg di peso. Alla nascita i piccoli misurano 50\u201360\u00a0cm e pesano circa 4\u20135\u00a0kg. Lo studioso Popov indica quattro variazioni del mantello. Circa il 47% degli esemplari presenta un mantello color marrone scuro con anelli pi\u00f9 chiari, il 29% presenta un mantello color marrone scuro con venature pi\u00f9 chiare, e il 17% presenta un mantello color marrone chiaro con una sorta di cintura dorsale scura, oltre ad anelli e macchie dai toni scialbi. Il mantello del restante 7% degli esemplari non \u00e8 stato descritto dallo studioso. La muta annuale avviene tra aprile e giugno.\nBiologia.\nLe femmine raggiungono la maturit\u00e0 sessuale all'et\u00e0 di quattro-cinque anni, e i maschi a sei-sette anni. I piccoli nascono in febbraio e marzo, e il loro svezzamento avviene dopo sei-otto settimane. La durata di vita \u00e8 di circa 30-35 anni.\nConservazione.\nLa popolazione di questa foca, stimata sulle 20.000 unit\u00e0 agli inizi del XX secolo, \u00e8 scesa ai circa 2000-3000 esemplari odierni in seguito alla caccia sconsiderata; sebbene la caccia sia stata vietata nel 1980, il bracconaggio illegale continua ancora oggi. Tra i principali fattori di minaccia per l'animale ricordiamo le catture accidentali nelle reti da pesca, l'industrializzazione delle aree circondanti il Ladoga, le fuoriuscite di carburante dalle imbarcazioni e il disturbo arrecato dai turisti ai luoghi ove le foche prendono bagni di sole durante la stagione calda. La foca del Ladoga compare nell'Appendice II della Convenzione di Berna e nel Libro Rosso delle Specie Minacciate della Federazione Russa."}
{"id": "3956833", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956833", "title": "Bulaq (film)", "text": "Bulaq, conosciuto anche col titolo \"Bulaq - Tra le rovine di una rivoluzione incompiuta\", \u00e8 un cortometraggio documentario del 2011 scritto e diretto da Fabio Lucchini e Davide Morandini.\nIl film racconta della lotta trentennale dell'omonimo quartiere popolare del Cairo contro gli sfratti e le demolizioni attuate dal governo egiziano, e il suo coinvolgimento nelle lotte che hanno preceduto e seguito la caduta dell'ex presidente Hosni Mubarak.\nTrama.\n\u201cChi esce di qua muore come un pesce fuor d'acqua\u201d. La rivoluzione in Egitto attraverso la popolazione di Bulaq, popolarissimo quartiere a pochi metri dalla piazza Tahrir, fatiscente e vivacissimo, dove la gente combatte da anni contro gli sfratti forzati, le demolizioni e i trasferimenti nelle desolanti new towns costruite nel deserto. Con la rivoluzione, gli abitanti del quartiere hanno fatto sentire finalmente la loro voce, anche se nessuna delle loro richieste \u00e8 stata ancora esaudita.\nDistribuzione.\nPresentato al Festival Pillole di attualit\u00e0 2011 (dove \u00e8 stato premiato come miglior reportage) e al 22\u00ba Festival del cinema africano, d'Asia e America Latina di Milano 2012, \u00e8 stato inoltre selezionato dal 24\u00ba International Documentary Film Festival Amsterdam 2012 e dal Festival international du film des droits de l'homme di Parigi."}
{"id": "3956838", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956838", "title": "Brink", "text": "Brink \u00e8 un videogioco di tipo sparatutto in prima persona, sviluppato da Splash Damage e pubblicato da Bethesda Softworks per Microsoft Windows, PlayStation 3 e Xbox 360 nel 2011.\nIn \"Brink\", due fazioni, la Resistenza e la Sicurezza, combattono in una citt\u00e0-utopia chiamata The Ark, una citt\u00e0 galleggiante in una Terra invasa dalle acque e con poche terre rimaste.\n\"Brink\" \u00e8 integrato con Steam, e comprende il sistema anti-trucchi di Valve, indirizzato sul parkour e le sue movenze. I server online che gestiscono la modalit\u00e0 multigiocatore possono ospitare fino a 16 persone; i giocatori possono giocare in co-op o uno contro l'altro, oppure contro l'AI creata e gestita dal computer.\nModalit\u00e0 di gioco.\nSplash Damage ha sviluppato lo SMART (Smooth Movement Across Random Terrain): capendo la posizione del giocatore e prevedendo quale sar\u00e0 la sua prossima azione, lo SMART permetter\u00e0 ai giocatori di muoversi tra complesse strutture urbane senza utilizzare una configurazione di comandi complessa. Tenendo premuto il tasto SMART, un giocatore vedr\u00e0 scomparire gli ostacoli di fronte a s\u00e9 senza aver bisogno di utilizzare un sistema di controlli complessi come in \"Mirror's Edge\". Lo SMART permette anche di fare uso del parkour e del free-running in modo realistico, come in \"Prototype\".\nSquad Commander.\nLo Squad Commander propone ai giocatori vari obiettivi di contenuto diverso, basandosi sulla posizione, sull'esperienza e sul progresso generale. In entrambe le modalit\u00e0 di gioco (online e offline), il giocatore potr\u00e0 difendere una delle basi della sua fazione o catturare una base nemica.\nBasi.\nCi sono due tipi di basi: salute e provviste. Ogni team avr\u00e0 una base da dove i rinforzi partiranno. Quella base non potr\u00e0 essere catturata dal team avversario e i nemici che ci proveranno verranno uccisi da torrette indistruttibili. Tuttavia, ci sono varie basi che possono essere catturate. Se un giocatore cattura una base, potenzier\u00e0 la vita e le provviste dei suoi compagni di squadra. Se un giocatore compra determinate abilit\u00e0 per il proprio personaggio, pu\u00f2 aggiornare la base (una speciale abilit\u00e0 del Tecnico) o proteggerla con un firewall (una speciale abilit\u00e0 dell'Agente).\nObjective Wheel.\nLa Objective Wheel mostra l'obiettivo principale e il checkpoint dove il giocatore dovr\u00e0 recarsi per completare l'obiettivo. Gli obiettivi primari sono essenziali per completare la missione. In base alla fazione e alla missione scelta dal giocatore, ci sono solo pochi obiettivi primari che possono essere completati dal team avversario prima che la missione fallisca. Ci sono anche degli obiettivi secondari, non essenziali per la missione ma che possono renderla molto pi\u00f9 semplice da portare a termine: questi includono catturare una base nemica, costruire o distruggere una barricata, hackerare una porta per bloccare il nemico, o riparare un ascensore per avere accesso a una strada alternativa.\nOgni giocatore ha un Objective Wheel nel suo inventario e pu\u00f2, in certe missioni, avere un tempo limite nel quale completare la missione. Ogni obiettivo d\u00e0 punti esperienza al completamento. Durante il gioco si possono guadagnare premi e sbloccare nuove abilit\u00e0 per modificare il proprio personaggio.\nCreazione dei personaggi.\nClassi.\nNel gioco sono presenti quattro classi:\nI giocatori possono personalizzare i loro personaggi e comprare delle abilit\u00e0 speciali con i punti esperienza, che si guadagnano completando degli obiettivi. Le abilit\u00e0 che il giocatore pu\u00f2 acquistare possono essere universali (utilizzabili con qualsiasi tipo di classe) e specifiche per le classi. Tutti i personaggi all'inizio avranno i kit di base della propria classe in modo che possano portare a compimento i loro obiettivi. Le abilit\u00e0 specifiche per classe che si comprano, tuttavia, possono potenziare la loro abilit\u00e0 e il loro ruolo in una determinata classe, rendendo molto pi\u00f9 facile portare a compimento il proprio obiettivo e anche guadagnare pi\u00f9 punti esperienza. I punti esperienza possono essere guadagnati sia in modalit\u00e0 giocatore singolo che in multigiocatore, aggiungendo uno speciale \"bonus\" ai giocatori che portano a termine le loro missioni online.\nBethesda afferma che i giocatori potranno creare fino a 102 quadrilioni di combinazioni di personaggi unici, contando le variazioni minori.\nCorporature.\nUn personaggio pu\u00f2 avere varie modifiche nell'aspetto. Una delle pi\u00f9 importanti \u00e8 la corporatura. Ci sono tre tipi di corporature:\nDistribuzione.\nBethesda Softworks e Splash Damage programmarono di pubblicare il gioco nella primavera 2010, ma lo spostarono alla fine dell'anno prima di ritardarlo ulteriormente. Annunciarono in seguito la data di pubblicazione, ossia il 10 maggio 2011.\nBonus pre-ordine.\nAl QuakeCon 2010, Splash Damage annunci\u00f2 i bonus per il pre-ordine di \"Brink\", ottenibili prenotandolo su vari siti online in Nord America e in Europa. Questi bonus aumentano le opzioni di personalizzazione, come i packs Doom-Gamestop, Fallout-Best Buy, Psycho-Amazon e Direct2Drive, Spec Ops-Walmart e Steam.\nPatch.\nBethesda pubblic\u00f2 una patch al D1 per risolvere vari problemi grafici apparsi durante il gioco. Una patch fu pubblicata qualche giorno dopo in un tentativo di sistemare i problemi di connessione limitando il numero di giocatori umani che potevano accedere al gioco.\nContenuti scaricabili.\nIl primo DLC per \"Brink\", \"Agents of Change\", \u00e8 stato pubblicato il 3 agosto 2011 tramite Xbox Live e il 4 agosto 2011 per PlayStation 3 tramite PlayStation Network. Il DLC era gratuito per tutte le piattaforme durante le prime due settimane di pubblicazione per stimolare i giocatori a giocare online, tuttavia dopo le prime due settimane il prezzo del DLC fu impostato a 9,99 $.\nAccoglienza.\nLa rivista \"Play Generation\" diede alla versione per PlayStation 3 un punteggio di 77/100, apprezzando la strepitosa personalizzazione del personaggio, i movimenti fluidi e dinamici e le mappe ben disegnate e come contro il numero limitato di scenari, l'assenza di un vero e proprio single player e non era il massimo con il bot, finendo per trovarlo un gioco ricco di spunti, ma che appariva a tratti incompleto, riusciva ad appassionare ma era troppo avaro di contenuti per risultare consigliabile."}
{"id": "3956840", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956840", "title": "VBA Olimpia Sant'Antioco", "text": "La VBA Olimpia Sant'Antioco \u00e8 una societ\u00e0 di pallavolo maschile della cittadina di Sant'Antioco (provincia del Sud Sardegna) che milita nel campionato nazionale di Serie B.\nStoria.\nDalla fondazione ai campionati nazionali.\nAlla fine degli anni sessanta nasce per mano del pretore Tonino Polo il Gruppo Sportivo Olimpia Sant'Antioco, una polisportiva con l'intento di garantire ai tanti ragazzi del circondario spazi e istruttori per la pratica dello sport. Nacquero quindi tre sezioni: calcio, atletica leggera e pallavolo. Pur raggiungendo buoni risultati nell'atletica e allargando sempre pi\u00f9 il bacino d'utenza nel calcio, venne fuori la grande vocazione pallavolistica della societ\u00e0.\nSi parte dalla Terza divisione, ultima serie provinciale, per poi in una decina d'anni salire fino ai campionati nazionali grazie ad allenatori qualificati come Brunello Vacca e Angelo Gaviano.\nIl primo salto in un campionato nazionale \u00e8 datato 1979-1980 con la promozione in serie C, allora ancora campionato nazionale, con una squadra giovanissima allenata da Ciro Tramonte. La promozione e il successivo campionato in serie C coincidono con l'inaugurazione del primo Palazzetto dello sport a S.Antioco, oggi intitolato alla giovane promessa Giacomo Cabras, scomparsa prematuramente negli anni novanta.\nL'approdo in Serie B.\nNel 1983-84 c'\u00e8 il primo tentativo di promozione in serie B: nello spareggio promozione i biancoblu guidati dal cagliaritano Chicco Moroni vengono sconfitti alla \"bella\" dalla forte Scavolini Pesaro, che schierava in campo il nazionale bulgaro Emil Trenev, oggi allenatore. La squadra era formata da un blocco di giocatori locali (l'attuale allenatore Giuseppe Lai ma anche Longu, Pinna, Serra e Sabbatino) e da un altro blocco proveniente dalle squadre cagliaritane (Del Pin, Melis, Sanjust, Cadelano e Boy). La stagione successiva, il presidente Nino Locci, scottato ancora dalla mancata promozione, rivoluziona la squadra: via i cagliaritani e spazio ai giocatori storici dell'Olimpia, coadiuvati da giocatori tutti del luogo, a cominciare dall'allenatore dove arriva Angelo Mocci. La rosa infatti era formata da antiochensi ad eccezione di Esposito e Manca rispettivamente di Carbonia e Gonnesa.\nDopo un anno trascorso nelle zone alte della classifica, nella stagione 1985-86 l'Olimpia Sant'Antioco approda per la prima volta in serie B.\nLa prima squadra sarda in serie A2.\nNel primo anno di B l'Olimpia fatica: la salvezza arriva soltanto all'ultima giornata battendo 3-1 la Pallavolo Massa. Quell'anno per\u00f2 avviene la scissione in due serie del secondo livello del campionato nazionale: nascono cos\u00ec B1 e B2. L'Olimpia acquisisce il diritto a disputare la B1 piazzandosi fra le prime tre. Per rinforzare i ranghi si alternano nelle diverse stagioni giocatori di livello nazionale, che prima l'Olimpia non poteva permettersi, tra questi c'\u00e8 anche l'universale californiano Willy Wilson, primo straniero della storia della societ\u00e0.\nDopo diversi campionati disputati al vertice della classifica arriva la stagione 1989-90, che segner\u00e0 la storia della pallavolo sarda: per la prima volta una compagine isolana entra nel gotha del volley nazionale.\nLa promozione arriva dopo un testa a testa durato sette mesi con la Sestese Volley e la 4Torri Ferrara Volley. Proprio contro i ferraresi il 28 aprile 1990 arriva al Palazzetto antiochense il 3-1 casalingo che significa serie A2.\nL'ultimo gradino: la Serie A.\nLa squadra promossa \u00e8 guidata in panchina dal piacentino Carlo Baldini, che conta tutto sommato ancora nel gruppo storico antiochense. \u00c8 infatti una squadra un po' debole per la categoria ma la retrocessione \u00e8 evitata con un quintultimo posto. Da segnalare che con l'arrivo in Serie A2, la societ\u00e0 \u00e8 costretta a trasferirsi nel pi\u00f9 capiente PalaRockefeller di Cagliari.\nPer il campionato successivo (1991-92) il presidente, l'avvocato Antonello Aste, rinforza la squadra facendo un mercato dai nomi altisonanti: arrivano il palleggiatore argentino Juan Manuel De Palma, lo statunitense Jon Root, Stefano Pellegrini e il ceco Petr Siala. Dopo poche partite Carlo Baldini viene esonerato per manifesta incompatibilit\u00e0 con la squadra, arriva Radam\u00e9s Lattari. Lattari trasforma un gruppo e lo fa salire dall'ultimo posto al settimo.\nLa stagione successiva si compie un ulteriore sforzo economico facendo arrivare in laguna lo svedese Peter Tholse .Si continua a migliorare e Sant'Antioco arriva addirittura al quinto posto, garantendosi cos\u00ec la partecipazione all\"Italian Open\" un torneo voluto dalla Lega Pallavolo Serie A come riempitivo della stagione estiva: i biancoblu arriveranno alle semifinali.\nNel 1993-94 viene rivoluzionata la squadra: partono Tholse, Root, Pellegrini e Gambardella, arrivano il secondo palleggiatore Valdemaro Gustinelli, il centrale Giorgio Baldi, lo schiacciatore Esteban de Palma (fratello di Juan Manuel) ma soprattutto lo schiacciatore polacco Krzystof Stelmach e l'opposto Rafael Pascual. La squadra \u00e8 nettamente pi\u00f9 forte delle avversarie, e con 25 partite vinte e solo 5 perse la \"Banca di Sassari F.O.S. Sant'Antioco\" vince il campionato ed \u00e8 promossa in Serie A1 per la prima volta nella sua storia: nessuna squadra pallavolistica sarda c'era mai riuscita.\nL'avventura in A1 dura per\u00f2 un solo anno, e non certo con i migliori risultati. L'Olimpia termina la favola all'ultimo posto in classifica con solo due vittorie all'attivo: un 3-2 alla Fochi Bologna e un 3-0 con Gioia del Colle.\nIl declino e il ritorno in B.\nL'anno successivo sono in tanti a partire: Lattari torna in Brasile dove si alterner\u00e0 alla guida delle varie nazionali e al suo posto arriva Luigi Ferlito, mentre Rafa Pascual saluta e va a Cuneo. Vengono promossi nella rosa i giovani Jerry Rinoldo, Serafini e Biggio provenienti dalle giovanili. Arrivano anche l'italo-argentino Mauricio Montaruli e Maurizio Lopis. Ferlito non inizia bene, tutt'altro. Viene sostituito da Javier Kantor tecnico delle giovanili alla Maxicono Parma,ma non basta e quartultimo posto significa retrocessione.\nDue retrocessioni significano crisi e fallimento. Tutto ci\u00f2 per\u00f2 viene evitato grazie anche alla passione pallavolistica della cittadina lagunare e allora si fa l'ennesimo sforzo: si acquistano i diritti della Pallavolo Torino e a settembre 1996 l'Olimpia \u00e8 nuovamente in A2.\nEnnesima campagna acquisti rivoluzionaria: arrivano il palleggiatore italo-brasiliano Alexandre Della Nina, l'opposto russo Yaremenko e gli italiani Claudio Nardi e Massimiliano Russo ma soprattutto il giovane Luigi Mastrangelo, futura stella della nazionale. Si disputa un ottimo campionato, il sesto posto \u00e8 un piazzamento di tutto rispetto viste le vicende estive e Mastrangelo si rivela uno dei pi\u00f9 forti centrali del campionato, tant'\u00e8 che Cuneo non rinnova il prestito e lo riporta immediatamente alla base.\nNel 1997-98 la societ\u00e0 svolge un mercato disastroso, buttando via tutto quello che di buono si stava rifondando nell'annata precedente. Via Mastrangelo, Nardi e Russo, al loro posto Tomalino e lo spagnolo Garrido, che non ripete le gesta di Pascual negli anni d'oro. Kantor viene esonerato a met\u00e0 stagione, il tandem traghettatore Mocci-Della Pia non funziona e questa volta s\u00ec, \u00e8 retrocessione in Serie B.\nLa fusione con la VBA Carbonia.\nLa retrocessione del 1998 era dovuta anche a grossi problemi finanziari. Si effettua perci\u00f2 una fusione con la VBA di Carbonia: nasce la \"VBA Olimpia Sant'Antioco\".\nL'annata non \u00e8 delle migliori, la squadra \u00e8 fatta all'ultimo minuto con giocatori non adatti alla categoria, soprattutto locali, tra cui spicca il giovane talento Giacomo Cabras. La squadra termina al quart'ultimo posto in classifica a un solo punto dalla salvezza, ed \u00e8 retrocessione, l'ennesima.\nArriva l'ennesimo acquisto dei diritti sportivi e quindi \u00e8 ancora B1 per S.Antioco. Tra tante fatiche e un cambio di allenatore la VBA si salva di un punto mantenendo la categoria. Si entra nel XXI secolo e questa volta, grazie a qualche innesto, come Marco Tiddia in regia, il campionato porta alla salvezza.\nIl presente.\nDal 2001 incomincia l'era Giuseppe Lai: la bandiera antiochense si ritira dalla pallavolo giocata e si siede nella panchina della \"sua\" squadra, rimanendoci tuttora.\nIn quella prima annata in rosa era presente anche Giacomo Cabras: purtroppo per il talento biancoblu non c'\u00e8 stata la possibilit\u00e0 di iniziare neppure la preparazione in quanto una seria polmonite lo blocca. \u00c8 un calvario che dura tutto un autunno e alla fine il 19 novembre Cabras muore lasciando un grande vuoto nella societ\u00e0 sulcitana. Anche in suo onore, la squadra disputa un meraviglioso campionato terminando al quarto posto.\nNelle successive stagioni si lotter\u00e0 per la salvezza, riuscendoci sempre. Nella stagione 2010-2011 l'Olimpia \u00e8 andata vicinissima ai play-off, terminando al quarto posto mettendosi dietro appunto la decaduta Cagliari e la Pallavolo Olbia, ritornando quindi ad essere la prima squadra sarda. Negli anni successivi per\u00f2 la societ\u00e0 si ridimensiona e lotta solo per mantenere la categoria, fallendo per\u00f2 nel 2019 e retrocedendo per la prima volta nel Terzo millennio in Serie C regionale. Nella stagione 2020/2021 viene ripescata, dopo la rinuncia della Stella Azzurra di Sestu nel campionato nazionale di Serie B.\nImpianti di gioco.\nDal primo anno di fondazione, fino all'arrivo in serie A2 la squadra non si \u00e8 mossa da Sant'Antioco, prima disputando le proprie partite al campo delle Scuole Elementari di via Virgilio, poi una volta costruito nel Palazzetto dello Sport Comunale situato nel lungomare. Ottenuta la promozione in serie A2, l'impianto non aveva la capienza omologata. La squadra biancobl\u00f9 si \u00e8 quindi dovuta trasferire nel PalaRockefeller di Cagliari, in attesa della costruzione di un nuovo PalaSport in laguna, cosa poi mai avvenuta.\nCon la retrocessione in serie B si \u00e8 ritornati \"a casa\" al Palazzetto Comunale, che, dopo tante petizioni e richieste del movimento pallavolistico sardo, \u00e8 stato intitolato al giovane ragazzo della VBA Giacomo Cabras.\nColori e simboli.\nLo stemma societario.\nLo stemma attuale \u00e8 formato da un testo in maiuscolo con carattere rosso recitante la scritta \"OLIMPIA\", bordata da due linee anch'esse rosse e sovrastata in alto a sinistra dai caratteri \"VBA\" e in basso \"SANT'ANTIOCO\". Questo logo \u00e8 un'evoluzione del precedente, molto simile ma completamente azzurro e con in cima due giocatori stilizzati in azione.\nIn passato sono apparsi anche altri stemmi: si ricorda uno scudo campeggiante due giocatori stilizzati e una cartina della Sardegna e anche un parallelepipedo diviso lungo la diagonale con una parte in azzurro recante la scritta \"G.S. OLIMPIA\" e una parte in bianco con un giocatore in azione di attacco e la scritta \"PALLAVOLO SANT'ANTIOCO\".\nLa maglia.\nLa maglia \u00e8 sempre stata azzurra con dettagli bianchi pi\u00f9 o meno vistosi, con qualche rara eccezione alcuni anni di una maglia blu scuro."}
{"id": "3956841", "revid": "690118", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956841", "title": "M106 (apc)", "text": ""}
{"id": "3956846", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956846", "title": "Cardona (Barcellona)", "text": ""}
{"id": "3956849", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956849", "title": "Cardona (Rizal)", "text": ""}
{"id": "3956850", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956850", "title": "Antonino Pennisi", "text": " Dal 2012 al 2018 ha diretto il Dipartimento di Scienze Cognitive, Psicologiche, Pedagogiche e degli Studi Culturali dell'Universit\u00e0 di Messina, presso cui \u00e8 titolare della cattedra di filosofia del linguaggio. I suoi interessi riguardano prevalentemente la psicopatologia del linguaggio e, pi\u00f9 in generale, la relazione tra linguaggio, evoluzione e cognizione umana.\nBiografia.\nConsegue la laurea in Lettere Moderne presso la Facolt\u00e0 di Lettere e Filosofia dell'Universit\u00e0 di Catania nel dicembre 1978, con una tesi dal titolo \"I presupposti ideologici della teoria della storia linguistica di B. Terracini\", sotto la guida di Franco Lo Piparo. Vince nel 1983 il concorso libero per ricercatore e da quell'anno fino al 1992 svolge la carica presso l'Istituto di Filosofia della Facolt\u00e0 di Magistero dell'Universit\u00e0 di Messina. Nel 1992 diventa professore associato di filosofia del linguaggio nella Facolt\u00e0 di Magistero di Messina fino al 2000, anno in cui vince la procedura di valutazione per l'ordinariato. Dal 1999 al 2004 \u00e8 direttore del Dipartimento di Scienze cognitive e della formazione della Facolt\u00e0 di Scienze della Formazione e dal 2007 al 2012 preside presso la stessa Facolt\u00e0. Dal 2003 \u00e8 coordinatore del Collegio di Dottorato in Scienze cognitive dell'Universit\u00e0 di Messina.\nAree di ricerca.\nPsicopatologia del linguaggio.\nL'ipotesi di base per l'analisi del linguaggio psicopatologico parte da un confronto sistematico tra il linguaggio psicotico nelle sue due declinazioni pi\u00f9 significative \u2013 quella schizofrenica e quella paranoica \u2013 con il linguaggio tipico delle patologie cerebrali e con quello caratteristico dei soggetti normali. La tesi dell\u2019autore \u00e8 che i soggetti psicotici, a differenza di quelli con deficit cerebrali, non mostrino difficolt\u00e0 visibili dal punto di vista dell\u2019articolazione fonica, della propriet\u00e0 lessicale o della capacit\u00e0 sintattica e semantica, ma che invece la cifra elettiva del loro linguaggio consista in un depauperamento della complessit\u00e0 dei significati. Questo impoverimento della dimensione della complessit\u00e0 si manifesta nella schizofrenia con un linguaggio privato e pragmaticamente inadeguato, e nella paranoia con un unico tema delirante che riassume e congela tutto il destino del soggetto. La psicopatologia del linguaggio rappresenta inoltre una delle sfide pi\u00f9 difficili per le scienze cognitive, in quanto le psicosi, tra tutte la schizofrenia, sembrano a tutt\u2019oggi resistere ad ogni tentativo di spiegazione neuroscientifica.\nLinguaggio ed evoluzione.\nNell'impostazione filosofica di Pennisi, il linguaggio pu\u00f2 essere considerato una forma di tecnologia corporea. Il linguaggio \u00e8, in particolare, la tecnologia specie-specifica di \"Homo sapiens\" che ne ha caratterizzato l'adattamento a tal punto da rischiare di minacciarne l'esistenza. La cognitivit\u00e0 linguistica del Sapiens, infatti, modificando profondamente le regole stesse dell'evoluzione biologica se da un lato ci ha consentito di essere i dominatori naturali dell'intero pianeta, dall'altro \u00e8 \"ci\u00f2 che beffardamente ci avvicina alla fine, il messaggero della nostra imminente estinzione\".\nIn continuit\u00e0 con le tesi sul linguaggio, Pennisi propone un nuovo concetto di biopolitica, in antitesi con il concetto sviluppato da Michel Foucault. In particolare, egli propone di investigare i fenomeni sociali e politici mediante la comprensione delle dinamiche naturali che li sottendono. L'errore di Platone \u00e8, nel sistema di idee proposto da Pennisi, l'idea di poter ingegnerizzare la societ\u00e0 e di poterme controllare ogni possibile esito. Ancora una volta, tale illusione \u00e8 data dal linguaggio e dalla razionalit\u00e0 linguistica che contraddistingue \"Homo sapiens\". Accadimenti come le crisi economiche \u2013 al pari di altri fenomeni socio-politici \u2013 possono essere compresi solo se si indagano i fenomeni naturali che ne stabiliscono le dinamiche, come ad esempio i flussi migratori e la riproduzione."}
{"id": "3956851", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956851", "title": "Jos\u00e9 Ignacio Barraquer", "text": "\u00c8 considerato il padre della chirurgia refrattiva.\nBiografia.\nNato in Spagna, era il figlio del noto chirurgo oculista Ignacio Barraquer, fondatore della Clinica Barraquer, e nipote di Jos\u00e9 Antonio Barraquer-Roviralta, titolare della prima cattedra di oftalmologia di Barcellona. Laureato in Medicina e specializzato in oftalmologia, Barraquer cominci\u00f2 immediatamente a studiare i vizi refrattivi, le cause e i possibili trattamenti. Fu inventore di nuovi strumenti chirurgici e ideatore di nuove tecniche chirurgiche.\nInnovazioni in campo medico.\nNel 1964 Barraquer introdusse due nuove tecniche chirurgiche: la \"cheratomileusi\", che prevede la rimozione, il congelamento, la modifica e il reinserimento del disco corneale nell'occhio del paziente, e la \"cheratofachia\", in cui un disco corneale - naturale o artificiale - viene introdotto nella cornea per modificarne la forma ed eliminare il difetto rifrattivo.\nBarraquer ide\u00f2 personalmente alcuni degli strumenti chirurgici necessari nelle operazioni di sua invenzione, i pi\u00f9 noti sono il \"microcheratomo\" e il \"criolato\".\nCollegamenti esterni.\nBiografia di Jos\u00e8 Ignacio Barraquer"}
{"id": "3956856", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956856", "title": "Edward Highmore", "text": "\u00c8 conosciuto per aver recitato nella serie televisiva \"Howards' Way\" dal 1985 al 1990. \u00c8 apparso anche nella fiction \"Doctor Who\", nel ruolo di Malkon. Highmore ha frequentato la Scuola di Recitazione di Guildford.\n\u00c8 il padre del giovane attore Freddie Highmore, che prese parte al film \"La fabbrica di cioccolato\" nei panni di Charlie Bucket. Edward e Freddie hanno recitato nel film \"Jack e il fagiolo magico\" come padre e figlio. Sua moglie, Sue Latimer, \u00e8 un'agente di teatro, tra i cui clienti vi \u00e8 Daniel Radcliffe."}
{"id": "3956857", "revid": "1620814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956857", "title": "Atto (teatro)", "text": "Un atto \u00e8 la suddivisione principale di pi\u00e8ce teatrale o di un'opera musicale. \u00c8 la parte di un'opera drammaturgica separata dalla seguente da un intervallo o da un entracte durante il quale la scena lasciata vuota o \u00e8 riempita con un interludio estraneo all'azione scenica rappresentata negli atti.\nUn atto \u00e8 caratterizzato dall'unit\u00e0 di tempo e, in generale, dall'unit\u00e0 di luogo. Il cambiamento d'atto permette spesso all'autore di procedere a un'ellissi temporale o a un cambiamento di luogo e quindi di far progredire l'intreccio narrativo.\nDue atti sono separati da un entracte, intervallo di breve durante il quale la rappresentazione teatrale si interrompe. Ciascun atto pu\u00f2 essere, a sua volta, suddiviso in scene o in quadri (\"tableau\" in francese). Il passaggio da una scena all'altra corrisponde, in genere, all'entrata o all'uscita di un personaggio, mentre il passaggio da un quadro all'altro implica cambiamenti di scena (e dunque di fondale o, con termine pi\u00f9 desueto, per l'appunto, \"quadro\"), oltre che di personaggi.\nStoria.\nIl teatro greco ignorava la suddivisione delle rappresentazioni in atti. In teoria, le rappresentazioni greche consistevano di varie parti ben distinte, chiamate protasi, epitasi, catastasi, e catastrofe, ma in realt\u00e0 nessun intermezzo separava le singole parti. Quando gli attori principali uscivano dalla scena, erano rimpiazzati dal coro, i cui canti erano generalmente legati all'azione. Nessun autore antico, nel citare passaggi di commedie e tragedie greche, ha mai designato l'atto dal quale esse provengono, e Aristotele, nella sua \"Poetica\", non fa alcuna menzione di una simile divisione.\nIl teatro romano, al contrario, utilizzava una divisione in atti. Lo attestano le commedie di Plauto e Terenzio, le tragedie di Seneca, gi\u00e0 ai tempi di Orazio, tali divisioni erano divenute un precetto assoluto:\nTutto il teatro del XIII secolo ha pi\u00f9 o meno applicato questa regola. Corneille si vanta dell'esattezza con la quale vi obbediva nelle sue prime commedie, arrivando perfino ad astenersi dal far entrare due versi in pi\u00f9 in un atto che nell'altro.\nNel teatro classico francese, una pi\u00e8ce comportava una suddivisione in cinque atti. Tuttavia, per rispettare la regola delle tre unit\u00e0, del teatro classico, nessun cambiamento si realizzava da un atto all'altro. La lunghezza dell'atto corrispondeva alla durata delle bugie disposte nella sala per illuminare l'ambiente, ovvero circa una ventina di minuti.\nLa divisione in atti \u00e8, di fatto, del tutto arbitraria e non ha ragion d'essere se non nella fatica dello spettatore o degli attori. La determinazione rigorosa del numero di atti \u00e8 ancor meno giustificata. Il teatro moderno, che proporziona il numero di atti alla natura e all'importanza del soggetto, non ha quindi applicato il precetto di Orazio con scrupolosa fedelt\u00e0, e si contano delle pi\u00e8ce da uno fino a cinque atti, con una divisione in quattro che sembra avere il favore della commedia seria.\nI vecchi maestri di retorica francesi, tra cui G\u00e9rard Vossius (1577-1649), giustificavano il numero consacrato di cinque atti dicendo che bisognava dapprima esporre il soggetto, quindi sviluppare l'intreccio narrativo per gradi, quindi arrivare al nodo, poi preparare il dipanamento dell'intreccio e infine concludere l'azione.\nIn realt\u00e0, pi\u00f9 parti di questa scaletta narrativa possono compiersi in contemporanea.\nLa divisione in atti \u00e8 una ripartizione drammatica che si incontra anche nel teatro in Persia, in India e anche in Cina, dove essa \u00e8 indispensabile per spettacoli il cui svolgimento si dipana su pi\u00f9 giorni."}
{"id": "3956858", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956858", "title": "Paul Alverdes", "text": "Biografia.\nFu volontario nell'esercito tedesco durante la prima guerra mondiale e rest\u00f2 profondamente segnato dalla terribile esperienza, tanto che divenne un grande pacifista e sostenitore della fratellanza universale."}
{"id": "3956859", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956859", "title": "Giovanni Sarazani", "text": "Carriera.\nLa carriera di Sarazani fu breve, per\u00f2 ha lavorato con registi importanti della sua epoca, come Mario Bonnard, Giorgio Bianchi e Guido Brignone."}
{"id": "3956860", "revid": "625348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956860", "title": "Gianni Sarazani", "text": ""}
{"id": "3956864", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956864", "title": "Karl Alwin", "text": "Ha studiato musica a Berlino con Engelbert Humperdinck. Nel 1906 debutta al Wiener Staatsoper dirigendo \"Carmen\", nel 1913 ha diretto a Halle (Saale), nel 1914 a Pozna\u0144, dal 1915 al 1917 a D\u00fcsseldorf e fino al 1920 in Amburgo.\nMarito della cantante lirica Elisabeth Schumann, fu direttore dell'Opera di Vienna dal 1920 al 1938 in 609 recite e successivamente del Teatro di Citt\u00e0 del Messico.\nNel 1922 dirige \"Tiefland\" di Eugen d'Albert con Elisabeth Schumann a Vienna.\nAl Festival di Salisburgo nel 1922 dirige \"Don Giovanni\" e \"Cos\u00ec fan tutte\".\nA Vienna diresse 75 recite di \"Rigoletto\" e 74 di \"Un ballo in maschera\", nel 1926 \"Turandot\" con Lotte Lehmann e M\u00e1ria N\u00e9meth e nel 1937 \"Pagliacci\" con la Schumann.\nAl Royal Opera House, Covent Garden di Londra nel 1924 dirige \"Ariadne auf Naxos\" con la Schumann."}
{"id": "3956869", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956869", "title": "Harriet, la spia", "text": "Harriet, la spia (\"Harriet the Spy\") \u00e8 un film del 1996 diretto da Bronwen Hughes. \u00c8 tratto dal libro \"Professione? Spia!\" di Louise Fitzhugh.\nTrama.\nLa quindicenne Harriet Welsch vive con i genitori e la tata, unica a conoscenza che \u00e8 una giovane spia, ed \u00e8 la migliore amica di Simon \"Sport\" Rocque e Janie Gibbs. Quando gli amici scoprono che Harriet \u00e8 una spia, cominciano a prenderla in giro; alla fine, per\u00f2, Harriet riesce a far pace con Sport e Janie.\nAccoglienza.\nIl film ha guadagnato negli Stati Uniti 6.601.651 dollari nel primo weekend, con una media di 3.615 dollari per schermo. L'incasso totale \u00e8 stato di 26.570.048 dollari.\nRemake.\nNel 2010 \u00e8 stato fatto un remake andato in onda su Disney Channel con protagonista Jennifer Stone intitolato \"Harriet the Spy\"."}
{"id": "3956870", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956870", "title": "Mart\u00edn de Alzaga", "text": "Nel 1807 divenne sindaco di Buenos Aires e ne organizz\u00f2 la difesa dalle truppe inglesi. Nel 1809 obblig\u00f2 Santiago de Liniers a dimettersi, ma fu fucilato (1812) dalle truppe spagnole."}
{"id": "3956873", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956873", "title": "Alzek", "text": ""}
{"id": "3956878", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956878", "title": "Qualificazioni al campionato mondiale di calcio 2014 - UEFA - Fase a gironi, gruppo B", "text": ""}
{"id": "3956879", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956879", "title": "F.B.I. oggi", "text": "F.B.I. oggi (\"Today's F.B.I.\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 18 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1981 al 1982. \n\u00c8 il remake della serie televisiva \"F.B.I.\" (1965-1974, 240 episodi). A differenza della serie originale, che \u00e8 stata trasmessa per nove stagioni, \"F.B.I. oggi\" and\u00f2 in onda per soli 18 episodi (dopo un film per la televisione \"pilot\") sulla ABC nel corso della stagione 1981-1982.\nTrama.\nBen Slater \u00e8 un agente veterano da oltre vent'anni al servizio dell'FBI che fa da mentore a quattro giovani colleghi, Nick Frazier, Maggie Clinton, Al Gordean e Dwayne Thompson. La squadra deve indagare in casi che coinvolgono l'FBI. Come la serie originale, \"F.B.I. oggi\" \u00e8 basata su casi reali provenienti dai \"file\" del Federal Bureau of Investigation, e l'FBI stessa \u00e8 stata coinvolta nella realizzazione. \nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Columbia Pictures Television e David Gerber Productions. Le musiche furono composte da Elmer Bernstein.\nSecondo Michele Malach del Fort Lewis College , la serie ha proposto un ritratto pi\u00f9 positivo dell'FBI usando protagonisti con caratteristiche diverse a differenza di come vengono rappresentati gli agenti con in media successivi, come Point Break , Betrayed e The X-Files, con la raffigurazione di \"una burocrazia rigida, dogmatica e inumana\" . Tuttavia gli spettatori non hanno gradito n\u00e9 l'immagine n\u00e9 la serie, suggerendo una cancellazione della stessa. \nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 25 ottobre 1981 al 26 aprile 1982 sulla rete televisiva ABC. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"F.B.I. oggi\"."}
{"id": "3956880", "revid": "121875802", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956880", "title": "IRL 2012", "text": "La stagione 2012 della Izod IndyCar Series \u00e8 stata la diciassettesima nella storia della Indy Racing League.\nIl campione \u00e8 Ryan Hunter-Reay, che ha ottenuto il suo primo titolo in IndyCar. Il campionato costruttori \u00e8 andato alla Chevrolet e il premio come miglior debuttante dell'anno al francese Simon Pagenaud.\nNovit\u00e0 della stagione.\nLa stagione 2012 vedr\u00e0 l'attuazione del nuovo piano, chiamato ICONIC Project IndyCar (Innovative, Competitive, Open-Wheel, New, Industry-Relevant, Cost-Effective), il pi\u00f9 grande cambiamento per lo sport nella storia recente. La vettura esistente utilizzata fino al 2011 (Dallara IR-05), e i motori V8 aspirati andranno definitivamente in pensione. Il comitato ICONIC \u00e8 composto da esperti e dirigenti provenienti da campi di gara e tecnici: Randy Bernard, William R. Looney III, Brian Barnhart, Gil de Ferran, Tony Purnell, Eddie Gossage, Neil Ressler, Tony Cotman e Rick Long. Sono pervenute diverse proposte per il nuovo telaio IndyCar: BAT Engineering, Dallara, DeltaWing, Lola e Swift. Il 14 luglio 2010, la decisione finale \u00e8 stata resa nota al pubblico, con gli organizzatori che hanno accettano la proposta della Dallara.\nTelaio.\nIn base alle nuove norme ICONIC, tutte le squadre gareggeranno con un telaio di base, chiamato \"cellula di sicurezza IndyCar\", sviluppato dal designer italiano Dallara. Le squadre potranno attrezzare il telaio con delle appendici separate, denominate \"Aero Kit\", che consistono in ali anteriori e posteriori, fiancate e cofani motore. Lo Sviluppo di kit Aerodinamici \u00e8 aperto a qualsiasi produttore; tutti i pacchetti saranno messi a disposizione per tutte le squadre ad un prezzo massimo. La cella di sicurezza IndyCar sar\u00e0 limitata a un prezzo di $ 349.000 e sar\u00e0 assemblata nello stabilimento di Speedway, Indiana. I kit Aerodinamici saranno limitati a 70.000 dollari. Le squadre hanno la possibilit\u00e0 di acquistare la cellula di sicurezza Dallara e il kit aerodinamico ad un prezzo scontato.\nIl 12 maggio 2011, Dallara ha svelato i primi concept car, uno per gli ovali e un per le piste stradale, con i rispettivi Aero kit.\nIl 30 aprile 2011, i proprietari della IndyCar ha votato 15-0 per respingere l'introduzione di pi\u00f9 Aero Kit per la stagione 2012, citando i costi. I proprietari hanno espresso il desiderio di introdurre i nuovi telai e motori per il 2012, ma tutti useranno il pacchetto aerodinamico della Dallara, ritardando l'introduzione di diversi Aero Kit nel 2013. Il 14 agosto 2011, IndyCar ha confermato che l'introduzione di molteplici Aero Kit potrebbe essere ritardata al 2013 per \"ragioni economiche\". Chevrolet e Lotus avevano gi\u00e0 annunciato la loro intenzione di costruire kit aerodinamici.\nIl telaio \u00e8 stato denominato DW12, in onore del pilota britannico Dan Wheldon che ne aveva curato lo sviluppo prima di essere vittima di un incidente mortale nell'ultima gara del campionato 2011.\nMotori.\nI motori saranno a 6 cilindri da 2.2 litri, turbocompressi, che produrranno una potenza di 550-700 cavalli a seconda dei vari circuiti su cui si correr\u00e0, e saranno sempre alimentati ad etanolo.\nIl 12 novembre 2010, Chevrolet \u00e8 stata confermata come fornitore di motori per il 2012 con un V6 twin turbo. Chevrolet fornir\u00e0 anche un Aero Kit. L'elenco iniziale di potenziali fornitori ha incluso Ford, Cosworth, e Mazda. Honda \u00e8 diventato il primo fornitore di motori per il 2012 e oltre. La loro proposta di 2.2 litri V6 turbo che sar\u00e0 sviluppato da Honda Performance Development.\nIl 27 maggio 2011, Ganassi e Honda hanno annunciato la loro partnership per il 2012.\nIl 19 agosto 2010, Cosworth ha annunciato il loro interesse a fornire un motore 4 cilindri in linea; Tuttavia, il piano \u00e8 stato alla fine scartato. Il propulsore sar\u00e0 costruito in uno sforzo congiunto con Ilmor, e sar\u00e0 introdotto in un partenariato con Penske Racing.\nIl terzo fornitore di motori \u00e8 stato annunciato 18 novembre 2010 al Los Angeles Auto Show, poco prima del termine del campionato. Lotus costruir\u00e0 un motore V6 twin turbo e un Aero Kit. Il motore sar\u00e0 costruito in una partnership con lo storico costruttore di motori John Judd e Jack Brabham, attraverso la loro societ\u00e0 Engine Developments Ltd. I motori Judd sono stati utilizzati nella CART e alla Indy 500 tra il 1987 e il 1992, negli Sport Prototipo e in Formula 1.\nRegolamento.\nEventuali modifiche del motore per un motore che ha funzionato meno di 1.850 miglia porter\u00e0 una penalit\u00e0 di 10 posizioni in griglia della gara successiva. L'unica eccezione si verifica se un motore si rompe durante una corsa: in questo caso, un nuovo motore pu\u00f2 essere installato per la gara successiva senza penalit\u00e0.\nTeam e piloti.\nTutti i team utilizzano telai Dallara DW12 e gomme Firestone. (R) indica un pilota rookie\nNote\nRisultati.\n1 Prima dell'evento la Chevrolet ha fornito i propri piloti di nuovi motori per preoccupazioni riguardanti l'affidabilit\u00e0. Questa manovra \u00e8 stata giudicata irregolare e tutti i piloti con motore Chevrolet (oltre ai piloti dei team Dragon Racing e Dreyer &amp; Reinbold Racing, forniti di motore Lotus) sono stati arretrati di 10 posizioni sulla griglia di partenza. Cos\u00ec Dario Franchitti, che aveva ottenuto il 4\u00ba tempo in qualifica, \u00e8 partito in pole position, ma il punto per la pole position \u00e8 stato ugualmente attribuito a Briscoe.\n2 Hunter-Reay ha cambiato il motore ed \u00e8 stato arretrato di 10 posizioni sulla griglia di partenza. Cos\u00ec Dario Franchitti, che aveva ottenuto il 2\u00ba tempo in qualifica, \u00e8 partito in pole position, ma il punto per la pole position \u00e8 stato ugualmente attribuito a Hunter-Reay.\nClassifiche.\nClassifica piloti.\nI punti vengono assegnati ai piloti in base al seguente schema:\nClassifica costruttori.\nI punti sono attribuiti in base alla posizione del pilota meglio piazzato di ogni costruttore."}
{"id": "3956882", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956882", "title": "FBI oggi", "text": ""}
{"id": "3956883", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956883", "title": "Today's F.B.I.", "text": ""}
{"id": "3956884", "revid": "768068", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956884", "title": "Alan Curtis (musicista)", "text": "Biografia.\nDopo aver studiato presso la Universit\u00e0 dell'Illinois conseguendo il dottorato nel 1960 con una tesi sulla musica per tastiera di Sweelinck, prosegue i suoi studi ad Amsterdam con Gustav Leonhardt con il quale successivamente incide alcuni concerti per pi\u00f9 clavicembali di Johann Sebastian Bach. Tra il 1960 e il 1970 fa una serie di registrazioni di pezzi di musica per clavicembalo solista, inclusi alcuni album dedicati alla musica per tastiera di Jean-Philippe Rameau e ad alcune opere di Johann Sebastian Bach, incluse le note \"Variazioni Goldberg\" che suona sul clavicembalo costruito dal famoso Christian Zell nel 1728.\nDopo una carriera di insegnante divisa tra l'Universit\u00e0 della California a Berkeley e l'Europa, Curtis si dedica alla musica lirica del periodo che va da Claudio Monteverdi a Wolfgang Amadeus Mozart. Gi\u00e0 da studente nel 1950, \u00e8 stato il primo clavicembalista in tempi moderni ad affrontare i preludi non misurati di Louis Couperin, e successivamente a ricostruire le opere di compositori come Monteverdi e Rameau facendo uso di strumenti dell'epoca e con coreografie originali.\n\u00c8 stato il primo musicista a commissionare in tempi moderni strumenti come il chitarrone e il clavicembalo a tasti spezzati e nell'allestimento dell\"'Admeto\" di Georg Friedrich H\u00e4ndel nel 1978 \u00e8 stato il primo a tentare di ricostituire la stessa orchestra impiegata da H\u00e4ndel, introducendo in particolare l'arciliuto, ora pratica comune.\nArtefice della riscoperta di molte opere barocche, ha riportato alla luce un numero significativo di opere di H\u00e4ndel, ultimamente dirigeva il Complesso Barocco.\nNel 2012 ha ricevuto il IV Premio Traetta 2012 dalla Traetta Society per il suo impegno e la sua passione nella riscoperta del patrimonio musicale europeo.\nDiscografia.\nDischi realizzati da Alan Curtis alla direzione de Il Complesso Barocco."}
{"id": "3956885", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956885", "title": "Johann Baptist Alzog", "text": ""}
{"id": "3956891", "revid": "125130722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956891", "title": "Giuseppe Micali", "text": "Biografia.\nMicali nacque a Livorno, figlio di Giovan Carlo e da Maria Veneranda Forti. Il padre gestiva un'attivit\u00e0 commerciale di oggetti di antiquariato e d'arte, frequentato dai viaggiatori del \"Grand Tour\". \nA diciotto anni Micali inizi\u00f2 a lavorare nell'impresa paterna e viaggi\u00f2 per affari in Italia e in Europa. Nei viaggi ebbe modo di conoscere Mozart, Carlo Denina, che in quel periodo si trovava a Berlino, e Melchiorre Delfico. Con quest'ultimo entr\u00f2 in amicizia e riusc\u00ec a trovargli una serie di monete della Magna Grecia. \nNel periodo 1793-1795 fu in corrispondenza con il poeta Giovanni Fantoni, membro dell'Accademia dell'Arcadia. \nNel 1794 visit\u00f2 Paestum. \nDal 1796 al 1799 fu a Parigi al seguito del segretario della legazione toscana, Francesco Raimondo Favi. A Parigi si convinse che per lo sviluppo politico e culturale dell'Italia si dovesse studiare le civilt\u00e0 precedenti ai Greci e ai Romani.\nNel 1810 Micali inizi\u00f2 la pubblicazione de \"L'Italia avanti il dominio dei Romani\" assieme a un atlante con gli \"Antichi monumenti per servire all'opera intitolata L'Italia avanti il dominio dei Romani\". In quest'opera Micali sviluppa il pensiero che prima della supremazia di Roma la penisola italiana fosse abitata da una pluralit\u00e0 di popoli autoctoni ma accomunati da una comune identit\u00e0 culturale. Queste popolazioni autoctone sarebbero poi state assoggettate ed eclissate dalla emergente civilt\u00e0 romana. Questo lavoro gli valse, assieme ad altri, il premio dell'Accademia della Crusca per la prosa. \nNel 1820 si spos\u00f2 con Lucrezia Riccomanni. Trasferitosi a Firenze fu tra i primi collaboratori de \"L'Antologia\" del Vieusseux.\nNel 1821 pubblic\u00f2 nuovamente \"L'Italia avanti il dominio dei Romani\", col corredo degli Antichi monumenti e con alcuni cambiamenti prima di tutto stilistici. Sia questa edizione che la precedente furono criticate per il giudizio negativo che Micali dava ai Romani.\nNel 1832, pubblic\u00f2 a Firenze in due volumi la con un nuovo atlante (\"Monumenti per servire alla storia degli antichi popoli italiani raccolti, esposti e pubblicati\"). In quest'opera Micali riprese le posizioni gi\u00e0 esposte ne \"L'Italia avanti il dominio dei Romani\" ma fornendo questa volta una definizione culturale e sociale degli antichi popoli italici tra i quali assumevano ruolo ancor pi\u00f9 rilevante gli Etruschi.\nNel 1833 divenne membro ordinario dell'Istituto di corrispondenza archeologica di Roma. Nel 1842 annunci\u00f2 a Vieusseux una seconda edizione della \"Storia degli antichi popoli italiani\" che tuttavia non fu pubblicata. \nMor\u00ec a Firenze il 27 marzo 1844."}
{"id": "3956895", "revid": "1003787", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956895", "title": "Coppa Agostoni 2011", "text": "La Coppa Agostoni 2011, sessantacinquesima edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2011 categoria 1.1, si svolse il 17 agosto 2011 su un percorso di 200\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Sacha Modolo, che complet\u00f2 il percorso in 5h01'15\", precedendo i connazionali Simone Ponzi e Oscar Gatto.\nSul traguardo di Lissone 31 ciclisti portarono a termine la competizione."}
{"id": "3956897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956897", "title": "Miguel Aceval", "text": ""}
{"id": "3956899", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956899", "title": "Casigliano di Sesana", "text": "Casigliano di Sesana, gi\u00e0 Casle (in sloveno Kazlje, in tedesco Casle) \u00e8 una frazione (\"naselje\") del comune sloveno di Sesana, nella regione statistica del Litorale-Carso.\nLa localit\u00e0, che si trova a 340 metri s.l.m., a 9 kilometri a nord-ovest del capoluogo comunale ed a 12,4 kilometri dal confine italiano, \u00e8 situata sul Carso a poca distanza dalla sponda sinistra del torrente Rassa. La frazione comprende inoltre anche l'agglomerato di Gerisse (\"Jeri\u0161e\").\nLa chiesa locale, costruita nel 1634 \u00e8 situata all'esterno dell'abitato ed \u00e8 dedicata a San Lorenzo. Essa appartiene alla parrocchia di Tomadio. Nel 1873 ospit\u00f2 la scuola del villaggio.\nStoria.\nDopo la caduta dell'Impero romano, e la parentesi del Regno ostrogoto, a seguito della Guerra gotica (553) promossa dall'imperatore Giustiniano I il suo territorio entr\u00f2 a far parte dei domini bizantini.\nDopo la calata, nel 568, attraverso la Valle del Vipacco nell'Italia settentrionale dei Longobardi, seguiti poi da popolazioni slave, rimase sotto dominio bizantino (il confine tra l'Istria bizantina e il Regno longobardo era fissato su una linea poco pi\u00f9 a nord che da Sistiana passava per Sella del Bivio).\nDopo una parentesi di dominazione longobarda dal 751 ad opera del loro re Astolfo, l'Istria torn\u00f2 in mano bizantine dal 774.\nAnnientati i Longobardi, Carlo Magno, re dei Franchi, nel 788 occup\u00f2 anche l'Istria bizantina inglobandola nel Regnum Italiae affidato da Carlo al figlio Pipino; nell'803 venne istituita la \"Marchia Austriae et Italiae\" che comprendeva il Friuli, la Carinzia, la Carniola e l'Istria. Alla morte di Pipino nell'810, il territorio pass\u00f2 in mano al figlio Bernardo.\nCon la morte di Carlo Magno nell'814, la carica imperiale pass\u00f2 a Ludovico I che affid\u00f2 il Regno d'Italia al suo primogenito Lotario, il quale gi\u00e0 nell'828 (dopo aver deposto Baldrico per non aver saputo difendere le frontiere orientali dagli Slavi) divise la parte orientale del Regno, ossia la Marca Orientale (o del Friuli), in quattro contee: Verona, Friuli, Carniola e Istria (comprendente il Carso e parte della Carniola interna). Da allora le contee del Friuli e dell'Istria vennero conglobate nella nuova \u201cmarca d'Aquileia\u201d, come parte del Regno d'Italia.\nIn seguito al Trattato di Verdun, nell'843, il suo territorio entr\u00f2 a far parte della Lotaringia in mano a Lotario I e pi\u00f9 specificatamente dall'846 della Marca del Friuli, in mano al marchese Eberardo a cui succedettero prima il figlio Urnico e poi l'altro figlio Berengario.\nCessato il dominio franco con la deposizione di Carlo il Grosso, Berengario, divenuto re d'Italia, pass\u00f2 il marchesato aquileiese al suo vassallo Vilfredo che venne poi nell'895 da lui nominato marchese del Friuli e dell'Istria.\nNel 952 l'imperatore Ottone I obblig\u00f2 il re d'Italia Berengario II a rinunciare alle contee \u201cFriuli et Istria\u201d, unendole all'Impero romano-germanico e subordinandole al ducato di Baviera tenuto dal suo fratellastro Enrico I a cui successe il figlio Enrico II. Nel 976 l'Istria pass\u00f2 al Ducato di Carinzia appena costituito dall'imperatore Ottone II.\nNel 1040, dopo la morte l'anno prima di Corrado II, Enrico III di Franconia fece dell'Istria una marca a s\u00e9, per dare a questa provincia un'organizzazione pi\u00f9 adatta alla difesa e per indebolire i duchi di Carinzia, ai quali l'Istria era sottomessa. La nuova marca istriana divenne cos\u00ec \u201cprovincia immediata e feudo diretto dell'Impero\u201d. L'autorit\u00e0 marchionale della nuova \"Marchia et Comitatus Histriae\" venne pertanto conferita dall'imperatore al conte Volrico od Urlico I della casa Weimar\u00a0\u2013 Orlam\u00fcnde.\nMorto il marchese Urlico I, nel 1070 l'imperatore Enrico IV cedette il marchesato d'Istria a Marquardo III di Eppenstein; Marquardo III, aveva sposato Edvige o Haldemud, figlia di Wilpurga e Variento, duca del Friuli e signore di Gorizia, dal quale eredit\u00f2 le signorie isontine.\nNel 1077 l'imperatore Enrico IV costitu\u00ec il Principato ecclesiastico di Aquileia che ebbe influenza, mediante apposito diploma emesso lo stesso anno, anche sulla marca di Carniola e sulla contea dell'Istria.\nI Conti di Gorizia, in quanto \"advocati\" del patriarca, acquisirono gradualmente una larga parte dei territori aquileiesi, frazionati in feudi minori fra i loro ministeriali, i veri e propri strumenti di governo comitale sul Carso e la vicina Istria.\nDalla fine del '300 Casigliano fu ininterrottamente possedimento goriziano nella Signoria di Schwarzenegg, come risulta dagli urbari dell'epoca.\nNel 1500 pass\u00f2 alla Casa d\u2019Asburgo; dal 1512 la Contea di Gorizia entr\u00f2 nel quindi nel Circolo austriaco del Sacro Romano Impero, per poi far parte, dal 1754, della Contea di Gorizia e Gradisca.\nCon il trattato di Sch\u00f6nbrunn (1809) entr\u00f2 a far parte delle Province Illiriche.\nCol Congresso di Vienna nel 1815 rientr\u00f2 in mano austriaca nel Regno d'Illiria come frazione del comune di St\u00f2rie; tale comune pass\u00f2 in seguito sotto il profilo amministrativo al Litorale austriaco nel 1849.\nDopo la prima guerra mondiale fu annesso al Regno d\u2019Italia e venne congiunto alla Provincia di Gorizia.\nIn seguito all'abolizione della stessa Provincia nel 1923, pass\u00f2 alla Provincia di Trieste sempre come frazione di St\u00f2rie. Tale comune venne in seguito annesso a quello di Sesana.\nFu soggetto alla Zona d'operazioni del Litorale adriatico (OZAK) tra il settembre 1943 e il maggio 1945 e tra il giugno 1945 e il 1947, trovandosi a ovest della Linea Morgan, fece parte della Zona A della Venezia Giulia sotto il controllo Britannico-Americano del Governo Militare Alleato (AMG), ma al confine con la zona B; pass\u00f2 poi alla Jugoslavia e quindi alla Slovenia."}
{"id": "3956908", "revid": "33751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956908", "title": "Lega calcistica degli Emirati Arabi Uniti 2001-2002", "text": "La UAE Football League 2001-2002 \u00e8 stata la 27\u00aa edizione della massima competizione calcistica nazionale per club degli Emirati Arabi Uniti. La squadra campione in carica \u00e8 l'Al-Wahda. A questa edizione della massima serie prendono parte 12 squadre. \nA retrocedere in UAE Second Division furono l'Al-Khaleej e il Baniyas, mentre a laurearsi campione degli Emirati Arabi Uniti fu per la settima volta l'Al-Ain.\nClassifica.\nLegenda:\n\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0 Campione degli Emirati Arabi Uniti 2001-2002, ammessa alla fase a gironi della AFC Champions League 2002-2003\n\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0 Ammesse alla play-off della AFC Champions League 2002-2003\n\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0 Ammesse alla Coppa dei Campioni del Golfo 2003\n\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0 Retrocessa in UAE Second Division 2002-2003\nNote:"}
{"id": "3956915", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956915", "title": "Ziegfeld Follies of 1927", "text": "The Ziegfeld Follies of 1927 \u00e8 un musical statunitense, che debutt\u00f2 a Broadway il 16 agosto 1927 al New Amsterdam Theatre. Prodotto da A.L. Erlanger e Florenz Ziegfeld, Jr., rest\u00f2 in scena per 167 repliche. Lo spettacolo venne interrotto bruscamente il 7 gennaio 1928 a causa di una malattia che colp\u00ec Eddie Cantor. Ziegfeld dapprima non credette alla gravit\u00e0 del male e cerc\u00f2 di far tornare sul palcoscenico Cantor. Tra i due intercorse una corrispondenza piuttosto burrascosa anche a causa del danno finanziario che l'interruzione dello show arrecava alla produzione. Alla fine, l'impresario si rese conto che il suo comico era effettivamente malato di pleurite e fin\u00ec con chiedere scusa per l'atteggiamento che aveva tenuto fino a quel momento con lui.\nDiretto dallo stesso Ziegfeld e da Sammy Lee e Zeke Colvan, lo spettacolo era in due atti: le scene erano firmate da Joseph Urban, i costumi da John W. Harkrider. Il libretto \u00e8 di Harold Atteridge e Eddie Cantor, parole e musica di Irving Berlin.\nIl cast.\nNel cast figurano i nomi di Eddie Cantor, Ruth Etting, Edna Wallace Hopper, Claire Luce e Helen Hayes\nLe canzoni.\n\"Shaking the Blues Away\" cantata dalla Etting arriva in quarta posizione in classifica."}
{"id": "3956920", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956920", "title": "Steve Webster", "text": "Carriera.\nWebster inizi\u00f2 a correre nei sidecar a 19 anni, passando presto al campionato nazionale e debuttando infine nel motomondiale nel 1983. \nVinse il primo mondiale nel 1987 con Tony Hewitt come passeggero a bordo di un LCR-Yamaha. \nDurante i 25 anni di carriera, Webster ha conquistato 10 titoli mondiali, assieme ai passeggeri Tony Hewitt, Gavin Simmons, David James e Paul Woodhead.\nDurante il Gran Premio d'Olanda 1985 Webster e Hewitt ebbero un grave incidente, il loro sidecar, uscito di pista, fin\u00ec dentro un canale di scolo. Questo incidente fece loro perdere gran parte della stagione.\nWebster, in coppia con Paul Woodhead, vinse il titolo europeo del 2004, i due iniziarono la stagione 2005 con 2 vittorie nelle prime 2 gare, ma problemi di salute gli impedirono di terminare la stagione. Nello stesso anno annunci\u00f2 il suo ritiro dalle competizioni."}
{"id": "3956921", "revid": "1003787", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956921", "title": "Coppa Agostoni 2010", "text": "La Coppa Agostoni 2010, sessantaquattresima edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2010 categoria 1.1, si svolse il 18 agosto 2010 su un percorso di 186,6\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Francesco Gavazzi, che complet\u00f2 il percorso in 4h42'15\", precedendo i connazionali Mauro Santambrogio e Luca Paolini.\nSul traguardo di Lissone 35 ciclisti, su 164 partiti dalla medesima localit\u00e0, portarono a termine la competizione."}
{"id": "3956926", "revid": "1731210", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956926", "title": "Premi Visual Effects Society 2011", "text": "La decima edizione dei premi Visual Effects Society si \u00e8 tenuta il 7 febbraio 2012 al Beverly Hilton Hotel a Beverly Hills in California\nVincitori e candidati.\nVengono di seguito indicati in grassetto i vincitori.\nOve ricorrente e disponibile, viene indicato il titolo in lingua italiana e quello in lingua originale tra parentesi. "}
{"id": "3956927", "revid": "160832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956927", "title": "Maristella", "text": "Maristella o Maristella-Porto Conte \u00e8 una frazione di circa 450 abitanti del comune di Alghero, dal cui centro dista 12 km. Si affaccia con un piccolo porto turistico sulla baia di Porto Conte e ne costituisce l'insediamento pi\u00f9 popoloso.\nStoria.\nNata negli anni cinquanta durante le bonifiche della Nurra legate alle riforme agrarie, e popolata anche da alcuni esuli giuliano-dalmati di lingua veneta e istriota, prende nome dalla chiesa della Beata Vergine di Stella Maris. \nMonumenti e luoghi d'interesse.\nSiti archeologici.\nA poca distanza, lungo la strada statale 127 bis che conduce a Fertilia, \u00e8 situato il nuraghe Palmavera. \nAree naturali.\nMaristella si trova inoltre non lontano da diverse spiagge rinomate del territorio come la spiaggia delle Bombarde, del Lazzaretto e di Mugoni.\nEconomia.\nDalla borgata, conosciuta anche per i suoi vitigni, prende nome un vino da tavola prodotto dalla CA.SA.MA., il Mari Stella.\nSport.\nMaristella Calcio.\nLa squadra di calcio locale \u00e8 il Maristella Calcio che attualmente milita nel campionato di seconda categoria regionale e che disputa le partite interne nel campo comunale in erbetta naturale che si trova al centro della borgata. I colori sociali del Maristella sono tradizionalmente il verde, il bianco e il blu. Al termine del campionato 2013/14 la squadra \u00e8 giunta al 13\u00ba posto conquistando cos\u00ec la salvezza per il terzo anno consecutivo. "}
{"id": "3956932", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956932", "title": "4D Sports Driving", "text": ""}
{"id": "3956944", "revid": "719449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956944", "title": "Giovanni Battista VI Albrizzi", "text": ""}
{"id": "3956947", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956947", "title": "Istituto di corrispondenza archeologica", "text": ""}
{"id": "3956948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956948", "title": "Nazionale di atletica leggera della Germania Ovest", "text": "La nazionale di atletica leggera della Germania Ovest era la rappresentativa della Germania Ovest nelle competizioni internazionali di atletica leggera riservate alle selezioni nazionali.\nDopo la sconfitta nella Seconda guerra mondiale, la Germania fu invitata a partecipare alle varie manifestazioni sportive per la prima volta ai Giochi olimpici di , mentre nelle successive tre edizioni gareggi\u00f2 come Squadra Unificata Tedesca, per poi presentare due rappresentative separate (Germania Est e Germania Ovest) a partire dai Giochi di . La Germania Ovest partecip\u00f2 con una propria selezione agli Europei di e successivamente a tutte le competizioni internazionali dagli Europei di fino a quelli di .\nBilancio nelle competizioni internazionali.\nLa nazionale tedesca occidentale di atletica leggera vanta 5 partecipazioni ai Giochi olimpici estivi su 28 edizioni disputate. dal 1968 al 1988, con l'eccezione dei Giochi olimpici di , a causa del boicottaggio degli Stati Uniti d'America e di alcune nazioni occidentali.\nL'atleta della Germania Ovest pi\u00f9 titolata ai Giochi olimpici \u00e8 la velocista Annegret Richter, vincitrice di 4 medaglie, di cui 2 d'oro e 2 d'argento."}
{"id": "3956949", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956949", "title": "Guida dei perplessi", "text": ""}
{"id": "3956950", "revid": "260676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956950", "title": "Claire Luce", "text": "Biografia.\nDal 1923 al 1952, Claire Luce fu protagonista di numerose commedie a Broadway, inclusa la versione originale di \"Gay Divorce\", il musical dove aveva come partner Fred Astaire. Nella versione cinematografica, per\u00f2, la RKO le prefer\u00ec Ginger Rogers.\nTra i pochi film interpretati da Claire Luce, va annoverato \"Up the River\", dove - diretta da John Ford - recita a fianco di Spencer Tracy e Humphrey Bogart."}
{"id": "3956966", "revid": "113698508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956966", "title": "Shinryaku! Ika Musume", "text": " \u00e8 un manga \"sh\u014dnen\" scritto da Masahiro Anbe, pubblicato su \"Weekly Sh\u014dnen Champion\" di Akita Shoten dal 2007. Da esso \u00e8 stato tratto un anime andato in onda su TV Tokyo tra il 4 ottobre e il 20 dicembre 2010, mentre una seconda serie, intitolata \"Shinryaku!? Ika Musume\", \u00e8 stata trasmessa sempre da TV Tokyo tra il 26 settembre e il 26 dicembre 2011. Tre OAV sono stati distribuiti in Giappone tra il 2012 e il 2014.\nTrama.\nIka Musume (lett. \"ragazza calamaro\") \u00e8 una ragazza con i capelli che somigliano a dei tentacoli di calamaro e vive sul fondo del mare. Intenzionata a conquistare il mondo per vendicarsi dell'umanit\u00e0, colpevole di aver inquinato gli oceani, tenta di prendere possesso del ristorante \"Lemon Beach House\", di propriet\u00e0 della famiglia Aizawa, per farne la propria base segreta. Tuttavia distrugge accidentalmente un muro ed \u00e8 costretta a lavorare come cameriera per ripagare i danni."}
{"id": "3956969", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956969", "title": "Coppa del Mondo di slittino 1987", "text": "La Coppa del Mondo di slittino 1986/87, decima edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale Slittino, ebbe inizio il 13 dicembre 1986 a Sarajevo, in Jugoslavia, e si concluse il 1\u00ba marzo 1987 a Lake Placid, negli Stati Uniti. Furono disputate 21 gare, sette per ogni tipologia (singolo uomini, singolo donne ed il doppio), in 7 differenti localit\u00e0. Nel corso della stagione si tennero anche i Campionati mondiali di slittino 1987 ad Igls, in Austria, competizione non valida ai fini della Coppa del Mondo.\nLe coppe di cristallo, trofeo conferito ai vincitori del circuito, furono assegnate all'italiano Norbert Huber per quanto concerne la classifica del singolo uomini, la tedesca dell'est Cerstin Schmidt conquist\u00f2 il trofeo del singolo donne mentre la coppia della Germania occidentale formata da Thomas Schwab e Wolfgang Staudinger si aggiudic\u00f2 la vittoria del doppio."}
{"id": "3956970", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956970", "title": "Edgar Buckingham", "text": "Si \u00e8 laureato in fisica ad Harvard nel 1887. Continu\u00f2 gli studi presso l'universit\u00e0 di Strasburgo e quella di Lipsia dove ebbe come professore il chimico Premio Nobel Wilhelm Ostwald.\nOttenne il PhD a Lipsia nel 1893.\nHa lavorato presso il \"USDA Bureau of Soils\" dal 1902 al 1906 come fisico del suolo.\nDurante gli anni 1906-1937 ha lavorato presso il \"(USgo) National Bureau of Standards\" (attualmente National Institute of Standards and Technology, o \"NIST\").\nI suoi campi di applicazione hanno riguardato la fisica del suolo, le propriet\u00e0 dei gas, l'acustica, la fluidodinamica e la radiazione del corpo nero.\nA lui si deve il Teorema di Buckingham detto anche \"teorema del pi greco\". "}
{"id": "3956972", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956972", "title": "System 3 FC", "text": ""}
{"id": "3956976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956976", "title": "Ngawang Sungrab Thutob", "text": "Biografia.\nRiconosciuto in tenera et\u00e0 come reincarnazione del secondo Taktra Rinpoce e khenpo del Monastero di Taktra, posto a otto miglia a ovest di Lhasa, fu discepolo di Pabongka Rinpoche e praticante di Dorje Shugden, nonch\u00e9 uno dei principali precettori del XIV Dalai Lama.\nComunemente soprannominato \"Taktra-la\", nel 1941 succedette al V Reting Rinpoce come Reggente del regno del Tibet fino alla maggiore et\u00e0 del giovane Dalai Lama. Voci non confermate sostennero che gli avrebbe ceduto nuovamente la carica in un secondo momento. Successivamente, nel 1947, Reting tent\u00f2 di riprendersi il potere con l'appoggio dei monaci sera, che scatenarono una ribellione nel mezzo di Lhasa, mentre a Taktra fu indirizzato un pacco esplosivo che per\u00f2 salt\u00f2 senza provocare vittime.\nLa risposta del Reggente, che secondo i pettegolezzi si era innamorato del potere al punto da infrangere l'antica promessa fatta al predecessore, fu rapida ed energica: mentre i Dob Dob sedavano la rivolta dei monaci, Gyantsen fu arrestato e imprigionato al Potala, ove mor\u00ec un mese dopo in circostanze sospette, tanto che molti sostennero che fosse stato avvelenato per precauzione proprio da Taktra. Alla morte del suo avversario nomin\u00f2 il XVII Trijang Rinpoce Tutore giovane del XIV Dalai Lama.\nTaktra fu spesso accusato di eccessiva durezza e severit\u00e0 nelle questioni legate alla Reggenza, emanando leggi aspre e di parte e attuando metodi autoritari e inflessibili. Il popolo tibetano lo accus\u00f2 pi\u00f9 volte di essere incapace di contrastare la corruzione e gli abusi del governo, analogamente allo stesso Reting.\nAttualmente, la propaganda cinese lo accusa di aver collaborato con i \u00abmalevoli agenti dell'imperialismo britannico allo scopo di mantenere il Tibet separato dal resto della madrepatria socialista\u00bb, pilotando con cura la morte di Reting, il \u00abprecettore onesto e responsabile del giovane Dalai Lama, venerabile lama animato da veri ideali buddhisti\u00bb.\nLa reincarnazione.\nNel 1955 nacque la reincarnazione di Taktra-la, che fu riconosciuta nel 1957 sia dal governo cinese che dal XIV Dalai Lama, che in particolare gli impose il nome secondo l'usanza. Quando nel 1959 il Dalai Lama and\u00f2 in esilio in India, le autorit\u00e0 cinesi presero il IV Taktra Rinpoce sotto la propria responsabilit\u00e0, impartendogli un'educazione ideologica di tipo maoista. In seguito divenne membro del Consiglio dell'Associazione buddhista cinese, e vicepresidente dell'Associazione cinese del Buddhismo tibetano. In tale veste i cinesi si servirono pi\u00f9 volte di lui per rivolgere accuse alla \u00abCricca del Dalai\u00bb."}
{"id": "3956980", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956980", "title": "Cornelius Stewart", "text": ""}
{"id": "3956981", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956981", "title": "Aplogruppo IJ (Y-DNA)", "text": "In Genetica umana l'aplogruppo IJ (M429/P125, Y1889, P123, P126, S2 e altri 60 polimorfismi) \u00e8 un aplogruppo del cromosoma Y umano, ramo del macro aplogruppo IJK ed \u00e8 un tipico aplogruppo dell'Eurasia occidentale.\nDa notare che I indica per la lettera \"i\" e non il numero romano 1.\nStoria.\nSi ritiene che l'aplogruppo IJ sia sorto 47.000,00 anni fa fra il Medio Oriente e la penisola arabica, nell'epoca in cui, durante il Paleolitico superiore gli umani moderni si diffusero per tutto il pianeta.\nCirca 43.000 anni fa gli appartenenti all'aplogruppo IJ emigrarono dalle loro zone di origine, staccandosi in due ceppi ben distinti.\nIl primo si spinse lungo la penisola anatolica, verso occidente, per poi superare il Bosforo (oppure dalla zona Nord del Caucaso migrarono ad ovest passando a nord del Mar Nero) ed installarsi in Europa, dove in seguito diede origine all'aplogruppo I (fra i 30.000 ed i 40.000 anni fa ca.). \nIl secondo si diffuse nella zona mediorientale, diffondendosi poi anche verso il meridione fino alla penisola arabica, e dando origine all'aplogruppo J (circa i 40.000 anni fa).\nDistribuzione.\nL'aplogruppo IJ attualmente non \u00e8 stato ancora rintracciato.\nGli unici due rami da esso discesi sono l'aplogruppo I (diffuso dalla Scandinavia, alla Germania, dalla Sardegna alle Alpi dinariche) e l'aplogruppo J (diffuso dal medioriente all'Arabia, dall'area mesopotamica fino all'Asia e dall'Africa settentrionale fino all'Europa), con predominanza lungo la fascia mediterranea.\nAlbero filogenetico dell'aplogruppo IJ (cromosoma Y).\nAplogruppo IJ (M429/P125, S2)"}
{"id": "3956983", "revid": "1003787", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956983", "title": "Coppa Agostoni 2009", "text": "La Coppa Agostoni 2009, sessantatreesima edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2009 categoria 1.1, si svolse il 19 agosto 2009 su un percorso di 197,2\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Giovanni Visconti, che complet\u00f2 il percorso in 4h49'07\", precedendo il connazionale Mauro Santambrogio e lo spagnolo Francisco Ventoso.\nSul traguardo di Lissone 31 ciclisti, su 187 partiti dalla medesima localit\u00e0, portarono a termine la competizione."}
{"id": "3956988", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956988", "title": "Helen Hayes Brown", "text": ""}
{"id": "3956989", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956989", "title": "Ken Falco/Guerre fra galassie", "text": "Ken Falco/Guerre fra galassie \u00e8 un singolo del gruppo Superobots, pubblicato in 7\" nel 1979 dalla RCA.\nIl singolo.\n\"Ken Falco\" \u00e8 un brano musicale scritto, musicato ed arrangiato da Vito Tommaso ed inciso dai Superobots come sigla dell'anime \"Falco il super bolide\". Esistono due versioni della canzone, solo una delle quali \u00e8 stata pubblicata. La versione inedita \u00e8 stata sigla degli episodi 1-7, 12, 16, 18, 19 e 21. Nel taglio televisivo si sente solo la seconda strofa (\"Senti ragazzo, non esitare, se un giorno tu paura avrai...\"). La versione pubblicata \u00e8 stata sigla invece degli episodi 8-11, 13-15, 17 e 20. Di questa versione si sente nel taglio televisivo solo la prima strofa (\"Senti ragazzo, nella tua stanza, tra i manifesti degli eroi...\"). Le due versioni differiscono per il diverso arrangiamento dei cori.\n\"Guerre fra galassie\" \u00e8 un brano strumentale composto da Douglas Meakin, Dave Sumner e Giancarlo Giomarelli, su arrangiamento di Olimpio Petrossi, come sigla della serie televisiva giapponese omonima. La melodia \u00e8 ispirata al brano \"Telstar\", composta da Joe Meek ed incisa nel 1962 dal gruppo inglese dei Tornados."}
{"id": "3956998", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3956998", "title": "Bonnefantenmuseum", "text": "Il Bonnefantenmuseum (o 'Museo Bonnefanten') \u00e8 un museo d'arte antica e contemporanea, situato a Maastricht.\nIl museo \u00e8 stato fondato nel 1884. Dal 1951 al 1978 il museo era situato nel convento dei \"bons-enfants\", un vecchio convento del XVII secolo nel centro della citt\u00e0. Nel 1995 \u00e8 stato ricostruito dall'architetto italiano Aldo Rossi, in una vecchia zona industriale ('C\u00e9ramique'), sulla riva orientale della Mosa.\nLa collezione d'arte antica.\nIl Bonnefantenmuseum propone una combinazione interessante di periodi artistici. La collezione si divide in una sezione d'arte antica, che comprende pitture e sculture dal 1200 al 1700, ed una sezione d'arte contemporanea importante. La raccolta vecchia pu\u00f2 essere divisa in quattro gruppi: \nLa collezione d'arte contemporanea.\nLa collezione permanente del Museo Bonnefanten raccoglie:\nGalleria d'immagini.\nAlcune opere di Bonnefantenmuseum"}
{"id": "3957003", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957003", "title": "Giuste sentenze", "text": "Giuste sentenze (\"The Wright Verdicts\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 7 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione nel 1995.\n\u00c8 una serie del genere giudiziario ambientata a New York e incentrata sui casi affrontati dall'avvocato inglese Charles Wright e dall'investigatrice privata Sandy Hamor\nProduzione.\nLa serie, ideata da Dick Wolf, fu prodotta da Wolf Films e Universal TV\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 31 marzo 1995 al 21 maggio 1995 sulla rete televisiva CBS. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"Giuste sentenze\"."}
{"id": "3957004", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957004", "title": "The Wright Verdicts", "text": ""}
{"id": "3957011", "revid": "122981194", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957011", "title": "Dialetto primierotto", "text": "Il dialetto primierotto (\"primier\u00f2t\") \u00e8 un dialetto della lingua veneta (gruppo veneto settentrionale) parlato nella valle di Primiero, nel Trentino. \nSi tratta in particolare di un dialetto imparentato con il feltrino rustico. Il primierotto \u00e8 infatti di una parlata \"rustica\" con numerosi termini legati alla vita contadina, in particolare all'allevamento delle mucche. \nUna peculiarit\u00e0 di questo dialetto \u00e8 anche la presenza di germanismi, dovuti alla lunga dominazione austriaca del Trentino, e quindi anche del Primiero.\nStoria e classificazione.\nLa pi\u00f9 importante, e attualmente unica, pubblicazione su questo dialetto \u00e8 il \"Dizionario primierotto\" di Livio Tissot, uscito in due edizioni (1976 e 1995) e completato dalla prefazione del noto linguista Giovan Battista Pellegrini. Il primierotto fa parte dei dialetti veneti settentrionali (ovvero veneto-alpini) e si avvicina in particolare al tipo feltrino. L'Archivio glottologico italiano definisce anzi il primierotto come \"quasi coincidente\" col feltrino rustico.\nAnticamente il dialetto aveva caratteristiche simili a quelle delle altre vallate dolomitiche ladine, ma le immigrazioni, l'attivit\u00e0 mineraria e gli scambi commerciali le modificarono, senza cancellarle del tutto, tanto da essere ancora rintracciabili al giorno d'oggi; secondo Pietro Nicolao, dell'universit\u00e0 degli studi di Padova, nel primierotto sono s\u00ec presenti elementi preromani, ladini e tedeschi, ma esso rimane un idioma fondamentalmente di origine latina e veneta, con limitata influenza trentina.\nL'impianto ladino-veneto del dialetto del Primiero, gi\u00e0 dominio dei vescovi di Feltre, non venne intaccato nemmeno durante l'appartenenza alla contea del Tirolo, anche se gli intensi scambi commerciali con l'area germanica hanno apportato al dialetto diversi germanismi. Dal secondo dopoguerra, anche il primierotto ha teso a impoverirsi con l'affermarsi dell'italiano, ma negli ultimi anni si sta assistendo a una certa rivalorizzazione tramite manifestazioni e pubblicazioni.\nDifferenze tra vari comuni.\nCi sono nella valle di Primiero differenze di vocaboli tra i vari comuni. Le pi\u00f9 evidenti si hanno nei comuni di Im\u00e8r, Mezzano e Siror.\nIl dialetto parlato a Canal San Bovo presenta delle peculiarit\u00e0 proprie. Differisce da quello primierotto avvicinandosi maggiormente al dialetto della Valsugana e della Val di Fiemme. Presenta, infatti, a differenza del dialetto primierotto, la coniugazione dei verbi tipicamente trentina.\nUn esempio evidente \u00e8 rappresentato dalla parola che descrive la slitta tradizionalmente usata per trasportare il fieno: nel basso Primiero viene chiamata \"str\u00f2\u1e91a\", nell'alto Primiero \"sl\u00f3i\u1e91a\" e a Sagron Mis \"slu\u00ec\u1e91a\".\nGrammatica.\nVerbi.\nQui ci sono alcuni verbi che mostrano la costruzione di essi nelle varie coniugazioni.\nParticipio passato.\nIl participo passato si forma solitamente aggiungendo alla radice del verbo \"-\u00e9st\", nella seconda coniugazione e \"-\u00ecst\",nella terza. Nel linguaggio parlato per\u00f2 i participi vengono abbreviati: ad esempio \"verd\u00e9st\" diventa \"v\u00e8rt\" e \"romp\u00ecst\" diventa \"rot\".\nForma interrogativa.\nPer le frasi interrogative va aggiunta dopo il verbo una particella che varia a seconda della persona, ma \u00e8 uguale per tutte le forme verbali. Nella seguente tabella gli esempi dei verbi essere e avere:\nGermanismi.\nLa secolare dominazione asburgica e gli scambi con le aree tedescofone hanno arricchito il primierotto di germanismi.\nSi citano quali esempi \"cr\u00f2fen\" (dolcetto di pasta lievitata a forma di\nmezzaluna con marmellata, un tempo in occasione delle nozze, da \"Krapfen\"), \"ch\u00ecbel\" \"secchio\" (da \"K\u00fcbel\"), \"cuc\u00e0r\" \"curiosare\" (da \"gucken\").\nAltre voci di tipo amministrativo-militare sono: \"st\u00e8mpel\" \"timbro\" (da \"Stempel\"), \"patrona\" \"cartuccia del fucile\" (da \"Patrone\"), \"Faifa\" \"pipa\" (da Pfeife) e anche \"aisenp\u00f2n\" \"ferrovia\" (da \"Eisenbahn\").\nEsempi in lingua.\nGiorni della settimana.\nLuni, Marti, M\u00e8rcol, D\u00f2bia, V\u00e8ndre, S\u00e0bo, Domenega.\nStagioni.\nAis\u00f9da, Ist\u00e0, Ferd\u00ecna, Inv\u00e8rn.\nMesi dell'anno.\n\u00d0egn\u00e8r, Feor\u00e8r, M\u00e8r\u1e91, Aor\u00ecl, Majo, \u00d0ugn, Lujo, Ag\u00f2st, Setember, Otober, November, De\u1e91ember."}
{"id": "3957012", "revid": "1216132", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957012", "title": "Apache UIMA", "text": "Apache UIMA (dall'inglese Unstructured Information Management Architecture) \u00e8 un framework, sviluppato nei linguaggi di programmazione Java e C++, per il trattamento e l'analisi di informazioni semi-strutturate, e l'estrazione di informazioni da esse.\nFa parte dei software sviluppati dalla Apache Software Foundation.\nUIMA definisce un'interfaccia per le varie componenti di analisi (\"Analysis Engine\") che lo sviluppatore pu\u00f2 implementare (ad esempio, conversione di file binario in testo, annotazione di concetti o di nomi propri, conversione in formato XML...).\nIn sintesi, una volta definiti dei \"descriptors\" (file in formato XML) per i diversi componenti (che indicano tra l'altro i dati in entrata ed in uscita) ed un \"descriptor\" che definisce la \"pipeline\" completa (sequenza ordinata di trattamenti ad effettuare), tramite una semplice API \u00e8 possibile lanciare il trattamento dei dati."}
{"id": "3957015", "revid": "122213637", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957015", "title": "Michael Boxall", "text": ""}
{"id": "3957018", "revid": "48279681", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957018", "title": "Lactobacillus bulgaricus", "text": ""}
{"id": "3957020", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957020", "title": "Fiumi del Portogallo", "text": "Lista di fiumi del Portogallo elencati secondo il punto in cui sfociano nell'oceano Atlantico partendo dal confine a nord-ovest con la Spagna fino al confine a sud-est.\nGli affluenti sono elencati dalla foce verso la sorgente.\nFra parentesi \u00e8 indicato il comune portoghese nel cui territorio si trova la foce o il punto di confluenza."}
{"id": "3957025", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957025", "title": "Laura Harper", "text": ""}
{"id": "3957026", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957026", "title": "Franco Arrigoni", "text": "Carriera.\nAla-guardia di 197 cm per 84 kg, buon difensore, ha giocato in Serie A1 e Serie A2 con la Fortitudo Bologna dal 1975 al 1980 (diventandone capitano), e con il Basket Mestre, dove nel 1983 dovette concludere la carriera agonistica, fermato a causa di problemi cardiaci (e del consecutivo non rilascio del nulla-osta medico sportivo).\nDopo il ritiro agonistico, vive nell'entroterra veneziano, ed ha continuato a seguire il basket sia come giocatore che come allenatore, in varie squadre della provincia di Venezia.\nDal 2008 allena nella societ\u00e0 ASD Nuova Pallacanestro Dese, di Piombino Dese, vedendo passare intere generazioni dal minibasket alle categorie senior."}
{"id": "3957030", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957030", "title": "Coppa del Mondo di slittino 1988", "text": "La Coppa del Mondo di slittino 1987/88, undicesima edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale Slittino, ebbe inizio il 12 dicembre 1987 a Sarajevo, in Jugoslavia, e si concluse il 24 gennaio 1988 ad Saint Moritz, in Svizzera. Furono disputate 15 gare, cinque per ogni tipologia (singolo uomini, singolo donne ed il doppio) in 5 differenti localit\u00e0. Nel corso della stagione si tennero anche i XV Giochi olimpici invernali di , in Canada, ed i Campionati europei di slittino 1988 a K\u00f6nigssee, in Germania Ovest, competizioni non valide ai fini della Coppa del Mondo.\nLe coppe di cristallo, trofeo conferito ai vincitori del circuito, furono assegnate all'austriaco Markus Prock per quanto concerne la classifica del singolo uomini, la sovietica Julija Antipova conquist\u00f2 il trofeo del singolo donne mentre la coppia dell'Unione Sovietica formata da Evgenij Belousov e Aleksandr Beljakov si aggiudic\u00f2 la vittoria del doppio."}
{"id": "3957038", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957038", "title": "B.H.L.S.", "text": ""}
{"id": "3957040", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957040", "title": "Contea di Fusui", "text": "Fusui (cinese: \u6276\u7ee5, pinyin: F\u00fasu\u00ed; zhuang\uff1aFuzsuij) \u00e8 una contea che fa parte della citt\u00e0-prefettura di Chongzuo, situata nella parte occidentale della regione autonoma di Guangxi Zhuang, nel sud della Cina. Fusui confina con la Contea di Long'an a nord, Nanning ad est, con la contea di Ningming a sud, con la contea di Shangsi a sud-ovest e con la citt\u00e0-prefettura di Chongzuo ad ovest. Ha una popolazione di 440.209 di abitanti (2010) ed un'estensione di 2.836\u00a0km\u00b2.\nGeografia fisica.\nClima.\nLa zona rientra sotto l'influenza dei monsoni, che favoriscono un clima subtropicale umido caldo e piovoso, caratterizzato da inverni temperati ed estati lunghe, calde e umide. Il monsone dura da marzo ad agosto e lascia il posto alla stagione secca. Le precipitazioni nevose sono rare.\nIl clima \u00e8 tipico della regione subtropicale: \nIl periodo migliore \u00e8 tra settembre e novembre, con temperature gradevoli e scarse piogge. In primavera ci sono molte piogge; l'estate \u00e8 troppo calda; in inverno c'\u00e8 poca acqua nello Zuojiang.\nStoria.\nSin dai tempi antichi, nella zona di Fusui si \u00e8 stanziata l'etnia zhuang. Nel 567 a.C., un piccolo villaggio fu costruito sulle sponde del Zuojiang, allora noto come \"Leizhou\", ritenuto all'origine della contea attuale. Nel 619 d.C., fu istituito lo Stato di Xyuani. Nel 1572 d.C., lo Stato \u00e8 rinominato Xinning. Nel 1914 d.C., quest'ultimo \u00e8 rinominato contea \"Funan\". Nel 1951, la contea prese infine il suo nome attuale.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nAltri punti panoramici intorno a Fusui sono:\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa popolazione principale \u00e8 zhuang, etnia che rappresenta l'82,8% della popolazione totale.\nGeografia antropica.\nSuddivisioni amministrative.\nFusui amministra 8 citt\u00e0, 3 cantoni e 128 villaggi:\n1. Xinning (popolazione: 43763):\n2. Quli (popolazione: 48195)\n3. Qujiu (popolazione: 22258)\n4. Liuqiao (popolazione: 26263)\n5. Dongmen (popolazione: 38469)\n6. Shanxu (popolazione: 29378)\n7. Zhongdong (popolazione: 35292)\n8. Dongluo (popolazione: 32564)\n9. Longtou (popolazione: 27451):\n10. Bapen (popolazione: 23969)\n11. Changping (popolazione: 20610)\nEconomia.\nTra i prodotti agricoli coltivati nella zona di Fusui vi sono: canna, arance, riso, fagioli, arachidi, mais, tapioca, cannella, banana, anguria, verdure, ananas, litchi, durian, longan, cemento, medicine e prodotti farmaceutici, macchinari, fertilizzanti."}
{"id": "3957046", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957046", "title": "Maximiliano Urruti", "text": "Vita privata.\n\u00c8 il figlio dell'ex calciatore Juan Jos\u00e9 Urruti.\nCaratteristiche tecniche.\nHa un fisico prestante, e quindi pi\u00f9 portato al gioco aereo e alla difesa della palla, ma nonostante tutto \u00e8 in possesso di un'ottima rapidit\u00e0 e di una buona tecnica.\nCarriera.\nClub.\nInizia la sua carriera da calciatore nel 2007, quando viene acquistato dal Sagrado Coraz\u00f3n per militare nelle varie divisioni giovanili del club. Dopo due anni passa ai Newell's Old Boys, squadra con sede a Rosario, giocando nella formazione primavera. Due anni pi\u00f9 tardi, esattamente il 15 maggio 2011, debutta tra i professionisti in occasione della partita vinta contro il Racing Avellaneda. Conclude la sua prima stagione tra i professionisti con 2 presenze all'attivo.\nIl 30 ottobre 2011 realizza la sua prima rete in carriera durante la partita contro il Club Olimpo; in quell'occasione rimedia anche la sua prima ammonizione in carriera.\nIl 10 dicembre 2018 passa al . Il 9 maggio 2019 realizza la prima rete con la maglia dei canadesi, realizzando il rigore della vittoria contro i . In precedenza ha servito anche l'assist a Zakaria Diallo per il momentaneo pareggio alla Red Bull Arena.\nIl 19 gennaio 2021, dopo due anni a Montr\u00e9al, passa all'. In totale colleziona 30 presenze e segna sette reti con i Dynamo al primo anno. \nIl 30 dicembre 2021 viene ufficializzato il passaggio del calciatore all'.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 30 dicembre 2021.\""}
{"id": "3957047", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957047", "title": "Castello del Dego", "text": "Il castello del Dego (o di Barberino) \u00e8 un complesso fortificato che si trova nel comune di Bobbio in provincia di Piacenza.\nLa struttura \u00e8 composta da due robuste torri, collegate internamente fra loro, e costruita in posizione elevata su uno sperone roccioso nella localit\u00e0 \"Dego\" di fronte il Monte Barberino e il suo orrido sul fiume Trebbia, in posizione strategica per il controllo dell'accesso da Piacenza alla val Trebbia del \"caminus Genue\", un tempo importante via di comunicazione con il Genovesato e quindi il mare.\nStoria.\nNella localit\u00e0 Dego sorse nel X secolo la cella monastica di \"Decus\" (termine, confine) di fronte al fiume Trebbia e al Monte Barberino (481 m s.l.m.), che fin dall'antichit\u00e0 romana segnava il confine dell'Emilia e della \"Contea di Bobbio\" con il Ducato di Parma e Piacenza; fino al 1923 quando anche Bobbio passa sotto Piacenza.\nIl castello, denominato \"Castrum de Barbarino\", \u00e8 documentato nel 1207 come possedimento del Monastero bobiense come casa fortificata e dogana sulla vecchia strada, a sinistra del Trebbia, che da Bobbio conduce a Mezzano Scotti. In passato sulla sponda destra davanti a Barberino, in localit\u00e0 \"Piancasale\", vi era un secondo fortilizio sulla vecchia strada statale che valicava il \"passo Barberino\"; oggi di questo fortilizio abbandonato ne rimane traccia in un edificio privato. Le due fortificazioni avevano lo scopo di sorvegliare la zona di confine, in un punto strategico di restringimento della valle contraddistinto dall\"'Orrido di Barberino\" sotto l'omonimo monte.\nLa struttura attuale risale al 1564, data documentata in una pietra del portale di accesso. Il complesso pass\u00f2 alla famiglia nobiliare dei \"Monticelli\" e da questa ai Malaspina, attualmente ancora proprietari."}
{"id": "3957048", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957048", "title": "Adelchi (Apolloni)", "text": "Adelchi \u00e8 un'opera in cinque atti di Giuseppe Apolloni, su libretto di Giovanni Battista Niccolini. La prima rappresentazione ebbe luogo al Teatro Eretenio di Vicenza il 14 agosto 1852.\nGli interpreti della prima rappresentazione furono:\nL'opera fu accolta con un buon successo e nello stesso anno venne rappresentata anche a Treviso.\nTrama.\nLa vicenda, basata sull'omonimo poema di Alessandro Manzoni, si svolge nell'anno 773."}
{"id": "3957056", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957056", "title": "Pietro d'Abano (opera)", "text": "Pietro d'Abano \u00e8 un'opera in tre atti di Giuseppe Apolloni, su libretto di Antonio Boni. La prima rappresentazione ebbe luogo al Teatro La Fenice di Venezia l'8 marzo 1856.\nGli interpreti della prima rappresentazione furono:\nL'opera non ebbe fortuna, e soltanto dopo dieci anni il compositore scrisse una nuova produzione per il teatro, \"Il conte di K\u00f6nigsmark\".\nTrama.\nL'azione si svolge al principio del XIV secolo, nei primi due atti in parte a Bologna in parte sull'Appennino, nel terzo a Padova."}
{"id": "3957059", "revid": "30677", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957059", "title": "Slittovia di Costabella", "text": ""}
{"id": "3957060", "revid": "12290", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957060", "title": "Superboy Prime", "text": ""}
{"id": "3957062", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957062", "title": "Il conte di K\u00f6nigsmark", "text": "Il conte di K\u00f6nigsmark (Filippo di K\u00f6nismarch, Il conte di Chenismarch) \u00e8 un'opera in un prologo e 3 atti di Giuseppe Apolloni. La prima rappresentazione ebbe luogo al Teatro della Pergola di Firenze il 17 marzo 1866.\nGli interpreti della prima rappresentazione furono:\nL'opera fu in seguito rappresentata anche in altre citt\u00e0, ma venne accolta freddamente.\nTrama.\nIl duca Ernesto ama Elisabetta, che invece \u00e8 innamorata di Filippo. Filippo un tempo \u00e8 stato amante di Sofia, poi andata in sposa per ragioni di stato al figlio dello stesso Ernesto. Per mostrare di avere dimenticato Sofia, Filippo finge di cedere alle attenzioni di Elisabetta, ma quando si rende conto che Sofia \u00e8 ancora innamorata di lui, decide di farsi sorprendere da Ernesto in atteggiamento amoroso con Elisabetta, nell'intento di screditare quest'ultima agli occhi del duca. Il duca per\u00f2 crede Elisabetta innocente e manda Filippo in esilio. Dopo un anno, Ernesto consente a Filippo di tornare, ma Elisabetta, resasi conto che Filippo non ama che Sofia, lo fa uccidere.\nNell'introduzione del libretto si dice che la storia \u00e8 basata su fatti storici, realmente accaduti alla corte di Hannover nel XVII secolo."}
{"id": "3957068", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957068", "title": "Pusa hispida saimensis", "text": "La foca del Saimaa (Pusa hispida saimensis ) \u00e8 una sottospecie della foca dagli anelli (\"Pusa hispida\"). Con una popolazione totale di appena 260 esemplari circa, \u00e8 una delle foche pi\u00f9 rare del mondo. L'unica popolazione esistente \u00e8 diffusa nel lago Saimaa, in Finlandia, da cui proviene il nome. Essa discende dalle foche dagli anelli che rimasero isolate dal resto della popolazione quando, dopo l'ultima era glaciale, la massa continentale si sollev\u00f2. Insieme a quelle del Ladoga e del Bajkal, \u00e8 una delle poche foche d'acqua dolce esistenti.\nDescrizione.\nGli esemplari adulti di foca del Saimaa misurano 85\u2013160\u00a0cm di lunghezza e pesano 40\u201390\u00a0kg; i maschi generalmente sono pi\u00f9 grandi delle femmine. Sono di colore grigio scuro, con la regione dorsale grigio-nera sulla quale spiccano degli anelli circolari bianchi. La regione ventrale \u00e8 grigio chiara. La foca del Saimaa \u00e8 di colore pi\u00f9 scuro delle altre sottospecie di foca dagli anelli.\nBiologia.\nLe foche del Saimaa raggiungono la maturit\u00e0 sessuale a 3-7 anni di et\u00e0. Il loro tasso di fertilit\u00e0 si situa tra l'80 e il 95%. La gestazione dura 11 mesi. Alla nascita i piccoli misurano 55\u201365\u00a0cm di lunghezza e pesano 4\u20135\u00a0kg. La longevit\u00e0 \u00e8 di poco superiore ai 20 anni. Con i livelli di popolazione attuali, ogni anno nascono 30-60 piccoli (65 nel 2004), dei quali circa la met\u00e0 raggiunge l'et\u00e0 adulta. Le guardie forestali, nel 2009, hanno riscontrato la presenza di solo 43 piccoli (dei quali 40 in vita); non \u00e8 chiaro quali fattori siano correlati con la riduzione del tasso di natalit\u00e0.\nConservazione.\nLa foca del Saimaa \u00e8 protetta dal 1955. Nel 1983, la popolazione era costituita da 100-150 unit\u00e0. Nel 2005, essa contava circa 270 esemplari, ma in seguito a due stagioni di riproduzione sfavorevoli, nel 2006 e 2007, tale numero \u00e8 sceso attualmente a 260 capi. Si ritiene che la sottospecie avr\u00e0 scongiurato il rischio di estinzione quando la popolazione superer\u00e0 i 400 esemplari. La IUCN la classifica tra le specie in pericolo.\nAllo scopo di proteggere la foca del Saimaa, i pescatori si sono volontariamente dati delle restrizioni in una parte dell'areale occupato dall'animale. La pi\u00f9 importante forma di restrizione \u00e8 il divieto di pesca con le reti dal 15 aprile alla fine di giugno su circa il 15% del lago; \u00e8 da sottolineare che la maggior parte dei pescatori che operano nel lago sono dilettanti, non pescatori di professione. Le catture accidentali, comunque, rimangono ugualmente numerose e ogni anno muoiono in questo modo 20-30 esemplari, in particolare piccoli nati nel corso dello stesso anno. Un'apposita commissione, alla fine del 2008, propose di applicare le restrizioni a un'area pi\u00f9 estesa. Il modo pi\u00f9 efficace per questo sarebbe applicare un divieto legale, per il quale il ministero dell'agricoltura e delle risorse forestali si \u00e8 mostrato restio, optando invece per incoraggiare i pescatori dilettanti con risarcimenti in denaro per applicare volontariamente le restrizioni. \nOggi le foche del Saimaa vivono soprattutto all'interno di due parchi nazionali, Kolovesi e Linnansaari. Esemplari vaganti, comunque, sono stati avvistati su un'area pi\u00f9 vasta, perfino nella citt\u00e0 di Savonlinna."}
{"id": "3957075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957075", "title": "Central Africa Time", "text": ""}
{"id": "3957080", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957080", "title": "Gustavo Wasa", "text": "Gustavo Wasa \u00e8 un'opera in quattro atti di Giuseppe Apolloni, su libretto di Ulisse Poggi. La prima rappresentazione ebbe luogo al Teatro Comunale di Trieste il 5 novembre 1872.\nNon va confusa con l'opera omonima di Filippo Marchetti del 1875.\nGli interpreti della prima rappresentazione furono:\nTrama.\nLa vicenda \u00e8 ispirata alle gesta di Gustavo Wasa, che intende liberare la Svezia dal giogo del re di Danimarca Cristierno, impadronitosi della patria di Gustavo con l'inganno e la ferocia.\nGustavo, figlio di uno svedese fatto uccidere da Cristierno, si cela sotto il nome di Ulrico in una miniera, dove prepara la riscossa e si innamora di Edwige, anch'ella figlia di un nobile svedese vittima di Cristierno, ma ignara delle proprie origini."}
{"id": "3957087", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957087", "title": "OD 82/SE", "text": "La OD 82/SE \u00e8 una bomba a mano, attualmente in dotazione all'Esercito Italiano.\nStoria.\nNegli anni '70-'80 del XX secolo si present\u00f2 la necessit\u00e0 di sostituire la SRCM Mod. 35, risalente alla seconda guerra mondiale.\nUn primo modello della nuova granata, la OD/82-HE con la sua versione addestrativa OD/82-E-1, fu prodotto dalla ditta \"La Precisa S.p.a.\" di Teano.\nAdottata dall'Esercito, la produzione fu subito interrotta dopo numerosi episodi (anche mortali) di scoppio prematuro. La granata venne quindi modificata dallo \"Stabilimento Militare di Munizionamento Terrestre\" (S.M.M.T.) dell'Esercito di Baiano di Spoleto e fu adottata dalla forza armata come OD 82/SE; la sigla OD sta per Offesa/Difesa; 82 sta per 1982, anno di produzione del primo modello; la sigla SE, aggiunta dopo le modifiche dell'arsenale, sta per Sicurezza Elevata.\nIl ricondizionamento delle OD/82 rimaste in arsenale fu interrotto a causa dell'esplosione della \"Riservetta 73\" dello stesso SMMT, avvenuta il 10 aprile del 2005, ove erano stoccate le OD/82 ancora da modificare.\nA partire dal 2013 \u00e8 in corso la sostituzione della OD/82 con la MF-2000, prodotta presso lo Stabilimento Militare di Munizionamento Terrestre di Baiano di Spoleto.\nCaratteristiche.\nLa OD 82/SE \u00e8 bomba a mano a frammentazione controllata, di tipo unico offensivo e difensivo, a tempo a ritardo pirico; la distanza di sicurezza \u00e8 di 21 metri e l'efficacia a 5 metri \u00e8 dell'85%. Il corpo bomba, preframmentato, \u00e8 kaki con riga gialla. Il modello addestrativo OD 82-E-1 \u00e8 invece blu con riga marrone."}
{"id": "3957089", "revid": "131011", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957089", "title": "Emogas analisi", "text": ""}
{"id": "3957095", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957095", "title": "Campionati del mondo juniores di atletica leggera 2002", "text": "I Campionati del mondo juniores di atletica leggera 2002 (9\u00aa edizione), si sono svolti a Kingston, in Giamaica dal 16 al 21 luglio. Le competizioni si sono tenute all'Independence Park."}
{"id": "3957097", "revid": "48281016", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957097", "title": "Collegio professionale", "text": ""}
{"id": "3957099", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957099", "title": "Kregg Lumpkin", "text": "Carriera professionistica.\nGreen Bay Packers.\nLumpkin fu firmato dai Green Bay Packers come free agent non scelto dopo il Draft 2008. Dopo un grande training camp fu inserito nel roster della stagione regolare ma fu messo in lista infortunati l'11 ottobre. Il 5 settembre 2009 fu svincolato dopo i tagli finali ma rifirmato per la squadra di allenamento il giorno seguente. L'11 gennaio 2010 firm\u00f2 un contratto come riserva per il futuro. Fu svincolato definitivamente dai Packers il 4 settembre 2010\nTampa Bay Buccaneers.\nIl 5 settembre 2010, Lumpkin fu firmato dai Tampa Bay Buccaneers. Con essi trov\u00f2 pi\u00f9 spazio tanto che nel 2010 gioc\u00f2 11 partite (nessuna da titolare) mentre nel 2011 gioc\u00f2 tutte e 16 le gare della stagione regolare pur senza scendere in campo come titolare correndo 105 yard su 31 tentativi.\nSeattle Seahawks.\nLumpkin fu messo sotto contratto dai Seattle Seahawks il 23 marzo 2012. Il 18 settembre fu svincolato.\nNew York Giants.\nIl 27 novembre 2012, Kregg firm\u00f2 coi Giants con cui nella stagione 2012 disput\u00f2 5 partite correndo 42 yard.\nVittorie e premi.\n\"Nessuno\""}
{"id": "3957100", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957100", "title": "Oscar Frithiof Nordquist", "text": "All'et\u00e0 di dodici anni fu uno dei migliori studenti della scuola d'arte dell'Associazione Artistica Finlandese. Quando era tenente dell'esercito del Granducato di Finlandia, accompagn\u00f2, come interprete di russo, Adolf Erik Nordenski\u00f6ld sulla \"Vega\" attraverso il passaggio a nord-est nel 1879. Nel 1887 guid\u00f2 una spedizione nel golfo di Botnia, dando cos\u00ec il via agli studi idrografici in Finlandia. Nel 1901 fu a capo della delagazione finlandese alla II Conferenza per l'Esplorazione dei Mari di Christiania."}
{"id": "3957115", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957115", "title": "American Star", "text": "La turbonave American Star fu un transatlantico, poi passata al ruolo di nave da crociera, costruita nel 1940 con il nome di \"America\" per la compagnia crocieristica United States Lines.\nNei 54 anni trascorsi tra la sua costruzione e il suo naufragio, nel 1994, ha portato molti nomi: come \"America\" per tre volte, poi \"West Point\", \"Australis\", \"Italis\", \"Noga\", \"Alferdoss\" ed infine American Star.\nIl naufragio.\nNel gennaio del 1994 mentre veniva trainata da un rimorchiatore ucraino verso la Thailandia, dove doveva essere trasformata in un albergo galleggiante di lusso, venne colta da una tempesta, che caus\u00f2 la rottura dei cavi di rimorchio. Andata alla deriva, la nave si incagli\u00f2 su una spiaggia dell'isola di Fuerteventura dove, dopo 48 ore di tempesta, si spezz\u00f2 in due tronconi, rendendo cos\u00ec impossibile il recupero del relitto, e venne abbandonata.\nNel 1996 il troncone di poppa venne portato via dal mare e affond\u00f2, mentre la prua rimase immobile fino al novembre del 2005 quando inizi\u00f2 a collassare fino a coricarsi completamente sul lato sinistro. Successivamente, ad aprile 2007, croll\u00f2 anche il lato di dritta, rendendo quello che rimaneva dell'imbarcazione quasi completamente sommerso; nel 2008, infine, il relitto \u00e8 scivolato sotto la superficie dell'acqua e sta lentamente scomparendo sotto le onde."}
{"id": "3957122", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957122", "title": "Calcutta Challenger 1999", "text": "Il Calcutta Challenger 1999 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1999. Il montepremi del torneo era di $50\u00a0000 e si \u00e8 svolto nella settimana tra il 1\u00ba febbraio e il 6 febbraio 1999 su campi in erba. Il torneo si \u00e8 giocato a Calcutta in India.\nVincitori.\nSingolare.\n Leander Paes ha sconfitto in finale Mahesh Bhupathi 4-6, 6-4, 6-3.\nDoppio.\n Noam Behr / Eyal Ran hanno sconfitto in finale Barry Cowan / Wesley Whitehouse 6-4, 6-7, 6-2."}
{"id": "3957145", "revid": "125116120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957145", "title": "Partito Democratico Serbo (Croazia)", "text": "Il Partito Democratico Serbo (\"\u0421\u0440\u043f\u0441\u043a\u0430 \u0434\u0435\u043c\u043e\u043a\u0440\u0430\u0442\u0441\u043a\u0430 c\u0442\u0440\u0430\u043d\u043a\u0430 - Srpska demokratska stranka\", SDS) \u00e8 stato un partito politico in Croazia e guid\u00f2 la Repubblica Serba di Krajina, tra il 1990 e il 1995.\nStoria.\nSDS \u00e8 stata fondata nella Repubblica Socialista di Croazia il 17 febbraio 1990 da Jovan Ra\u0161kovi\u0107.\nInfatti mentre la nazionalista Unione Democratica Croata raccoglieva la destra croata, SDS si presentava come \"partito nazionale\" dei Serbi di Croazia. SDS venne estesa anche nella vicina Bosnia ed Erzegovina riuscendo anche qui a ottenere la quasi totalit\u00e0 dei voti dei Serbi.\nSDS partecip\u00f2 alle prime elezioni democratiche in Croazia nel mese di aprile e maggio 1990, ottenendo solo 5 seggi nel Parlamento croato in cui si piazz\u00f2 all'opposizione del governo di Franjo Tu\u0111man.\nL'obiettivo principale di SDS era quello di proteggere la popolazione serba ed evitare che secondo la nuova Costituzione croata essi passassero da nazione costituente a minoranza nazionale. Il 6 luglio 1990, Milan Babi\u0107 convoc\u00f2 i rappresentanti dei comuni serbi respingendo la nuova costituzione, opponendosi ai diktat del governo centralista di Zagabria e all'indipendenza della Croazia dalla Jugoslavia.\nA causa delle discriminazioni e della retorica neofascista del regime di Franjo Tudjman SDS attir\u00f2 a s\u00e9 quasi tutti gli elettori serbi conquistando la quasi totalit\u00e0 delle amministrazioni locali in Krajina, Slavonia occidentale, Slavonia orientale, Sirmia occidentale e Baranja anche grazie all'esplicito supporto politico ed economico da parte del governo serbo di Slobodan Milo\u0161evi\u0107 che voleva evitare la secessione della Croazia attraverso i serbi.\nDurante il 1990 la destra del partito capeggiata dallo stesso Babic assunse il controllo rifiutando la convivenza dei Serbi e dei Croati se la Croazia fosse diventata indipendente sotto Tudjman.\nNel luglio 1990, Babi\u0107 e altri organizzarono a Srb un'assemblea promulgando una dichiarazione \"sulla sovranit\u00e0 e l'autonomia della nazione serba\" in Croazia e formando un \"Consiglio nazionale serbo\". Il Consiglio decise di indire un (contro)-referendum di autonomia in risposta a quello croato di indipendenza dalla Jugoslavia. Il referendum serbo venne dichiarato illegale da Zagabria, mal'esito del voto fu che il 97,7% fu a favore della secessione dalla Croazia. Allo stesso tempo, Milan Marti\u0107 cominci\u00f2 a distribuire armi alla popolazione serba e a erigere barricate a Knin segnando l'inizio della Rivoluzione dei tronchi.\nNel dicembre 1990, venne formato il Distretto autonomo serbo della Krajina (\"SAO Krajina\"). Nell'aprile 1991, il partito ratific\u00f2 la definitiva separazione della Krajina della Repubblica di Croazia, boicottando il referendum croato di indipendenza e organizzando un altro referendum con cui si sceglieva di rimanere in Jugoslavia. Il referendum serbo non venne riconosciuto da Tudjman, mentre quello croato fu rigettato dai serbi.\nCos\u00ec la guerra d'indipendenza croata, iniziata nel 1991 fu il culmine dell'odio etnico tra croati e serbi. Lo SDS successivamente govern\u00f2 l'auto-proclamata Repubblica Serba di Krajina che comprendeva circa il 30% della Croazia. Con l'aiuto dell'Armata Popolare Jugoslava e del governo serbo la RSK ottenne iniziali vittorie e stabilizz\u00f2 il suo territorio nel gennaio del 1992.\nLo SDS per\u00f2 dovette affrontare difficolt\u00e0 crescenti, tra bancarotta economica, tassi di disoccupazione elevati e numerosi rifugiati serbi provenienti dal resto della Croazia. L'arrivo delle forze internazionali di peacekeeping (UNPROFOR) e il successivo protettorato delle Nazioni Unite contribuirono notevolmente a un miglioramento, ma gli occasionali scontri con le Forze armate della Repubblica di Croazia indebolirono la RSK e ne ridussero il territorio.\nL'annientamento della RSK e l'esodo dei serbi dalla Croazia nell'Operazione Tempesta nel 1995 cancellarono lo SDS dalla vita politica croata.\nNel 2005, i gruppi rimanenti di SDS in Serbia hanno creato il Governo della Repubblica Serba di Krajina in esilio a Belgrado."}
{"id": "3957161", "revid": "123137666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957161", "title": "Motore Ford V8 Flathead", "text": "I motori Ford V8 Flathead hanno costituito una famiglia di motori a scoppio prodotti dal 1932 al 1955 dalla Casa automobilistica statunitense Ford, e su licenza, fino al 1961, dalla francese Simca e fino al 1973 per i camion Ford commercializzati in Germania.\nCaratteristiche.\nSi tratta di una delle pi\u00f9 conosciute famiglie di motori della Casa di Dearborn, ed in particolare quella cui si fa riferimento ancora ai giorni nostri quando si parla di hot rod su base Ford. Il V8 Flathead (dall'inglese: \"flathead\" = \"testa piatta\") \u00e8 stato al suo debutto un motore per certi versi innovativo, anche se apparentemente convenzionale. Infatti, fu il primo V8 ad essere stato impiegato su vetture dal prezzo pi\u00f9 abbordabile, e quindi fu anche il primo motore a poter far gustare i pregi di un V8 anche a classi sociali meno agiate. Per le sue caratteristiche di elasticit\u00e0 ed affidabilit\u00e0, oltre che per la sua diffusione nella cultura motoristica d'oltreoceano, il V8 Flathead \u00e8 stato incluso tra i 10 migliori motori del XX secolo.\nProgettato e realizzato tra la fine degli anni venti e l'inizio del decennio seguente, il V8 Flathead fece tesoro di alcune idee dello stesso Henry Ford senior, sebbene vi sia stato un team appositamente dedicato alla sua progettazione.\nIl nome \"testa piatta\" con cui questo motore \u00e8 oggi famoso, all'epoca del suo debutto non era utilizzato: infatti, tale denominazione si riferisce al fatto che il motore non utilizzava ancora la tecnologia delle valvole in testa (all'epoca ancora rara), per cui sulle due testate del V8 non erano presenti che le camere di scoppio, senza altre componenti o altri dispositivi (tranne ovviamente le candele), da cui il nome \"testa piatta\". \nIl monoblocco del V8 Flathead era in ghisa ed integrava anche il basamento assieme agli 8 cilindri, in un periodo in cui la maggior parte dei V8 era costituito da pi\u00f9 gruppi di cilindri avvitati assieme ad un basamento in comune. La nuova architettura mirava a migliorare il livello di affidabilit\u00e0 del motore stesso, che si mantenne relativamente leggero, come molti altri V8. La parte pi\u00f9 complessa del monoblocco era la zona destinata ad ospitare gli organi della distribuzione, in particolare le valvole di scarico, sistemate all'interno dell'angolo fra le due bancate. Il fatto che i condotti di scarico passassero inizialmente tra le intercapedini contenenti il liquido di raffreddamento, comportava rischi concreti di surriscaldamento, che dopo alcuni anni vennero risolti.\nL'albero a gomiti poggiava su tre supporti di banco, una soluzione ancora in linea con l'epoca del debutto del \"Flathead\", che negli ultimi anni di produzione dello stesso stava divenendo decisamente antiquata. I supporti si avvalevano di cuscinetti di banco realizzati in una lega tale da richiedere attrezzature specifiche per permettere ai cuscinetti stessi di essere revisionati, visto che non erano intercambiabili. Ma dal 1936 in poi, i cuscinetti divennero intercambiabili, fatto che permise il contenitmento dei costi di manutenzione e di realizzazione dei motori V8 \"Flathead\" e che permise altres\u00ec a tali motori di accrescere la propria popolarit\u00e0.\nLa distribuzione prevedeva la soluzione a valvole laterali, azionate da un asse a camme sistemato al centro della \"V\" tra le due bancate. Il raffreddamento era inizialmente affidato a due pompe dell'acqua, ciascuna sistemata davanti ad ognuna delle due testate. Solo in seguito, le due pompe vennero montate direttamente sul monoblocco.\nVersioni principali.\nDurante l'intero arco della loro produzione, i motori V8 \"Flathead\" sono stati prodotti in diverse versioni e varianti, ed in vari livelli di cilindrata, da 2.2 a 5.2 litri, tutte note presso il pubblico statunitense con sigla esprimente la cilindrata in pollici cubi, com'\u00e8 tradizione per tutti i motori. La produzione di questi motori, per\u00f2, non si \u00e8 fermata al solo mercato nordamericano, ma ha anche sconfinato nel Vecchio Continente, grazie alla produzione della Ford SAF e della Simca, dopo che quest'ultima ebbe acquisito la divisione francese del colosso di Detroit. Inoltre, vi furono applicazioni per autocarri pesanti prodotti dalla Ford tedesca fino al 1973.\nIn generale, i motori V8 \"Flathead\" prodotti dalla Ford furono i seguenti.\n221ci.\nIl primo motore V8 \"Flathead\" debutt\u00f2 nel 1932, ed aveva una cilindrata di 3621 cm\u00b3 (221 pollici cubi, da cui il nome), scaturita dalle misure di alesaggio e corsa pari a 77.79 x 95.2\u00a0mm. L'alimentazione era in genere affidata ad un carburatore monocorpo, anche se non mancarono eccezioni. Sono esistite quindi pi\u00f9 varianti del V8 \"Flathead\" da 221ci:\nAltre varianti furono proposte nel 1940, sia per usi civili, sia per veicoli destinati all'uso militare durante la seconda guerra mondiale.\n239ci.\nTra la fine del 1938 e l'inizio del 1939, la famiglia dei motori V8 \"Flathead\" si ampli\u00f2 con l'arrivo di una nuova versione caratterizzata da una cilindrata pari a 3923\u00a0cm\u00b3 (alesaggio e corsa: 80.96x95.2\u00a0mm). Si trattava quindi di una versione rialesata del precedente V8 da 3.6 litri, ma sempre con struttura da motore sottoquadro. Venne utilizzato per le ultime Mercury d'anteguerra e per le prime Ford post-belliche, ma anche per la Ford Vedette Vend\u00f4me (1953-54) e la Ford Com\u00e8te (1954), prodotte in Francia dalla Ford SAF. Inoltre, anche la Simca, dopo l'acquisizione della Ford SAF, ha usufruito di tale motore per l'ultimissima fase produttiva della gi\u00e0 citata \"Ford Com\u00e8te\"(1955). In queste sue ultime applicazioni, il motore era noto anche come Motore Mistral. Anche questo motore ha conosciuto diversi step evolutivi, durante i quali ha cambiato la sigla di denominazione:\n136ci.\nQuesto motore \u00e8 stato introdotto nel 1935 dalla Matford (Casa automobilistica nata dalla fusione tra la Ford francese e la Mathis), ma dal 1937 al 1940 venne utilizzato anche negli States. Tale motore era caratterizzato da una cilindrata di 2225\u00a0cm\u00b3 (alesaggio e corsa: 66.04x81 mm). Il suo rapporto di compressione era di 6.6:1, ed era in grado di sviluppare una potenza massima di 60 CV, con una coppia massima di 127 Nm. Durante il suo arco di produzione, assunse diverse denominazioni, ma fondamentalmente le sue caratteristiche principali rimasero immutate. Questo motore venne montato in Europa sui seguenti modelli:\nIn una variante leggermente differente (con cilindrata scesa a 2158 cmc,poi salita a 2351cm\u00b3), questo motore venne utilizzato in applicazioni della Ford SAF e successivamente della Simca.\n255ci.\nQuesta versione venne introdotta nel 1948 e prodotta per i cinque anni successivi, vale a dire fino al 1955. Caratteristiche di questa versione furono le misure di alesaggio e corsa, pari rispettivamente a 80.96x100 mm, per una cilindrata complessiva di 4.2 litri. Venne utilizzato solo in modelli della Mercury ed in alcuni autocarri pesanti dell'epoca. anche questo motore \u00e8 esistito in pi\u00f9 di una variante:\n337ci.\nCaratterizzato da misure di alesaggio e corsa pari ad 88.9x111.1\u00a0mm, per una cilindrata di 5.2 litri, questo motore venne inizialmente pensato per equipaggiare gli automezzi pesanti dell'epoca costruiti dal Gruppo di Dearborn. Ma in seguito, data l'impossibilit\u00e0 di costruire un V12 da montare sulle automobili di punta del Gruppo Ford, si scelse di impiegare questo motore anche per tale destinazione. Tale motore venne prodotto fino a tutto il 1951, per essere poi sostituito dal motore Lincoln Y-Block del 1952.\nAltre applicazioni.\nCome gi\u00e0 sottolineato pi\u00f9 volte, sono esistite alcune applicazioni del V8 \"Flathead\" anche al di fuori del contesto nordamericano: in particolare, il V8 da 136ci (2225\u00a0cm\u00b3), \u00e8 stato ridotto a 2158\u00a0cm\u00b3 per equipaggiare la \"Ford Vedette\". Tale valore \u00e8 stato ottenuto accorciando leggermente la misura della corsa da 81 a 78.8\u00a0mm. In questo motore, il rapporto di compressione era di 6.8:1 e la potenza massima era di 60 CV, esattamente come negli altri motori da 136ci. La coppia massima, invece, scese leggermente, da 127 a 123 Nm a 2500 giri/min. Questo motore ha trovato applicazione sotto il cofano delle prime Ford Vedette (1948-50).\nMa dal 1950, questo motore sub\u00ec alcuni aggiornamenti: il rapporto di compressione sal\u00ec a 7:1, permettendo l'aumento della potenza massima da 60 a 66 CV. In questa nuova configurazione, il V8 \"Flathead\" venne impiegato per equipaggiare le \"Ford Vedette\" prodotte fino al 1954.\nUn'altra variante di questo motore venne ancora realizzata dalla Ford SAF, questa volta nel 1953: in pratica, la cilindrata venne portata a 2351 cm\u00b3 (alesaggio e corsa: 67.04x81.30\u00a0mm). Con un rapporto di compressione di 7.4:1, la potenza crebbe fino ad 80\u00a0CV a 4400 giri/min, mentre la coppia massima sal\u00ec a 145 Nm a 2700 giri/min. Questo motore esord\u00ec sulla \"Ford Com\u00e8te\" e per il solo anno 1953, ma in seguito, con l'acquisizione della Ford SAF da parte della Simca, venne montato anche sulla Simca Vedette prima serie (1954-57), mentre la seconda serie (1957-61) usufru\u00ec di un aggiornamento che ne port\u00f2 la potenza massima ad 84 CV. In tale configurazione, questo motore ha trovato applicazione anche sotto il cofano della Simca Ariane 8 (1958-61). Presso la Simca, il V8 Flathead era noto con la denominazione Aquilon."}
{"id": "3957165", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957165", "title": "\u00c1lvaro de Baz\u00e1n (1571-1646)", "text": "Biografia.\nNon famoso come suo padre, \u00c1lvaro de Baz\u00e1n, fu un valente militare spagnolo impegnato nella maggior parte dei conflitti per mare e per terra della sua epoca.\nEgli inizi\u00f2 la propria carriera militare nel 1596 quando venne coinvolto nella difesa di Cadice contro gli attacchi della flotta inglese inviata a conquistare quell'avamposto per ordine della regina Elisabetta I d'Inghilterra. Trasferitosi nel 1603 nella nativa Napoli, divenne capitano generale delle galee del Regno di Napoli, nel 1604 fu nuovamente per mare presso l'Isola di Longo lungo le coste africane del Mediterraneo per combattere azioni piratesche perpetrate dai turchi a danno della Spagna. Nella prosecuzione di questa lotta, venne coinvolto nell'assedio e nella successiva conquista di Estarcho e della citt\u00e0 di Durazzo lungo la costa albanese.\nPer i successi ottenuti nel Mediterraneo, nel 1612 venne nominato comandante generale della flotta navale di Napoli ove condusse alcune galee rilevate dal porto di Algeri. Nel 1614 venne coinvolto nelle operazioni di trasporto in nordafrica dei \"moriscos\" spagnoli ed alla successiva spedizione lungo le coste dell'Africa nel 1622. A questo punto della sua carriera venne chiamato ad intervenire nella delicata questione della liberazione di Genova la quale era stata assediata dalle navi del re di Francia (con l'appoggio dei duchi di Savoia) dal momento che la Repubblica si era rifiutata di finanziare le azioni belliche dei francesi contro la Spagna che tradizionalmente la proteggeva. Egli invi\u00f2 le proprie galee a Genova e l'operazione di recupero della citt\u00e0 ebbe successo malgrado i danni subiti.\nPer il grande valore dimostrato sul campo e per la fama di grande condottiero, venne nominato dapprima comandante generale delle galee spagnole nel Mediterraneo nel 1629 e fu poi governatore del Ducato di Milano dal 1630 rimanendo in carica sino al 1631 e cio\u00e8 nel periodo della grande peste descritta dal Manzoni ne \"I promessi sposi\". Successivamente divenne Generale e Maestro di Campo nelle Fiandre nel periodo della reggenza dell'infanta Isabella Clara Eugenia di Spagna nonch\u00e9 comandante generale della flotta navale e generale d'esercito nel corso della Guerra dei Trent'anni.\nA livello politico, venne nominato da Filippo IV di Spagna membro del consiglio di guerra e del consiglio di stato, oltre ai titoli nobiliari di marchese di El Viso, signore di Valdepe\u00f1as e Grande di Spagna.\nSpos\u00f2 nel 1590 ad Almagro, Spagna, Guiomar Manrique de Lara, dalla quale ebbe due figli e cinque figlie.\nMor\u00ec nel 1646."}
{"id": "3957167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957167", "title": "Tomas Guzman", "text": ""}
{"id": "3957169", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957169", "title": "Mose Navarra", "text": ""}
{"id": "3957170", "revid": "1516087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957170", "title": "Lotus 107", "text": "La Lotus 107 \u00e8 una vettura di Formula 1 utilizzata dal Team Lotus nelle stagioni 1992, 1993 e nella prima parte del 1994, con cui il team ebbe gli ultimi sprazzi di competitivit\u00e0 prima della chiusura definitiva avvenuta alla fine del 1994.\nLa 107 \u00e8 stata la prima Lotus ad essere dotata di un cambio semiautomatico.\nContesto e sviluppo.\nIl design della 107 \u00e8 spesso attribuito erroneamente al progettista Chris Murphy. In realt\u00e0 il design della 107 fu largamente influenzato da quello della Leyton House CG911, che corse nella stagione 1991 e che fu in gran parte progettata dal direttore tecnico Gustav Brunner. Il travaso di design avvenne con la dissoluzione del team Leyton House Racing a seguito dell'arresto del proprietario Akira Akagi nel settembre 1991 ed il susseguente esodo dello staff tecnico (inclusi il capo progettista Chris Murphy e Jean Claude Martens, ma non Gustav Brunner) verso il Team Lotus.\nLa 107 aveva linee morbide e filanti, molto dissimili da quelle dell'anziana Lotus 102D, ormai al limite dello sviluppo, le cui origini risalivano alla stagione 1990. Le modifiche al design di base della Leyton House CG911 per l'installazione del motore Ford Cosworth HB V8, di specifica simile (o meno recente) a quella utilizzata dalla Benetton, furono completate in tempo per la presentazione della vettura al Gran Premio di San Marino 1992.\nCarriera agonistica.\n1992.\nGrazie ad un'accoppiata di piloti di primo piano, composta da Johnny Herbert e dal futuro due volte campione del mondo Mika H\u00e4kkinen, la Lotus ottenne dei buoni risultati: in molte gare i due piloti furono in grado di reggere il passo del gruppo di testa, almeno nelle prime fasi di gara. L'affidabilit\u00e0 fu per\u00f2 scarsa. In totale furono totalizzati 13 punti, che valse al team il 5\u00ba posto nel campionato Costruttori.\n1993.\nPer la stagione successiva la vettura venne sviluppata nella versione B. Come da prassi a quel tempo, il team impieg\u00f2 le sospensioni attive (che la stessa Lotus aveva introdotto a suo tempo nel 1987), ma il budget non era sufficiente per svilupparle e farle funzionare a dovere; inoltre non rappresentavano pi\u00f9 un vantaggio esclusivo. Secondo Alex Zanardi, nella sua autobiografia \"Alex Zanardi: My Story\", la decisione di focalizzare le attenzioni su quel sistema and\u00f2 a discapito dello sviluppo di altre aree della vettura. Ci\u00f2 nonostante il team arriv\u00f2 quasi ad eguagliare i risultati dell'anno precedente, con 12 punti ed il 6\u00ba posto nel campionato Costruttori.\n1994.\nL'ultima versione della 107 fu la C, portata in pista nelle prime gare del 1994, con il motore Mugen-Honda al posto del Ford Cosworth. Le difficolt\u00e0 finanziarie portarono il team al collasso al termine della stagione 1994. La Lotus 109, l'ultima vettura di Formula 1 dello storico team, con la quale partecip\u00f2 alle restanti gare del 1994, fu un'ulteriore derivazione di questo design."}
{"id": "3957171", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957171", "title": "I gialli insoliti di William Irish", "text": "I gialli insoliti di William Irish (\"Histoires insolites\") \u00e8 una serie televisiva francese in 12 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 2 stagioni da sei episodi ciascuna, una trasmessa nel 1974 e l'altra nel 1979.\n\u00c8 una serie televisiva di tipo antologico in cui ogni episodio rappresenta una storia a s\u00e9. Le trame sono basate sui romanzi noir di William Irish e sono storie di genere vario, dal poliziesco al thriller. Tra gli attori che si sono prestati ad interpretare i vari episodi: Marc Porel, Jean Carmet, Val\u00e9rie Mairesse, Henri Marteau, Laurent Malet, Josephine Chaplin, Bernard Fresson, Elisabeth Huppert, Jacques Spiesser, Andr\u00e9a Ferr\u00e9ol e Juliette Mills.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Cosmovision, Office de Radiodiffusion T\u00e9l\u00e9vision Fran\u00e7aise e Technisonor. Le musiche furono composte da Pierre Jansen.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa in Francia dal 19 ottobre al 30 novembre 1974 per la prima stagione e dal 21 aprile al 26 maggio 1979 per la seconda stagione. In Italia fu trasmessa su Rete4 con il titolo \"I gialli insoliti di William Irish\"."}
{"id": "3957175", "revid": "219110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957175", "title": "Premio La C\u00e8a d'Oro", "text": "Il premio La C\u00e8a d'Oro \u00e8 un riconoscimento letterario di poesia e prosa in vernacolo pisano fondato nel 1967.\nIl premio \u00e8 organizzato dal Gruppo Artistico Letterario La Soffitta di Pisa, in collaborazione con la Provincia di Pisa, il Comune di Pisa, il Rotary Club di Pisa e il Teatro di Pisa. \u00c8 il pi\u00f9 longevo tra i premi di vernacolo pisano, ed \u00e8 intestato alla figura Archimede Bellatalla.\nIl premio consiste in un'opera orafa artigianale, raffigurante la silhouette della \"c\u00e8a\" (l'avannotto dell'anguilla), offerta dal Rotary Club di Pisa, per ricordare il vernacolista rotariano Franco Bargagna, noto con lo pseudonimo di \"Tonsille\".\nIl primo premio per la sezione Prosa fino al 2012 consisteva in una medaglia d'oro offerta dal Teatro Verdi di Pisa. Dal 2014 \u00e8 un'opera artigianale dedicata alle bellezze di Pisa.\nDal 2015 \u00e8 stata fondata la sezione Saggistica per volumi o tesi di laurea dedicate al vernacolo.\nDopo la cerimonia di premiazione, che avviene solitamente nei primi giorni del Giugno Pisano, si svolge tradizionalmente il Concerto lirico \"Il salotto della C\u00e8a\", giunto nel 2015 alla XIII^ edizione.\nNato come un premio a rilevanza locale, si sta affermando come uno dei principali premi nazionali in lingua dialettale.\nLa giuria.\nLa giuria del premio La C\u00e8a d'Oro \u00e8 composta da esperti di vernacolo e professori di italianistica e glottologia dell'Universit\u00e0 di Pisa. Compito della giuria \u00e8 esaminare i componimenti in poesia e prosa.\nRomano Lazzeroni - Presidente, Ilaria Andreozzi, Giancarlo Cini, Franco Fanciullo, Agata Guerrazzi, Giuseppe Meucci, Filippo Motta, Muzio Salvestroni, Athos Valori - Alessandro Ceccarini, Segretario."}
{"id": "3957176", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957176", "title": "\u00c1lvaro de Baz\u00e1n", "text": ""}
{"id": "3957178", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957178", "title": "Lu\u017eeni\u010dky", "text": "Lu\u017eeni\u010dky \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957179", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957179", "title": "Histoires insolites", "text": ""}
{"id": "3957180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957180", "title": "Luzenicky", "text": ""}
{"id": "3957182", "revid": "775504", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957182", "title": "Die gr\u00f6ssten Schweizer Talente", "text": "Die gr\u00f6ssten Schweizer Talente \u00e8 un programma televisivo svizzero basato sul format americano America's Got Talent e condotto da Sven Epiney e da Anna Maier.\nI tre giudici sono: DJ Bobo, Christa Rigozzi e Roman Kilchsperger. Il programma va in onda dal 29 gennaio 2011 sul canale SRF 1. La prima edizione \u00e8 stata vinta dalla cantante Maya Wirz mentre la seconda edizione, ha visto il trionfo di un'altra cantante: Eliane M\u00fcller.\nLa trasmissione ha riscosso un grande successo, circa 1 milione di telespettatori per serata.\nIl programma.\nNell'ambito della trasmissione, i tre giudici devono trovare il vero talento tra cantanti, ballerini, maghi, fachiri, contorsionisti, imitatori e molti altri. Per ogni concorrente devono giudicare a maggioranza semplice, se l'esibizione di due minuti dei partecipanti li ha convinti o no. La triade giudicante ha per\u00f2 il potere di suonare il buzz, un pulsante luminoso e rumoroso con il quale possono interrompere l'esibizione; se prima della fine della performance suonano tutti e tre i loro buzz, la performance deve essere interrotta.\nLa trasmissione \u00e8 prodotta dalla \"Grundy Schweiz AG\", che fa parte della Grundy Light Entertainment.\nLa prima edizione \u00e8 stata condotta da Sven Epiney e da Andrea Jansen mentre dalla seconda a condurre al posto di quest'ultima vi \u00e8 Anna Maier.\nEdizioni.\nPrima edizione.\nLa prima edizione di Die gr\u00f6ssten Schweizer Talente \u00e8 andata in onda il sabato sera dal 29 gennaio al 20 marzo 2011 e il cast era composto, dai conduttori Sven Epiney Andrea Jansen e dai tre giudici DJ Bobo, Christa Rigozzi e Roman Kilchsperger.\nLe prime quattro puntate di casting sono state registrate al \"Theater 11\" di Zurigo, mentre le 3 semifinali e la finale sono state trasmesse in diretta dalla Bodensee Arena di Kreuzlingen.\nLa finalissima ha visto il trionfo e l'assegnazione del premio finale di 100.000 CHF alla cantante Maya Wirz. Si sono classificati rispettivamente al secondo posto, la contorsionista Nina Burri e al terzo i ballerini di Boogie-woogie Jan Denli &amp; Yannyna Alvarez.\nSeconda edizione.\nLa seconda edizione di Die gr\u00f6ssten Schweizer Talente \u00e8 andata in onda il sabato sera dal 28 gennaio al 17 marzo 2012 e ha visto confermato quasi l'intero cast. I tre giudici sono rimasti DJ Bobo, Christa Rigozzi e Roman Kilchsperger mentre alla conduzione Sven Epiney \u00e8 stato affiancato da Anna Maier.\nLe prime quattro puntate di casting sono state registrate al \"Theater 11\" di Zurigo e alcune sono andate in onda il mercoled\u00ec, mentre le 3 semifinali e la finale sono state trasmesse in diretta dalla Bodensee Arena di Kreuzlingen.\nLa vittoria finale e il premio finale di 100.000 CHF sono stati assegnati alla cantante Eliane M\u00fcller. Si sono classificati rispettivamente al secondo posto, la band di percussionisti Drums2Streets e al terzo la cantante Melissa Sanchez Lehmann."}
{"id": "3957186", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957186", "title": "Meclov", "text": "Meclov \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957187", "revid": "63727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957187", "title": "Motore Ford Mistral", "text": ""}
{"id": "3957196", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957196", "title": "Claude de Longwy de Givry", "text": "Era figlio di Philippe de Longwy, signore di Pagny e di Givry, e di Giovanna di Bauffremont, dama di Mirabeau. Era anche nipote d'\u00c9tienne de Longwy, vescovo di M\u00e2con e parente per parte di madre del cardinale Anne de Perusse d'Escars de Giury, O.S.B..\nBiografia.\nStudi\u00f2 a M\u00e2con, presso la residenza dello zio vescovo, che successivamente si dimise lasciando al nipote la sede episcopale di M\u00e2con nel 1510.\nNel 1512 prest\u00f2 giuramento di fedelt\u00e0 al re di Francia, ma fece il suo ingresso ufficiale nella sua sede episcopale solo nel 1516, avendo viaggiato a lungo nel periodo intercorrente fra il suo giuramento e l'insediamento a M\u00e2con, fra Parigi, Milano e Roma.\nNel 1517 divenne abate commendatario dell'abbazia di Santa Croce di Poitiers. Partecip\u00f2 agli Stati del M\u00e2connais, di Auxonne e della Borgogna. Nel 1528 venne eletto dal capitolo vescovo di Langres: in tale veste divenne, di diritto, duca di Langres e Pari di Francia.\nNell'autunno del 1532 si rec\u00f2 in Inghilterra, per compiere una missione per conto del re di Francia Francesco I, in relazione alla richiesta di Enrico VIII d'Inghilterra di ottenere il divorzio da Caterina d'Aragona e poter sposare cos\u00ec Anna Bolena.\nNel concistoro del 7 novembre 1533 papa Clemente VII lo nomin\u00f2 cardinale prete con il titolo di Sant'Agnese in Agone. Svolse numerose missioni diplomatiche in Italia, viaggiando spesso fino alla data del suo decesso. Dopo la morte, la sua salma venne inumata nella Cattedrale di San Mamete a Langres.\nLa vita ecclesiastica.\nNonostante l'intensa attivit\u00e0 diplomatica e politica, Claude de Longwy de Givry si occup\u00f2 molto del clero della sua diocesi compiendo di persona numerose visite pastorali. Si dedic\u00f2 anche alla scrittura di testi liturgici ed ecclesiastici, redigendo breviari, rituali e messali.\nEbbe numerose commende per periodi pi\u00f9 o meno lunghi: oltre all'abbazia di Santa Croce di Poitiers, ebbe la commenda della Cattedrale di Saint-B\u00e9nigne a Digione, quella del monastero agostiniano di Saint-\u00c9tienne, quella dell'abbazia di Braisne nella diocesi di Soissons, quella di Saint-Pierre-sur-Dive, e quella di Fontenay.\nConclavi.\nDurante il suo cardinalato ebbero luogo cinque conclavi ma il cardinale de Givry partecip\u00f2 a solo due di essi:\nSuccessione apostolica.\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "3957201", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957201", "title": "Myriam Fares", "text": "Biografia.\nFares Myriam \u00e8 nata a Kfar Shlel, un piccolo villaggio nel sud del Libano vicino al villaggio di Kfar Hatta. Inizia a studiare danza classica dall'et\u00e0 di cinque anni. Il suo sogno di diventare una ballerina professionista comincia a realizzarsi quando a nove anni \u00e8 accettata nel programma televisivo \"Al Mawaheb Al Saghira\" su Tele Libano aggiudicandosi il primo premio in danza orientale. In seguito si iscrive al Conservatorio Nazionale di Musica dove studia musica per quattro anni.\nA sedici anni partecipa al \"Festival della Canzone del Libano\", dove vince il primo premio. A diciassette anni partecipa al \"Fan Studio 2000\" come rappresentante del suo distretto e anche in quell'occasione si aggiudica il primo premio. A vent'anni Myriam firma il suo primo contratto discografico con Music M\u00e1ster Internacional e il 21 ottobre 2003 incide \"Myriam\", il suo album di debutto."}
{"id": "3957203", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957203", "title": "Jonathan Quick", "text": "Carriera.\nInizi ed NHL.\nDopo aver giocato per gli Avon Old Farms a livelli amatoriali, fu scelto dai Los Angeles Kings nel draft 2005 come 72\u00aa scelta. Pass\u00f2 due anni in NCAA con l'Universit\u00e0 del Massachusetts di Amherst, poi si divise, nella stagione 2007-2008 tra i Reading Royals della ECHL (con cui, il 24 ottobre 2007, segn\u00f2 un gol nella gara contro i Pensacola Ice Pilots), i Manchester Monarchs della AHL ed i Los Angeles Kings in NHL, in cui debutt\u00f2 il 6 dicembre 2007 nella vittoria per 8-2 con i Buffalo Sabres. Dopo aver preso il ruolo da titolare negli anni successivi, nella stagione 2011-2012 ha vinto la sua prima Stanley Cup in carriera, superando nella finale i New Jersey Devils per 4-2 in serie, e inoltre vinse il Conn Smythe Trophy, il premio assegnato al miglior giocatore dei playoff. Era stato inoltre finalista al Vezina Trophy, il premio dedicato invece al miglior portiere della stagione, vinto da Henrik Lundqvist.\nNella stagione 2012-2013, accorciata per il lock out, ha giocato 37 gare di \"regular season\", ottenendo 18 vittorie. Nei playoff ha esibito buone prestazioni, ottenendo 9 vittorie in 18 partite e mantenendo una media gol subiti dell'1,86 ed una percentuale di parata del 93,4%, tanto da essere indicato come possibile candidato al Conn Smythe Trophy; tuttavia, i Kings sono stati eliminati in finale di Conference dai Chicago Blackhawks in 5 gare.\nLa stagione 2013-2014 \u00e8 stata abbastanza sfortunata per Quick, che ha disputato soltanto 49 gare di regular season. Tuttavia, \u00e8 sceso in campo in tutte le 26 partite dei playoff, vincendone 16, e conducendo i Kings sino alla seconda finale in tre anni, vinta in cinque gare contro i New York Rangers.\nNazionale.\nQuick gioca per la nazionale statunitense. Ai giochi olimpici invernali del 2010 a Vancouver fu il terzo portiere degli Stati Uniti, con cui vinse la medaglia d'argento dopo la sconfitta per 3-2 in finale con il Canada.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate a giugno 2013.\""}
{"id": "3957206", "revid": "399137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957206", "title": "Francesco di Rohan", "text": ""}
{"id": "3957210", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957210", "title": "Society for Conservation Biology", "text": "La Society for Conservation Biology (SCB) \u00e8 una societ\u00e0 internazionale non a scopo di lucro dedita allo studio scientifico di \"mantenimento, perdita e restaurazione della diversit\u00e0 biologica\". La societ\u00e0 conta oltre 10.000 membri in tutto il mondo, con 31 sedi negli Stati Uniti e altre 13 nel resto del mondo.\nLa societ\u00e0 si origin\u00f2 negli anni '70 del Novecento, quando la biologia della conservazione stava emergendo come una disciplina a s\u00e9 stante. La dicitura \"biologia della conservazione\" (en.\"conservation biology\") fu coniata a una conferenza di ecologi e biologi delle popolazioni presso la University of Michigan, che culmin\u00f2 nella pubblicazione del libro \"\"Conservation Biology\" An Evolutionary-Ecological Perspective\" . Questo libro si dimostr\u00f2 altamente influente, arrivando a vendere decine di migliaia di copie in tutto il mondo. Intorno alla met\u00e0 degli anni '80, l'interesse scientifico era tale da necessitare la creazione formale di una societ\u00e0 scientifica, e pubblicare una rivista scientifica, col nome di \"Conservation Biology\". La pubblicazione della rivista cominci\u00f2 nel 1987, ad opera della casa editrice Blackwell Scientific Publishers. Ad essa, a partire dal 2007, si \u00e8 aggiunta la pubblicazione della rivista \"Conservation Letters\"."}
{"id": "3957214", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957214", "title": "Blood in My Eyes", "text": "Blood in My Eyes \u00e8 il terzo singolo estratto dal quinto album in studio dei Sum 41, \"Screaming Bloody Murder\", pubblicato il 10 aprile 2012. Una versione live del brano ha ricevuto una nomination per la miglior performance Hard Rock/Metal ai Grammy Awards 2011.\nVideo musicale.\nIl video ufficiale per il brano \u00e8 stato registrato tra il 27 e il 29 febbraio 2012 nel deserto nei pressi di Los Angeles sotto la direzione di Michael Maxxis, ma \u00e8 stato pubblicato solamente il 10 settembre dello stesso anno.\nIl video, montato da Dylan Atkinson, inizia con una ragazza in mezzo ad un'autostrada poco trafficata che chiede un passaggio. Un'auto guidata da un uomo si ferma vicino a lei e questa vi entra, ma viene subito aggredita dall'uomo, che le sbatte la testa pi\u00f9 volte contro il finestrino, facendola sanguinare e perdere i sensi. La porta poi in una zona abbandonata, dove la scaraventa a terra e, dopo averle preso gli effetti personali e aver abusato di lei, la abbandona ancora svenuta e piena di sangue. La ragazza si sveglia qualche ora dopo, e realizzato cosa sia successo, vaga per la zona in cerca di qualcuno. Si imbatte casualmente nell'abitazione dell'uomo e, preso un badile, suona al campanello. Le apre la moglie dell'uomo, che viene senza nessuna esitazione colpita e messa fuori gioco. L'uomo nel frattempo ha raggiunto il soggiorno ma anche lui viene colpito dalla ragazza, che infuriata infierisce su di lui, sino a che viene ucciso. Oltre a \"Blood in My Eyes\", nel video si possono sentire anche un breve estratto di \"Screaming Bloody Murder\" e l'intro di \"Skumfuk\"."}
{"id": "3957215", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957215", "title": "Mezholezy (ex Hor\u0161ovsk\u00fd T\u00fdn)", "text": "Mezholezy (in tedesco \"Me\u00dfhalz\") \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148.\nIl comune, omonimo di un altro dello stesso distretto, faceva in passato parte del distretto, da tempo soppresso, di Hor\u0161ovsk\u00fd T\u00fdn."}
{"id": "3957217", "revid": "819238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957217", "title": "Stazione fantasma (trasporti)", "text": "Il termine stazione fantasma o fermata fantasma (dall'inglese \"ghost station\", a sua volta derivato dal tedesco \"Geisterbahnhof\") indica una stazione ferroviaria, in genere sotterranea, temporaneamente o definitivamente fuori esercizio. Il termine pu\u00f2 indicare stazioni o fermate chiuse al servizio viaggiatori ma in cui comunque vi siano treni in transito attraverso di esse (come ad esempio fu, dal 1990 al 2003, per la fermata Quintiliani della metropolitana di Roma) sia stazioni su linee inattive o non pi\u00f9 esistenti come la londinese Aldwych.\nL'origine del nome \u00e8 tedesca e risale al periodo in cui, con la divisione di Berlino tra i settori sovietico e alleato, la sua metropolitana presentava numerose stazioni chiuse, inattive o inaccessibili.\nMolte altre stazioni inattive si trovano in varie citt\u00e0 del mondo, come a Parigi e a Londra. Un altro esempio era la Stadion Spartak a Mosca (oggi in uso)."}
{"id": "3957218", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957218", "title": "Milav\u010de", "text": "Milav\u010de \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957219", "title": "Milavce", "text": ""}
{"id": "3957220", "revid": "1003787", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957220", "title": "Coppa Agostoni 2008", "text": "La Coppa Agostoni 2008, sessantaduesima edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2008 categoria 1.1, si svolse il 20 agosto 2008 su un percorso di 189\u00a0km. La vittoria fu appannaggio del tedesco Linus Gerdemann, che complet\u00f2 il percorso in 4h27'20\", precedendo l'italiano Leonardo Bertagnolli e l'austriaco Christian Pfannberger.\nSul traguardo di Lissone 37 ciclisti, su 172 partiti dalla medesima localit\u00e0, portarono a termine la competizione."}
{"id": "3957222", "revid": "248115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957222", "title": "La difesa del libero arbitrio", "text": ""}
{"id": "3957228", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957228", "title": "M\u00ed\u0159kov", "text": "M\u00ed\u0159kov \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957229", "title": "Mirkov", "text": ""}
{"id": "3957237", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957237", "title": "Mnichov (Plze\u0148)", "text": "Mnichov \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957239", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957239", "title": "Boa a palo", "text": "Una boa a palo \u00e8 una particolare boa caratterizzata da un corpo lungo e stretto, che galleggia in posizione verticale.\nA causa del grande volume immerso in acqua, risultano molto stabili nei confronti del moto ondoso, rendendole idonee per misurazioni oceanografiche. Opportuni dimensionamenti della superficie a contatto con l'acqua e della massa possono favorire la capacit\u00e0 di contrastare la forza delle onde, a differenza delle boe basse e larghe (tipo dischi) che tendono a seguire il moto ondoso.\nQuesto tipo di boa viene anche utilizzato come piattaforma per alloggiare strumentazioni per misurazioni correlate alle onde o alle interazioni tra l'aria e l'acqua.\nLe dimensioni delle boe a palo variano da pochi metri fino a 30 m di lunghezza.\nA volte, per far fronte a problemi di maneggevolezza, vengono lanciate in acqua tramite elicotteri.\nAltri utilizzi.\nIl principio di funzionamento della boa a palo viene utilizzato nella progettazione delle piattaforme petrolifere di tipo spar."}
{"id": "3957241", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957241", "title": "Coppa Agostoni 2007", "text": "La Coppa Agostoni 2007, sessantunesima edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2007 categoria 1.1, si svolse il 22 agosto 2007 su un percorso di 219\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Alessandro Bertolini, che complet\u00f2 il percorso in 5h26'45\", precedendo l'austriaco Christian Pfannberger ed il connazionale Luca Mazzanti.\nSul traguardo di Lissone 36 ciclisti, su 151 partiti dalla medesima localit\u00e0, portarono a termine la competizione."}
{"id": "3957244", "revid": "120806839", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957244", "title": "Franz Ferdinand von Hohenberg", "text": "Dopo il crollo della monarchia, tutti i titoli austriaci furono aboliti dalla legge nel 1919 e da l\u00ec sui nomi consistono solo di nome e cognome, senza von o titolo, diventando semplicemente \"Franz Ferdinand Hohenberg\".\nBiografia.\nNacque come Sua Altezza Serenissima Principe Francesco Ferdinando di Hohenberg, nel 1962 alla morte del padre, divenne il secondo duca di Hohenberg e Capo del Casato di Hohenberg.\nIl 9 maggio 1956 a Lussemburgo, il principe Francesco spos\u00f2 la Principessa Elisabetta di Lussemburgo, figlia di Carlotta, granduchessa di Lussemburgo.\nFrancesco mor\u00ec il 16 agosto 1977, appena dieci giorni dopo il cognato Carlo di Lussemburgo, suo coetaneo, morto a Pistoia il 26 luglio 1977.\nNel 1977 alla morte di Francesco Ferdinando, senza eredi maschi, gli successe nei diritti dinastici, il fratello minore Giorgio.\nDiscendenza.\nFrancesco Ferdinando ed Elisabetta ebbero due figlie:"}
{"id": "3957248", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957248", "title": "Fernando Enriquez d'Affan de la Riviera", "text": ""}
{"id": "3957249", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957249", "title": "Fernando Af\u00e1n de Ribera y Enr\u00edquez, Sr.", "text": ""}
{"id": "3957252", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957252", "title": "Massimo de Bernart", "text": "Biografia.\nHa studiato pianoforte, composizione e direzione d'orchestra ai conservatori di Venezia, Firenze, Torino, alla Hochschule f\u00fcr M\u00fcsik di Vienna e all'Accademia Chigiana di Siena con maestri quali Maria Tipo, Gino Gorini, Gian Francesco Malipiero, Roberto Lupi, Hans Swarowsky e Franco Ferrara.\nNel 1967 ha vinto il premio \u201cViotti\u201d di composizione e nel 1978 la prima edizione del premio internazionale \u201cVittorio Gui\u201d di direzione d'orchestra bandito dal teatro comunale di Firenze.\nHa insegnato all'Istituto musicale di Livorno e al Conservatorio di Pesaro dal 1974 al 1987; dal 1975 al 1980 \u00e8 stato assistente di Franco Ferrara e nel 1977 di Bruno Bartoletti e Piero Bellugi all'Accademia Chigiana di Siena.\nInizialmente si \u00e8 dedicato al repertorio contemporaneo, dirigendo prime esecuzioni assolute di musiche di Sylvano Bussotti (\"Le Racine, pianobar pour Ph\u00e8dre\"), Luigi Dallapiccola, Franco Donatoni, Salvatore Sciarrino, Valentino Bucchi e a quello sinfonico, dirigendo concerti per le Orchestre RAI di Torino, Milano, Roma e Napoli, per Radio France, per Radio Bruxelles e Lussemburgo, per l'Accademia nazionale di Santa Cecilia, per i teatri comunali di Firenze, Genova e Bologna, per l'Orchestra Sinfonica Siciliana di Palermo e il festival Rossiniano di Pesaro.\nDal 1976 ha svolto un'intensa attivit\u00e0 lirica, inaugurando le stagioni di teatri come il Massimo di Palermo, La Fenice di Venezia, il San Carlo di Napoli, il Filarmonico\u201d di Verona, il Palestrina di Cagliari, il \u201cMunicipal\u201d di Santiago del Chile, il Valli di Reggio Emilia, il Teatro lirico sperimentale Adriano Belli di Spoleto. Ha partecipato ai Festival del Maggio Musicale Fiorentino, di Radio France et Montpellier, di Ravenna, di Martina Franca, al Mascagni di Livorno, allo Sferisterio di Macerata ed al \"Belcanto Festival\" di Dordrecht. Nel 1998 ha effettuato una prestigiosa tourn\u00e9e a Tokyo col teatro comunale di Bologna con \"Cavalleria rusticana\" di Mascagni e Gianni Schicchi di Puccini avendo nel suo cast Agnes Baltsa, Waltraud Meier, Jos\u00e9 Cura e Juan Pons; \u00e8 stato direttore ospite, inoltre, dell'Opera House di Sydney e Melbourne, dei teatri di San Pietroburgo, Mosca e Bilbao, del \"Regio\" di Torino, dell'Opera di Roma, del \"Verdi\" di Trieste, del \"Regio\" di Parma, del Teatro Petruzzelli di Bari, dei teatri comunali di Modena, di Treviso, di Lucca e del Teatro Massimo Vincenzo Bellini di Catania.\nParticolarmente attento ai giovani, nel 1987 ha diretto l'Orfeo ed Euridice di Gluck con l'orchestra e il coro del Conservatorio \"F. Venezze\" di Rovigo nei teatri di Rovigo e di Treviso. \n\u00c8 stato fondatore e direttore musicale dell'Orchestra giovanile italiana (Siena 1977 e Fiesole 1980) e dell'Orchestra regionale toscana (1980); direttore artistico del teatro \u201cVerdi\u201d di Pisa, del \u201cManzoni\u201d di Pistoia e del teatro olimpico di Vicenza, primo direttore ospite ed assistente del maestro Gianandrea Gavazzeni all'Orchestra \u201cA. Toscanini\u201d di Parma; consigliere, consulente artistico e direttore musicale del teatro dell'Opera Giocosa di Savona nonch\u00e9 fondatore dell'Orchestra sinfonica di Savona.\nHa riproposto, curandone la revisione, opere rare di Vivaldi (il \"Farnace\", 1982), Cimarosa (\"Gli Orazii e i Curiazii\", 1983), Rossini, Donizetti (\"L'esule di Roma\", la \"Maria di Rohan\" e il \"Torquato Tasso\"), Manfroce (\"Ecuba\", 1990), Coccia (\"Caterina di Guisa\", 1990), Apolloni (\"L'ebreo\", 1989), Catalani (\"Edmea\"), Mascagni e Respighi (\"Semirama\"), tutte incise per le etichette Ricordi, Fonit-Cetra, Arkadia, Agor\u00e0, Ermitage, Bongiovanni, Fon\u00e8, Nuova Era, Aura. Fra le incisioni sinfoniche figurano brani di Martucci, Nino Rota, Casella, Malipiero, Calligaris e le musiche di scena dell\"'Egmont\" di Beethoven.\nAnnoverato fra i direttori di \"grande qualit\u00e0\" della sua generazione, \u00e8 stato autorevolmente definito \"un professionista coi fiocchi, capace di sollecitare le orchestre pi\u00f9 refrattarie a dare il meglio di s\u00e9, espertissimo nel campo operistico, quello pi\u00f9 coltivato, ma molto apprezzabile anche in quello sinfonico. \u00c8 sorprendente che con le sue qualit\u00e0 non abbia raggiunto la notoriet\u00e0 che meriterebbe\".\nNegli ultimi anni \u00e8 stato importante interprete soprattutto di opere di Verdi, Puccini e Mascagni.\nNel gennaio 2004 ha inaugurato il rinnovato teatro Goldoni di Livorno alla presenza del Presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi con la sua ultima, memorabile interpretazione della \"Cavalleria Rusticana\" di Mascagni."}
{"id": "3957262", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957262", "title": "Juan de Velasco de la Cueva y Pacheco", "text": "Biografia.\nJuan de Velasco de la Cueva y Pacheco era figlio di Gabriel de Velasco de la Cueva y Zuniga e di sua moglie, Victoria Pacheco y Colonna, figlia del marchese di Serralvo, di antenati italiani. Egli era l'undicesimo figlio della coppia e ricevette il battesimo nella parrocchia di San Giacomo di Madrid il giorno 11 ottobre 1608.\nIl 24 ottobre 1636 venne ammesso nell'Ordine di Calatrava e nel 1637 venne nominato ambasciatore del re di Spagna presso la Repubblica di Genova; qui rimase fino 1641 quando pass\u00f2 provvisoriamente alla carica di governatore del Ducato di Milano durante l'assenza del marchese de Legan\u00e9s, impegnato nei conflitti della Guerra dei Trent'anni. Rimase in carica sino al 1643 quando il marchese fece ritorno a Milano e part\u00ec quindi alla volta di Roma ove fu ambasciatore del re di Spagna con l'anno successivo. Influ\u00ec nel conclave che in quell'anno elesse papa Innocenzo X il quale era stato in precedenza nunzio apostolico presso il Regno di Spagna. Nel 1645 Juan concluse la propria ambasciata a Roma e fece ritorno in Spagna ove si dedic\u00f2 alle lettere ed in particolare alla poesia, arte nella quale eccelleva.\nMor\u00ec nel 1650 e, non essendosi mai sposato e non avendo mai avuto figli, ai suoi titoli nobiliari gli succedette il fratello minore Gaspar che mor\u00ec l'anno successivo lasciando sua unica erede l'unica figlia avuta, Ana Maria."}
{"id": "3957264", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957264", "title": "Maximilian von Hohenberg", "text": "Biografia.\nMaximilian era il figlio maggiore dell'erede al trono austriaco Francesco Ferdinando, Arciduca d'Austria-Este, e di sua moglie, Sophie Chotek von Chotkowa. Poich\u00e9 quello dei genitori era un matrimonio morganatico, Maximilian ed i suoi fratelli furono esclusi dalla successione al trono. Fu battezzato a Vienna due giorni dopo la sua nascita e il suo padrino era l'arciduca Carlo Stefano.\nDalla nascita ebbe il titolo di \"von Hohenberg\" accordato a sua madre al momento del suo matrimonio, e nel 1905 condivise con i suoi fratelli lo stile di \"Altezza Serenissima\". Sebbene Sophie avesse ricevuto il titolo di duchessa, nel 1909, dall'imperatore Francesco Giuseppe, un titolo concesso a titolo personale, Maximilian non lo eredit\u00f2 alla sua morte nel 1914. Il 31 agosto 1917, tuttavia, l'imperatore Carlo I gli concesse il ducato su base ereditaria, passando a un trattamento da \"Altezza Serenissima\" ad \"Altezza\".\nNel 1911, si vociferava tra i circoli francesi che la Germania prevedeva di installare Maximilian come governatore imperiale di Alsazia-Lorena.\nDopo l'assassinio dei suoi genitori a Sarajevo nel 1914, che provoc\u00f2 lo scoppio della prima guerra mondiale, il principe Maximilian, sua sorella principessa Sophie e suo fratello principe Ernst, furono inizialmente accolti dai loro zii materni Marie e Jaroslav, principi von Thun e Hohenstein, e successivamente crebbero sotto la cura della loro bisnonna, l'arciduchessa Maria Teresa d'Austria.\nNel 1918 dopo il crollo dell'Impero e della Monarchia, furono esiliati dalla Cecoslovacchia, perdendo la loro casa di famiglia, il Castello di Konopi\u0161t\u011b, e tutti i loro averi. Essi si rifugiarono a Vienna nel Castello di Artstetten. Maximilian si laure\u00f2 in giurisprudenza presso l'Universit\u00e0 di Graz nel 1926. Gest\u00ec le propriet\u00e0 della famiglia e lavor\u00f2 come avvocato. Fece parte del movimento per la restaurazione della monarchia e del suo parente Otto all'ex trono imperiale.\nMa nel 1938, l'Austria divenne parte del Reich tedesco a seguito dell'Anschluss. Dopo essersi pronunciati per l'indipendenza dell'Austria e contro l'Anschluss, Maximilian e suo fratello furono arrestati e deportati dal regime nazista al campo di concentramento di Dachau. Maximilian fu rilasciato dopo sei mesi (Ernst fu trasferito in altri campi di concentramento e rilasciato solo nel 1943) e fu quindi costretto a rimanere al Castello di Artstetten; le autorit\u00e0 del Reich espropriarono le altre propriet\u00e0 della famiglia in Austria.\nDiscendenza.\nSpos\u00f2, il 16 novembre 1926, la contessa Maria Elisabeth von Waldburg zu Bona Wolfegg und Waldsee (1904\u20131993), figlia del conte Maximilian von Waldburg zu Wolfegg und Waldsee. La coppia ha avuto sei figli:\nMorte.\nDopo la liberazione dell'Austria nel 1945, i cittadini di Artstetten elessero Maximilian sindaco, con il consenso delle autorit\u00e0 di occupazione sovietica. Serv\u00ec per due anni come sindaco.\nMaximilian mor\u00ec l'8 gennaio 1962, all'et\u00e0 di 59 anni e venne sepolto nella cripta del castello di Artstetten. I resti di sua moglie sono in un sarcofago alla sua sinistra."}
{"id": "3957270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957270", "title": "Ramon Gato", "text": ""}
{"id": "3957271", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957271", "title": "Calcutta Challenger 1999 - Singolare", "text": "Il tabellone singolare del Calcutta Challenger 1999, torneo di tennis che faceva parte del circuito ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1999, \u00e8 stato vinto da Leander Paes (tds n. 1). In finale ha sconfitto Mahesh Bhupathi con il punteggio di 4-6, 6-4, 6-3."}
{"id": "3957274", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957274", "title": "Gianfranco Dalla Costa", "text": "Carriera.\nHa giocato in Serie A1 e Serie A2 con il Basket Mestre, squadra nella quale ha militato fino al 1977. Ha successivamente militato per una stagione a Forl\u00ec, poi nuovamente a Mestre (dove centra la promozione in Serie A1); dal 1979 al 1981 \u00e8 a Pordenone. Torna nuovamente a Mestre, e vi rimane sino al 1984.\n\u00c8 cresciuto nelle giovanili del Basket Favaro (Mestre), nel 1973-74 a 18 anni conquista la promozione in A1. Nella sua carriera ha disputato due stagioni in Serie A1 (1974-75) e 1982-83, ed ottenuto 2 promozioni in A1 (1973-74 e 1978-79), e giocato 7 anni a Mestre."}
{"id": "3957279", "revid": "633110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957279", "title": "SRCM Mod. 35", "text": "La SRCM Mod. 35 \u00e8 una bomba a mano, attualmente in dotazione all'Esercito Italiano.\nDescrizione.\nEntrata in servizio nel 1935, la SRCM Mod. 35, insieme alla OTO Mod. 35 ed alla Breda Mod. 35 rappresentavano la nuova generazione di bombe a mano con le quali il Regio Esercito affront\u00f2 la seconda guerra mondiale. Dopo l'armistizio fu adottata come Handgranate 328 dalle forze tedesche in Italia. \u00c8 tuttora operativa nell'Esercito Italiano, affiancata alla pi\u00f9 moderna sostituta OD 82/SE, e nelle forze armate maltesi (fornita dalla MIATM).\nLa SRCM Mod. 35 \u00e8 una bomba a mano di tipo offensivo; si dicono offensive quelle bombe che disperdono schegge leggere, letali in un raggio inferiore rispetto alla distanza massima alla quale viene lanciata, coprendo l'avanzata del lanciatore senza bisogno per questo di cercare riparo. La distanza di lancio \u00e8 infatti di 20-25 metri e quella d'azione delle schegge di 10-15. Il funzionamento della SRCM non \u00e8 a tempo, bens\u00ec a percussione: l'ordigno cio\u00e8, una volta lanciato, esplode solo all'impatto col terreno. Il corpo bomba in lamierino d'alluminio contiene 43 grammi di tritolo o 46 grammi di miscela tritolo/trinitro-naftalina che, al momento dell'esplosione, frammentano in schegge un filo metallico avvolto internamente.\nLa SRCM Mod. 35 ha quattro sicure, delle quali una \"manuale\" e tre \"automatiche\". La prima sicura, quella manuale, \u00e8 costituita da un traversino in ottone con impugnatura in gomma telata (sicura di \"maneggio e trasporto\"); la seconda sicura (automatica) \u00e8 costituita da un traversino d'alluminio collegato ad una cuffia esterna, detta \"cuffia aerodinamica\", che ha il compito di sfilare il traversino e liberare la corsa tra il percussore e la capsula di innesco dell'esplosivo (sicura di \"prima traiettoria\"); la terza sicura automatica (detta di \"funzionamento universale\") \u00e8 interna all'ordigno ed \u00e8 costituita da un sistema a molla che ne evita l'esplosione in volo e ne garantisce la detonazione all'impatto qualunque sia la parte della bomba che tocca il terreno; la quarta sicura (automatica) \u00e8 il \"congegno di disattivazione\", costituito da un lamierino interno forato che, in caso di mancata esplosione, si interpone nel suo pieno tra il percussore e la capsula di innesco, impedendo dunque una successiva percussione (ad esempio, a seguito di un urto fortuito) ed inertizzando di fatto la bomba. Tuttavia, l'intervento del congegno di disattivazione non \u00e8 verificabile dall'esterno; dunque, a seguito di una mancata esplosione, \u00e8 di rigore intervenire segnalando la presenza della bomba inesplosa, in attesa di provvedere nel pi\u00f9 breve tempo possibile al suo brillamento.\nFunzionamento.\nIl lancio avviene dopo aver tolto la prima sicura (di maneggio e trasporto); durante la parabola la cuffia aerodinamica sfila la seconda sicura (prima traiettoria) e libera lo spazio tra il percussore e la capsula di innesco, attivando fisicamente la bomba; la terza sicura (funzionamento universale) consentir\u00e0 all'ordigno di completare il volo fino a quando, all'impatto col terreno, si avr\u00e0 l'esplosione.\nDurante la guerra le SRCM furono usate anche come mine antiuomo con opportune modifiche. Montate prive della sicura all'interno di una struttura tubolare con un perno che funzionava da percussore quando calpestato scorrendo infine nel tubo urtandolo.\nVersioni.\nNel dopoguerra sono state prodotte granate di colore kaki invece che rosso, fermo restando il codice delle righe colorate per le varie versioni."}
{"id": "3957286", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957286", "title": "Ironwood", "text": "Ironwood \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, nella Contea di Gogebic, nello stato del Michigan. \u00c8 una stazione sciistica attrezzata con piste per la pratica dello sci alpino; ospita anche un trampolino per il volo con gli sci, il Copper Peak, ora in disuso.\nQui nacque il cestista George Nelmark. "}
{"id": "3957290", "revid": "125365055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957290", "title": "Irene Delroy", "text": "Biografia.\nNata nell'Illinois nel 1900, Irene Delroy debutt\u00f2 a Broadway nel 1920 nello spettacolo musicale \"Frivolities of 1920\". Si avvicin\u00f2 anche al cinema gi\u00e0 nel 1921, con una pellicola prodotta dalla Cosmopolitan Productions, \"The Inside of the Cup\", il cui soggetto era tratto da un romanzo di Winston Churchill. Negli anni venti, lavor\u00f2 essenzialmente a teatro. Dopo una pausa di alcuni anni, ritorn\u00f2 al cinema negli anni trenta.\nNella sua breve carriera cinematografica, il suo nome appare nel cast di sei film, l'ultimo dei quali fu girato nel 1937.\nIrene Delroy \u00e8 morta a Ithaca, nello Stato di New York, il 14 giugno 1985 poco prima di compiere ottantacinque anni."}
{"id": "3957296", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957296", "title": "Copper Peak", "text": "Il Copper Peak \u00e8 un trampolino situato a Ironwood, negli Stati Uniti. Unico trampolino per il volo con gli sci delle Americhe, \u00e8 in disuso dal 1994.\nStoria.\nInaugurato nel 1969 e ristrutturato nel 1980, l'impianto ha ospitato una tappa della Coppa del Mondo di salto con gli sci nel 1981.\nCaratteristiche.\nIl trampolino ha il punto K a 160\u00a0m e il primato di distanza appartiene agli austriaci Mathias Wallner e Werner Schuster (158\u00a0m, entrambi nel 1994)."}
{"id": "3957298", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957298", "title": "Il grano \u00e8 verde (film 1945)", "text": "Il grano \u00e8 verde (\"The Corn Is Green\") \u00e8 un film del 1945 diretto da Irving Rapper ed \u00e8 tratto dal lavoro teatrale omonimo di Emlyn Williams andato in scena per il Broadway theatre con Ethel Barrymore e Mildred Dunnock arrivando a 477 recite a partire dal 1940. Gli interpreti principali sono Bette Davis e l'esordiente John Dall.\nTrama.\n1895: Miss Cristobel Moffatt, zitella di mezza et\u00e0 sposata al suo lavoro di insegnante, si trasferisce in una casetta che ha ereditato nel paesino di Glansarno in una zona di miniere di carbone del Galles. Qui decide di aprire una scuola e, nonostante le iniziali difficolt\u00e0 dovute al ruvido carattere della gente del paese e la ferma opposizione del possidente locale, si ambienta bene e viene apprezzata da tutti. Aperta la nuova scuola, fra i suoi allievi scopre uno studente, scapestrato ma culturalmente molto promettente, di nome Morgan Evans, minatore apparentemente destinato solo a una vita di duro lavoro e pesanti bevute. Con rinnovata speranza lei lo prende sotto la sua protezione e lo aiuta a esprimere il suo potenziale di apprendimento.\nGrazie alla sua predisposizione allo studio, Morgan ha l'opportunit\u00e0 di sostenere l'esame di ammissione per la Oxford University e di vincere una borsa di studio. Miss Moffat, gli altri insegnanti e gli studenti, che hanno imparato a conoscere Morgan e gli si sono affezionati, sperano che superi l'esame per Oxford e cos\u00ec avviene.\nMa il passato turbolento di Morgan ritorna nei panni della sua ex fiamma, Bessie Watty, ragazza grezza, avida ed egoista, che lui aveva messo incinta. Bessie ha da poco dato alla luce il bambino e minaccia di ricattare la facolt\u00e0 universitaria per ottenere parte dei soldi della borsa di studio con la scusa che le sono necessari per crescere il neonato. In realt\u00e0 la ragazza non si interessa del bambino ma ha dei progetti riguardo a un altro spasimante. Miss Moffatt per\u00f2 accetta, anche a costo di molti sacrifici, di adottare il bambino cosicch\u00e9 il futuro accademico di Morgan non venga rovinato e Bessie non possa pi\u00f9 ricattarlo. Poco dopo Morgan viene a conoscenza delle manovre di Bessie e insiste per crescere il piccolo lui stesso, ma Miss Moffatt, grazie a un accorato e persuasivo discorso, convince il giovane a cambiare idea, a proseguire con la sua educazione e a dare un contributo al mondo."}
{"id": "3957300", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957300", "title": "Chiesa di Santa Maria di Piedigrotta al Lavinaio", "text": "La chiesa di Santa Maria di Piedigrotta (al Lavinaio) \u00e8 una chiesa sconsacrata di interesse storico ed artistico di Napoli.\nFondata nel XVI secolo, \u00e8 situata in via Lavinaio 50, nel rione Lavinaio (quartiere Pendino), all'interno del centro storico di Napoli.\nStoria e descrizione.\nNel 1609 fu edificata una chiesa della Corporazione degli stallieri. Nel 1611 si costitu\u00ec l'oratorio di Sant'Alessio nella chiesa di Santa Maria di Piedigrotta al Lavinaio, la quale occupava con altri locali tutta l'area occidentale dell'isolato tra vico delle Ferze e vico Sant'Alessio, nel 1664 fu eretta in laica Confraternita di Sant'Alessio composta di \u00abuomini di civile condizione, o di capi d'arte civili e meccaniche\u00bb.\nNel 1669 la Confraternita di Sant'Alessio compr\u00f2 un terreno retrostante la chiesa di Santa Maria di Piedigrotta al Lavinaio, e vi costru\u00ec il suo oratorio, con accesso dal vico che ne prender\u00e0 il nome.\nIn alcune fonti la chiesa \u00e8 nominata \"Santa Maria Regina Coeli degli Stallieri\".\nLa chiesa fu distrutta, insieme ai locali della chiesa di Sant'Alessio al Lavinaio, della Confraternita, della sagrestia e dell'amministrazione, durante il bombardamento statunitense del 1\u00ba agosto 1943, ed \u00e8 stata ricostruita nel 1950 e utilizzata come abitazione civile, adibendo i locali ad uso commerciale.\nL'interno era semplice ed essenziale nelle decorazioni, sui tre altari si vedevano i seguenti dipinti:"}
{"id": "3957305", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957305", "title": "Arteria coronaria destra", "text": "L'arteria coronaria destra (in inglese \"right coronary artery\"), insieme all'arteria coronaria sinistra, fornisce il sangue necessario al cuore.\nQuest'arteria origina dall'aorta ascendente, in corrispondenza del seno di Valsalva e in prossimit\u00e0 delle semilune destra e sinistra della valvola aortica.\nDecorso.\nL'arteria coronaria destra decorre nel solco coronario tra l'auricola destra e il ventricolo destro, per poi continuare oltre il margine acuto nel solco coronario posteriore fino alla \"crux cordis\", dove piega a U e origina il ramo interventricolare posteriore.\nI rami collaterali della coronaria destra sono:"}
{"id": "3957308", "revid": "48284609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957308", "title": "Corrente termica", "text": ""}
{"id": "3957313", "revid": "433605", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957313", "title": "Fornace Cavallini", "text": "La Fornace Cavallini \u00e8 un'antica fabbrica di mattoni e laterizi in genere, costruita nella seconda met\u00e0 dell'Ottocento a Castelvetro di Modena lungo la valle del torrente Guerro. Tra le prime industrie italiane a dotarsi di un forno Hoffmann per la produzione \"a fuoco continuo\", \u00e8 costituita da alcune costruzioni caratteristiche e di alto pregio storico che, avendo mantenuto nel tempo la propria integrit\u00e0 architettonica, sono divenute un'importante testimonianza di archeologia industriale a documentazione di attivit\u00e0 e tecnologie del passato.\nStoria.\nL'area di Ca' de' Plessi (toponimo attestato in un documento del Registro delle partite catastali dell'Archivio di Stato di Modena) fu acquistata da Erasmo e Lamberto Cavallini, figli di Arcangelo e gi\u00e0 proprietari di due o tre piccole fornaci, che qui, fra il 1875 e il 1882, impiantarono l'allora rivoluzionario forno Hoffmann. Tutti i forni di quel tipo della provincia di Modena sono a pianta ovale allungata, compreso quello dei Bentivoglio-Vigarani in frazione San Damaso a Modena, che \u00e8 il pi\u00f9 antico e fu costruito nel 1885. Il forno dei Cavallini \u00e8 invece l'unico a pianta circolare, una tipologia antecedente e quindi anteriore al 1885.\nLa fornace si distinse subito per i \"pezzi speciali\" e gli \"ornamenti\" che produceva, tuttora testimoniati non solo nell'abitazione eretta accanto al forno (1903-1905), ma anche nella chiesa parrocchiale (1897-1907) e nel campanile (1929-1930) di Castelvetro di Modena, in quella di Sant'Egidio a Ospitaletto (1930-1934) e in molti fabbricati della zona che utilizzarono le terrecotte Cavallini sia come strutture sia come abbellimento.\nAll'inizio del Novecento (1905-1906), la lavorazione venne meccanizzata con l'introduzione dei motori a scoppio e poi dell'elettricit\u00e0. Verso il 1923 la \"Premiata fabbrica laterizi a mano ed a macchina Lamberto Cavallini &amp; Figlio\", passata nelle mani del figlio Alpino, anticip\u00f2 l'evoluzione del settore cominciando a realizzare i primi limitati quantitativi di prodotti in gres rosso che, dieci anni dopo, avrebbero sostituito la tradizionale fabbricazione di laterizi.\nMorto Alpino nel 1947, gli subentrarono Giorgio e gli altri figli che nel 1953 avviarono la produzione di smalti. Nei primi anni sessanta, sulla spinta dei cambiamenti introdotti nella vicina Sassuolo che indirizzarono la produzione verso il settore specifico dei pavimenti e rivestimenti, mentre si tentava senza successo l'avventura calabrese, il forno Hoffmann venne disattivato e, accanto, gli fu costruito (1968) lo stabilimento della 3 Cavallini, un'industria ceramica moderna dotata di forno a tunnel, che storicamente \u00e8 il successore di quello Hoffmann.\nCessata la smaltatura nel 1974, anche l'attivit\u00e0 ceramica venne chiusa nel 1985 e l'antica \"Ditta Lamberto Cavallini\" sopravvive oggi solo con l'attivit\u00e0 immobiliare (affitto di locali e capannoni). Non pi\u00f9 utilizzato da mezzo secolo, il forno Hoffmann si presenta in stato di degrado, nonostante alcuni interventi indispensabili per impedirne il crollo. Le strutture portanti sono fortemente lesionate ed anche i materiali sono in uno stato di avanzato decadimento: sia nel corpo del forno, soprattutto a causa dell'umidit\u00e0 che risale dal terreno, sia nella tettoia di copertura a causa delle infiltrazioni d'acqua che hanno prodotto alcune fessure.\nIl complesso.\nIl sito si trova 1\u00a0km a sud del centro abitato di Castelvetro, presso la localit\u00e0 Casa Re, sulla via Sinistra Guerro. In passato vi si accedeva attraverso un vasto piazzale antistante la fornace, ricoperto di ghiaia, che veniva utilizzato per la preparazione dell'argilla e la formatura dei mattoni. Le aree laterali erano riservate agli essiccatoi, in cui i manufatti venivano disposti ad asciugare e seccare all'aria aperta o sotto tettoie ricoperte con stuoie; una volta essiccati, i prodotti passavano alla successiva fase di cottura. Sul retro, invece, la collina di monte Baranzone proteggeva il complesso dall'impeto dei venti e vi si trovava anche la cava dalla quale era estratta la materia prima per la produzione. Ai piedi della collina era tenuto libero uno spiazzo, dove l'argilla veniva lasciata esposta agli agenti atmosferici per un'intera stagione.\nLe costruzioni pi\u00f9 antiche, anteriori alla fornace, si trovavano ai margini del piazzale ed erano usate come abitazioni (la borgata Ca' de' Plessi). Una volta edificata la fornace, intorno le sorsero gli altri edifici con finalit\u00e0 produttive: la fabbrica dei mattoni e, perpendicolare ad essa, l'essiccatoio dei tavelloni con una specie di \"parete mobile\" per consentire una maggior ventilazione ed evitare pericolosi sbalzi di temperatura; all'intersezione dei due edifici fu eretta la ciminiera; di fronte al forno, i due pozzi esagonali da cui prelevare l'acqua per la lavorazione dell'argilla e, poco distante, una bassa costruzione poi riservata agli uffici.\nIl primo edificio costruito dopo il forno e al suo lato fu la casa padronale: tipico esempio di abitazione piccolo-borghese di fine Ottocento, la struttura architettonica \u00e8 semplice ma impreziosita da una decorazione muraria esterna di mattoni a vista prodotti nella fornace stessa, realizzata in due delicate tonalit\u00e0 di colore.\nL'aspetto attuale del complesso \u00e8 molto diverso rispetto al passato, quando la fornace era attiva, anche perch\u00e9 gli spazi destinati alla produzione, a seguito della cessazione dell'attivit\u00e0, sono stati in parte frazionati e venduti. Inoltre sono stati recentemente costruiti altri edifici industriali, mentre gli edifici accessori sono stati destinati ad usi diversi e nella zona sud, dove si trovavano gli essiccatoi, ora sorgono dei capannoni. Solo l'antico forno e la casa padronale sono rimasti intatti e quest'ultima \u00e8 abitata dall'attuale proprietario.\nIl forno Hoffmann.\nArchitettonicamente, il forno Hoffmann \u00e8 costituito da un'ampia tettoia circolare (con la parte centrale soprelevata) sorretta da tre circuiti di pilastri. L'enorme copertura, realizzata in legno, \u00e8 costituita da 14 falde, ognuna delle quali \u00e8 impostata su tre travi portanti, di cui due perimetrali e una centrale, disposte in senso radiale; su queste ultime poggiano le travi secondarie, che dividono ogni falda in cinque settori; infine, sopra a queste ci sono i travetti che reggono il manto di copertura, costituito da coppi.\nI pilastri portanti sono in laterizio e a pianta quadrata. Il circuito pi\u00f9 esterno, formato da 28 pilastri, delimita una sorta di porticato che gira tutt'attorno al forno. Pi\u00f9 interno e concentrico al primo c'\u00e8 il secondo circuito, sempre di 28 pilastri, addossato al corpo della fornace: da terra salgono oltre il piano di calpestio superiore, delimitandolo. Ancor pi\u00f9 all'interno si trova il terzo circuito, formato da 14 pilastri che sbucano al centro del pavimento del piano rialzato e vanno a reggere la piccola copertura centrale. \nAnche il forno \u00e8 in laterizio ed \u00e8 costituito, al piano terra, da un tunnel continuo: \u00e8 la galleria di cottura, suddivisa in 14 camere e collegata all'esterno da altrettante aperture nella parete esterna, le porte di servizio per il carico e lo scarico dei laterizi. Pure la parete interna della galleria \u00e8 dotata di 14 piccole aperture, praticate appena sopra il livello del terreno: sono gli sfiati del fumo, collegati tramite condotti al canale del fumo, che \u00e8 una seconda galleria concentrica a quella di cottura, ma di dimensioni inferiori e sotterranea, che va ad allacciarsi tramite un condotto sotterraneo alla ciminiera, alta 22 metri e staccata dal corpo della fornace. Gli sfiati, molto importanti per regolare il processo di cottura, venivano aperti e chiusi tramite valvole comandate da tiranti che scorrevano dentro dei fori praticati nella volta del canale del fumo. Le maniglie dei tiranti sono tuttora visibili nel pavimento del piano superiore, cui si accedeva tramite una scala di legno situata sotto il porticato esterno.\nAl piano superiore, i 14 pilastri che reggono la copertura centrale delimitano anche la zona in cui veniva posta la scorta di carbone per alimentare le varie camere di cottura.\nNon si hanno notizie certe riguardo alla sua costruzione, ma la memoria popolare concorda nel raccontare che l'enorme copertura sia stata assemblata a terra e poi innalzata costruendovi sotto i pilastri, secondo un procedimento inverso rispetto alla norma. Importante fu comunque poggiare il tetto su sostegni indipendenti dalle pareti, onde evitare la dilatazione termica provocata dal calore. All'esterno dei forni Hoffmann venivano costruiti dei grossi contrafforti tra una porta di servizio e l'altra, mentre la muratura veniva realizzata con due muri paralleli collegati ad intervalli da piccoli contrafforti trasversali. Lo spazio intermedio tra i due muri veniva riempito di sabbia e cenere, materiali poco conduttori di calore che avrebbero limitato le dispersioni termiche.\nTecniche di lavorazione.\nEstrazione dell'argilla.\nAlla fine di novembre e per tutto l'inverno il forno cessava l'attivit\u00e0 e si cominciava a preparare l'argilla per la primavera. Innanzitutto si ripuliva la cava dalla vegetazione scavando per un metro per eliminare le radici dal terreno. Con zappe e picconi si scalzavano quindi gli spezzoni d'argilla, che venivano ammassati in un apposito spiazzo per essere annacquati e riposare poi tutto l'inverno (processo di \"ibernazione\"). A primavera l'argilla, divenuta un blocco unico e compatto, veniva suddivisa in sezioni minori per la lavorazione.\nLavorazione manuale dell'argilla.\nSecondo il procedimento tradizionale, per fabbricare i mattoni si utilizzava un impasto d'argilla molto umida con cui si riempivano gli appositi stampi in legno o in metallo. Attraverso operazioni di battitura e compressione si dava la forma ai manufatti e l'argilla in eccesso veniva asportata con un raschietto, una semplice tavoletta di legno fatta strisciare sui telai. Infine gli stampi venivano ribaltati e si estraevano i mattoni, che venivano fatti essiccare e poi cuocere.\nNella Fornace Cavallini l'argilla veniva \"ammollata\" per un'intera giornata in una buca riempita d'acqua. L'indomani l'acqua rimasta veniva fatta defluire e con una pala di legno si estraeva l'argilla ammucchiandola di fianco alla buca. Quindi la si impastava a mano spostandola in un altro cumulo. Ripetuto tre volte quel procedimento, l'argilla veniva trasportata ai banchi di lavoro. Qui il \"maestro\" la deponeva nello stampo, precedentemente cosparso da uno strato di sabbia finissima che avrebbe agevolato la fuoriuscita del manufatto finale, la batteva, la pareggiava con un listello di legno e la lisciava con la mano bagnata. Quando il mattone era formato ed essiccato a secco al punto giusto, il \"garzone\" rovesciava lo stampo estraendo il mattone per ripulirlo con il raschiatore dalle imperfezioni, togliere le sbavature e renderne perfetti angoli e spigoli.\nLavorazione meccanica dell'argilla.\nLa lavorazione a macchina si effettuava con un nastro trasportatore che rovesciava i blocchi d'argilla in una vasca di ferro dove venivano frantumati da lame taglienti. Un getto d'acqua scioglieva e manteneva costantemente morbido l'impasto, mentre un'elica lo sospingeva avanti schiacciandolo fra due rulli. Ne usciva una striscia liscia e compatta che, passando nello stampo, assumeva la forma del laterizio desiderato, ad esempio un coppo.\nQuando il laterizio usciva dallo stampo, una donna - la \"ciapad\u00f3ra\" - lo afferrava con un apposito attrezzo chiamato coppina, lo assestava con cura battendolo pi\u00f9 volte e lo appoggiava su un banchetto sul quale due fili d'acciaio tagliavano l'argilla in eccesso, dando cos\u00ec la forma definitiva al coppo. \nA questo punto, un uomo li trasportava, su carretti a due piani, nell'aia ben pareggiata dove altre due donne, con una coppina dal manico lungo, li deponevano allineati a terra e l\u00ec rimanevano per qualche tempo. \nPer i mattoni occorreva utilizzare pi\u00f9 terra, rispetto a quella necessaria per realizzare altri prodotti; infatti se ne producevano in minor quantit\u00e0, anche perch\u00e9 serviva pi\u00f9 tempo.\nUna volta conclusa la lavorazione, essi venivano trasportati per mezzo di un carretto - a un solo piano, con due ruote e i piedi per appoggiarlo - e depositati ad asciugare \"in grezza\", cio\u00e8 in modo che l'aria vi potesse circolare, sotto lunghe tettoie o portici.\nEssiccazione dei mattoni.\nDue donne appoggiavano i coppi che lasciavano riposare e asciugare disposti in modo che l'aria vi circolasse e che non si attaccassero fra loro. Quando erano completamente asciutti si deponevano nel magazzino, in attesa di essere cotti. I mattoni, trasportati tramite delle carriole, venivano disposti sotto lunghe ma strette tettoie. Quando si vedeva arrivare il brutto tempo, si coprivano i coppi e i mattoni con stuoie fatte con piccole canne.\nCottura dell'argilla.\nLa fornace Cavallini \u00e8 formata da 14 forni, ogni forno ha 9 bocche (posizionate sul soffitto della volta), chiamate dai fuochisti campan\u00e8li, da cui veniva buttato gi\u00f9 il carbone per alimentare il fuoco, con una pala dal manico lungo 80\u00a0cm.\nComplessivamente occorreva alimentare il fuoco in tre forni, perci\u00f2 si utilizzavano 27 bocche, dei tre forni (es. camere 7-8-9), solo quello centrale (camera 8) era in cottura a pieno regime, il primo (camera 7) conteneva i mattoni gi\u00e0 cotti e si lasciava raffreddare e l'ultimo (camera 9) conteneva i mattoni ancora crudi e lentamente raggiungeva la temperatura di cottura.\nIl fuoco nella camera di cottura veniva acceso tramite della legna sistemata insieme alla catasta di mattoni, solo quando il fuoco era vivo veniva gettato il carbone dall'alto tramite le bocche di alimentazione per far s\u00ec che si raggiungesse la giusta temperatura di cottura (circa 960\u00b0).\nDi camera in camera il fuoco avanzava, nelle camere di cottura posizionate dalla parte opposta al fuoco, dove il materiale gi\u00e0 cotto si era raffreddato, gli operai provvedevano all'estrazione del prodotto finito (camera 2) e alla successiva sistemazione dei laterizi da cuocere (camera 1).\nDurante il funzionamento della fornace tutte le porte in corrispondenza delle camere di cottura venivano chiuse tramite due muri provvisori, lasciando un'intercapedine tra i due per garantire un perfetto isolamento; questi muri erano costruiti con mattoni e intonacati con un impasto di terra e sabbia.\nIl tunnel di cottura veniva chiuso nel senso della larghezza, tramite un foglio di carta fissato alle pareti con una malta di terra e sabbia (affinch\u00e9 sigillasse perfettamente) in corrispondenza della camera precedente a quella in cottura (camera 14) e prima della porta aperta per lo scarico e carico dei materiali (in corrispondenza delle camere 1 e 2).\nQuesta parete di carta serviva per bloccare il passaggio dell'aria necessaria alla combustione e convogliarla al canale collettore dei fumi, infatti ogni camera di cottura aveva un'apertura, collegata a un condotto interno concentrico al tunnel di cottura a sua volta collegato al camino (che qui era esterno e non al centro dell'edificio), attraverso questo uscivano i fumi di combustione; tali aperture potevano essere aperte o chiuse sollevando o abbassando dei tappi in ghisa a forma di cono, che venivano manovrati dalla parte superiore della fornace dagli stessi fuochisti; durante la cottura tutte le aperture erano chiuse tranne quella posta immediatamente prima del diaframma di carta, in questo modo l'aria che entrava dall'unica porta lasciata aperta, percorreva tutto il tunnel fino al diaframma di carta, qui non potendo oltrepassarlo, era obbligata ad uscire dall'apertura di sfiato del fumo, posta a livello del pavimento dell'ultima camera prima di quella in cottura (camera 14).\nQuando il fuoco avanzava la carta bruciava e la funzione di diaframma veniva svolta dal foglio posto nella camera successiva; al sabato il diaframma veniva costruito in mattoni crudi completato nella parte inferiore da una serranda in ferro estraibile (tutte le camere di cottura erano predisposte nella parte inferiore per sostenere tale serranda) per proteggere il diaframma di carta dall'avanzare del fuoco, infatti la domenica, giorno di festa, alla Fornace Cavallini gli operai non lavoravano, ma i fuochisti continuavano ad alimentare il fuoco, quindi questo avvicinandosi alla carta l'avrebbe bruciata impedendole di svolgere la propria funzione, il luned\u00ec, levando la serranda, il fuoco passava oltre e il ciclo normale della fornace riprendeva il suo corso di carico, scarico e cottura.\nIl camino della fornace, che in vecchie fotografie \u00e8 ancora visibile in tutto il suo slancio e la sua imponenza, \u00e8 stato abbassato dopo la guerra: era inclinato verso sud e rischiava di crollare, successivamente \u00e8 stato abbassato ulteriormente.\nIl combustibile pi\u00f9 utilizzato per il funzionamento della fornace era il carbone, associato nella fase di accensione dei forni alla legna; il deposito centrale, sopra la fornace, conteneva fino a 200 quintali di carbone, con un grande secchio il fuochista riempiva apposite vasche poste presso le bocche di alimentazione dei forni, che ne contenevano 2-3 quintali.\nIl \"forno\" vero e proprio non veniva mai spento. Tale tipo di organizzazione della lavorazione viene definito \"a fuoco continuo\".\nProduzione della Fornace Cavallini.\nLa Rivoluzione Industriale, che si stava affermando in Europa, oltre a formare uno stimolo per l'industrializzazione di sistemi produttivi, aveva causato una generale spinta innovativa che aveva portato alla costruzione delle ferrovie e dei porti, con le loro infrastrutture, e all'espansione delle citt\u00e0;\nera quindi necessario far fronte all'accresciuta domanda di laterizi, a cui le fornaci monocamerali non erano pi\u00f9 in grado di soddisfare, con un sistema di cottura pi\u00f9 efficiente. Gi\u00e0 all'inizio del 1800 erano cominciate delle sperimentazioni per mettere a punto un metodo di cottura migliore di quello intermittente, in grado di fornire in tempi pi\u00f9 ristretti la quantit\u00e0 di laterizi maggiore e di qualit\u00e0 migliore. La risposta a questi nuovi bisogni \u00e8 il forno Hoffmann che ottiene il superamento del vecchio sistema introducendo il ciclo continuo di cottura.\nLa maggior parte delle notizie sulle invenzioni di questo periodo, si diffondono in Italia attraverso la manualistica tecnica di settore pubblicata nei primi vent'anni del 1900. Adolfo Carena \u00e8 l'autore di uno di questi numerosi manuali tecnici e riporta una descrizione del nuovo tipo di fornace e del suo funzionamento: Nella sua forma originale, il forno Hoffmann consiste in un canale circolare continuo, nella parete esterna del quale sono aperte, ad intervalli regolari, delle porte per l'introduzione e l'estrazione dei materiali.\nIn corrispondenza di ciascuna porta il canale di cottura pu\u00f2 essere ostruito con diaframmi in ferro, aventi esattamente le dimensioni della sua sezione trasversale, che si manovrano dalla parte superiore della fornace alzandoli e abbassandoli a guisa di paratoie. Il tratto di canale compreso tra due successivi diaframmi prende il nome di \"Camera di cottura\".\nOgni camera presenta nella parete interna, verso il basso e all'estremit\u00e0 opposta di quella dove si trova la porta di servizio, un passaggio che sbocca in un canale collettore del fumo, concentrico al canale di cottura.\nQuesti passaggi possono venire chiusi con valvole, manovrabili dall'alto per mezzo di aste che passano dentro fori praticati nella volta del collettore del fumo. Il camino situato al centro della costruzione, comunica con il canale del fumo a quattro aperture. La volta del canale di cottura presenta numerosi fori e bocchette per l'introduzione del combustibile chiuse da un coperchio cavo di ghisa. I cui bordi affondano dentro uno strato di sabbia assicurando cos\u00ec la chiusura ermetica. Supponiamo che il forno sia in stato di funzionamento normale: nella camera 1 si sta introducendo il materiale fresco, dalla camera 2 si scarica il materiale cotto. Il servizio di infornaciamento e sfornaciatura si fa attraverso la porta 2, che \u00e8 la sola aperta, mentre tutte le altre sono chiuse. Le camere 3;4;5;6 contengono dei prodotti che fanno gi\u00e0 subito la cottura e si stanno raffreddando. Il fuoco si trova nelle camere 7 e 8 e viene alimentato col carbone che si getta dagli orifizi della volta. Le celle 9;10;11;12 contengono dei materiali crudi, che si stanno riscaldando. L'aria, richiama dal tiraggio del camino, entra nel forno per la porta 2, passa attraverso ai materiali cotti riscaldandosi progressivamente, giunge nella zona del fuoco e attiva la combustione.\nI gas caldi che si producono, proseguendo sempre nella stessa direzione, vengono a contatto con i materiali crudi, ai quali cedono buona parte del calore, e si liberano, infine per il camino passando attraverso all'apertura dell'ultima camera, la cui valvola \u00e8 sollevata a differenza di tutte le altre che sono chiuse. Terminata la cottura della camera 7, si toglie il registro tra le camere 12 e 1, e lo si pone fra le camere 1 e 2, nelle quali fu eseguito rispettivamente il carico e lo scarico del materiale. Si apre la comunicazione tra la camera 1 e il canale collettore dei fumi, chiudendo la comunicazione analoga della camera 12. Si apre la porta 3 di comunicazione con l'esterno, e si chiude con muratura la porta 2. Si \u00e8 cos\u00ec avanzati di uno scompartimento, ma le condizioni relative sono le stesse di prima e le diverse fasi di cottura si succedono nello stesso ordine.\nCos\u00ec si produce indefinitamente avanzando in media da 1 a 2 camere ogni 24 ore\". Da questa descrizione si evince che gli elementi fondamentali del forno Hoffmann erano la galleria di cottura suddivisa in celle o camere, il canale collettore dei fumi e la ciminiera; tramite la regolazione dei relativi dispositivi, cio\u00e8 le porte di servizio, gli sfiati del fumo e i fori sulla volta della galleria, si gestiva il processo di cottura.\nCi\u00f2 che faceva funzionare il forno era l'aria che entrava dall'unica porta lasciata aperta (le altre erano chiuse con muri provvisori), alimentava il fuoco nelle camere centrali, dove c'era la catasta di mattoni da cuocere, separata dalla prima attraverso un diaframma di ferro o carta; l'aria era obbligata a seguire quel percorso dall'azione di tiraggio del camino, e passando nelle celle precedenti a quelle in cui c'era il fuoco, essendo aria fredda poich\u00e9 proveniva dall'esterno, raffreddava i materiali gi\u00e0 cotti, mentre nelle celle successive a quelle del fuoco, essendosi riscaldata a contatto col fuoco, riscaldava i materiali crudi. Era la conformazione a circuito chiuso dell'impianto a permettere il ciclo ininterrotto di cottura, infatti dopo aver cotto il materiale in una camera si passava a cuocere nelle seguenti; predisponendo in modo opportuno le chiusure e le aperture delle porte e degli sfiati del fumo, il giro avanzava di una cella.\nIl fuoco passava da una cella all'altra senza mai spegnersi per tutta la stagione lavorativa, infatti mentre il materiale cuoceva in una camera, dalla parte opposta si poteva proseguire col caricamento del materiale crudo ormai raffreddato. In questa fornace innovativa, si avevano molti vantaggi, sia la produzione in s\u00e9, sia il metodo di lavoro:\nsi risparmiava notevolmente il combustibile dovuto all'alto rendimento termico, dato che si diminuiva il calore disperso a quello indispensabile per il tiraggio e quello che si emanava dalle pareti del forno; una migliore qualit\u00e0 del prodotto e un aumento notevole della produzione, dovuto oltre che alla maggiore ampiezza del forno, all'eliminazione dei tempi morti. Inoltre era facilitato il caricamento e lo scaricamento dei materiali; si aveva la possibilit\u00e0 di riconoscere in ogni momento il grado e il progresso della cottura guardando attraverso le bocche dell'alimentazione; le riparazioni potevano essere eseguite senza interrompere il lavoro perch\u00e9 tutte le parti della fornace si svuotavano progressivamente. Il primo forno Hoffmann di cui si hanno notizie, \u00e8 quello costruito, prima del 1861, a Schowi presso Stettino, dallo stesso inventore; nei dieci anni seguenti, il forno si diffonde nelle regioni di lingua tedesca, mentre nel 1867 la rappresentazione del progetto all'Esposizione Universale di Parigi, ne favorir\u00e0 la rapida diffusione in tutta Europa. Il progetto presentato a Parigi \u00e8 quello del brevetto, cio\u00e8 raffigura la fornace a piante circolare, con 12 camere di cottura e il camino posto al centro della struttura.\nQuesta tipologia per\u00f2 non fu quella che ebbe pi\u00f9 successo, infatti mostr\u00f2 fin dal primo momento dei difetti di funzionamento e fu cambiata gi\u00e0 nel 1863 da Buherer, un tecnico sperimentatore che a Hofen, presso Sciaffusa, instaur\u00f2 il primo forno basato sul principio di Hoffmann, ma a pianta ovale allungata.\nQuesto nuovo tipo di forno che sar\u00e0 quello pi\u00f9 edificato in Italia, era formato da due gallerie rettilinee parallele di lunghezza uguale, collegate alle estremit\u00e0 da altre due gallerie semicircolari, di sezione obliqua uguale alle prime, anche in questo caso il camino era posizionato centralmente all'avvio.\nIl funzionamento, incentrato sulla continuit\u00e0 del ciclo di cottura, rimaneva invariato; ci\u00f2 che veniva modificato era la forma dell'impianto. In questo modo venivano risolti alcuni problemi riguardanti la forma circolare: \nTipologia dei manufatti.\nLa Fornace Cavallini produceva principalmente coppi e mattoni, ma anche altri laterizi particolari:\nDurante l'inverno, infine, alcuni lavoratori della Fornace fabbricavano, per s\u00e9 stessi o per amici e conoscenti, vasi per i fiori decorati al tornio o stampati.\nAspetti sociali.\nA Castelvetro non esistevano molte alternative di lavoro, pertanto quello alla Fornace Cavallini fu sempre una risorsa molto importante nel contesto rurale locale, per chi desiderava un'attivit\u00e0 in fabbrica.\nNonostante la meccanizzazione fosse reclamizzata dai manuali tecnici di inizio secolo, molte fasi di produzione continuavano ad essere svolte manualmente.\nLa maggior parte dei fornaciai proveniva dalla campagna, per la facilit\u00e0 con cui vi si reperiva manodopera a basso costo, il tipo di lavoro non specializzato che si richiedeva (esclusa la mansione di fuochista), l'ubicazione rurale delle fornaci e la stagionalit\u00e0 dell'occupazione. Tali condizioni favorivano il passaggio dall'agricoltura alla produzione di laterizi; si cre\u00f2 cos\u00ec una situazione ibrida nella quale, pur permanendo una condizione rurale e artigianale, si accettava una graduale industrializzazione.\nA Castelvetro la meccanizzazione \u00e8 stata abbastanza precoce, rispetto ad altre realt\u00e0 simili: qui infatti nel 1905 venne comprata la prima macchina per fabbricare i laterizi e nel 1910 ne fu acquistata una molto pi\u00f9 veloce della precedente. Tali macchine costituivano comunque solo un supporto alla produzione manuale, che rimaneva quella principale.\nOccorrer\u00e0 aspettare altri 15 anni, quando furono acquistate altre 6 presse per le mattonelle di gres, per parlare di meccanizzazione della formatura.\nL'impiego delle macchine per altre fasi produttive non fu cos\u00ec rapido.\nMolti ragazzi cominciavano a lavorare intorno ai 14-16 anni e per un certo periodo svolgevano i lavori pi\u00f9 semplici: venivano incaricati di trasportare il carbone, i mattoni e i coppi nell'aia o di eseguire lavori ripetitivi alle macchine mattoniere. Solo in un secondo momento venivano loro affidate mansioni pi\u00f9 impegnative, come quelle di fuochista o capo reparto. \nAnche le donne lavoravano alla Fornace, svolgendo compiti diversi.\nQuasi tutti i lavoratori raggiungevano il posto di lavoro a piedi o, i pi\u00f9 fortunati, in bicicletta.\nLa giornata lavorativa era di otto ore, da aprile a ottobre, dal luned\u00ec al sabato, perch\u00e9 la domenica - cosa che non avveniva in nessun'altra fornace - gli operai facevano festa. Solo \ni fuochisti erano necessariamente in servizio anche la domenica, in quanto il \"forno\" era a \"fuoco continuo\".\nGli stampatori a mano, che lavoravano a cottimo, e i carriolanti\" seguivano orari diversi.\nCome risulta da testimonianze di operai, la paga veniva considerata generalmente buona dai lavoratori, che ricevevano talvolta gratifiche aggiuntive e i datori di lavoro erano molto attenti a rispettare le leggi."}
{"id": "3957314", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957314", "title": "Polly Luce", "text": "Biografia.\nNata nell'Indiana il 29 marzo 1905, Polly Luce lavor\u00f2 nel teatro di rivista. Negli anni venti, prese parte ad alcuni dei grandi spettacoli musicali di Broadway, lavorando come Ziegfeld Girl e per Earl Carroll e le sue Vanities. Nella sua carriera, gir\u00f2 anche un paio di pellicole."}
{"id": "3957320", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957320", "title": "Potenziale meccanico", "text": ""}
{"id": "3957323", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957323", "title": "Harry McNaughton", "text": "Biografia.\nAttore teatrale, cominci\u00f2 a lavorare nel cinema all'inizio degli anni venti. Prese parte a numerosi spettacoli di Broadway nel corso degli anni venti. Ritorn\u00f2 al cinema nel 1930, girando una mezza dozzina di pellicole. Negli anni cinquanta, apparve in televisione in alcuni episodi di serie tv. Il suo ultimo film risale al 1956, quando ebbe il suo ultimo ruolo ne \"Il re vagabondo\" di Michael Curtiz.\nL'attore si spense a Long Island nel febbraio 1967 poco prima di compiere settantun anni."}
{"id": "3957325", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957325", "title": "Stati europei per PIL", "text": "Questo \u00e8 un elenco delle nazioni europee ordinato in base al Prodotto interno lordo (PIL), ovvero il valore di tutti i beni e servizi finali prodotti all'interno di una nazione in un dato anno. Le stime del PIL, in miliardi di dollari internazionali, derivano dal calcolo effettuato in base alla teoria della parit\u00e0 dei poteri di acquisto (PPA)."}
{"id": "3957326", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957326", "title": "R\u00e9aumur", "text": ""}
{"id": "3957330", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957330", "title": "Il re vagabondo", "text": "Il re vagabondo (\"The Vagabond King\") \u00e8 un film del 1956 diretto da Michael Curtiz.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Paramount Pictures.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Paramount Pictures, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 29 agosto 1956."}
{"id": "3957334", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957334", "title": "7 ragazze innamorate", "text": "7 ragazze innamorate (\"Seven Sweethearts\") \u00e8 un film del 1942 diretto da Frank Borzage. Interpretato da Kathryn Grayson, il film \u00e8 il remake di \"The Seven Sisters\", un film muto del 1915 diretto da Sidney Olcott con Madge Evans.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Loew's (con il nome Loew's Incorporated) e Metro-Goldwyn-Mayer.\nFilm musicale, \"Sette ragazze innamorate\" presenta alcuni brani tra cui \"Je suis Titania\", tratto dall'opera \"Mignon\" di Ambroise Thomas (libretto di Jules Barbier e Michel Carr\u00e9). I numeri danzati hanno la direzione di Ernst Matray.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Loew's (con il nome Loew's Incorporated) e Metro-Goldwyn-Mayer, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 13 novembre 1942, presentato in prima a New York."}
{"id": "3957348", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957348", "title": "Dacrydium cupressinum", "text": "Dacrydium cupressinum , comunemente noto come rimu, \u00e8 una conifera sempreverde della famiglia Podocarpaceae, endemica delle foreste della Nuova Zelanda.\nDistribuzione e habitat.\nI rimu crescono in tutta la Nuova Zelanda, nell'Isola del Nord, nell'Isola del Sud e sull'Isola di Stewart."}
{"id": "3957349", "revid": "111674624", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957349", "title": "\u00c1guas Claras", "text": "\u00c1guas Claras \u00e8 una regione amministrativa del Distretto Federale brasiliano."}
{"id": "3957352", "revid": "725862", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957352", "title": "Sudoeste e Octogonal", "text": ""}
{"id": "3957355", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957355", "title": "Isola Anchor", "text": "L'isola Anchor (\"Anchor Island\" in inglese) \u00e8 un'isola situata all'interno del parco nazionale del Fiordland, nella regione di Southland della Nuova Zelanda.\nL'isola \u00e8 attualmente utilizzata come oasi per specie di uccelli a rischio di estinzione, quali il sellarossa o tieke e il kakapo."}
{"id": "3957356", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957356", "title": "Ca' Negra", "text": "Ca' Negra \u00e8 una localit\u00e0 italiana situata in Veneto e divisa fra il comune di Cavarzere e il comune di Loreo al ridosso del Parco regionale del Delta del Po. Nonostante gran parte dell'area geografica sia registrata come localit\u00e0 del comune di Loreo, Ca' Negra si trova proprio al confine fra la provincia di Venezia e quella di Rovigo.\nContesto.\nLa localit\u00e0 dista circa 4 km dal comune di Loreo e 10 da quello di Cavarzere, la sua altitudine \u00e8 di 1 metro sopra il livello del mare e vi risiedono circa una ventina di abitanti.\nInfrastrutture e trasporti.\nCa' Negra \u00e8 tagliata da una strada provinciale che nei pressi della stessa segue le rive di un canale artificiale. Nell'area geografica facente parte del comune di Cavarzere \u00e8 presente un piccolo aeroporto civile (dotato di una pista in erba) e un'importante azienda agricola chiamata appunto \"Tenuta Ca' Negra srl\", quest'ultima copre una distesa di 500 ettari divisi fra le due province di Venezia e Rovigo; sia l'azienda che l'aeroporto sono gestiti dallo stesso privato, di origini Milanesi, l'azienda, tuttavia, prima apparteneva a una nobile famiglia veneta, la famiglia del \"Barone Franchetti\".\nEconomia.\nIn questa localit\u00e0, vengono allevati un tipo di bovini molto raro e pregiato, di origini giapponese denominato Wagyu, tale allevamento \u00e8 proprio gestito dall'azienda \"Tenuta Ca' Negra srl\". Si tratta di uno dei pochi luoghi in Europa dove si allevano questo tipo di bovini."}
{"id": "3957366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957366", "title": "Mo\u010derady", "text": "Mo\u010derady \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957367", "title": "Mocerady", "text": ""}
{"id": "3957368", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957368", "title": "Carlo Frigerio (pittore)", "text": "Biografia.\nCarlo Frigerio \u00e8 stato un pittore italiano, allievo di Sante Cattaneo, attivo principalmente a Brescia durante il periodo neo-classico.\nCon Santo Cattaneo e altri artisti il ha contribuito alla decorazione e agli affreschi della residenza Cigola-Fenaroli, situata tra la Via Carlo Cattaneo e la Piazza Tebaldo Brusato a Brescia, costruita nei secoli XVI e XVII dai conti di Cigola Muslone.\nFederico Nicoli Cristiani, nel 1807, scriveva di Frigerio: \u00abAveva una bella speranza di riuscire nell'arte, ma la morte glie l'ha impedito\u00bb."}
{"id": "3957369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957369", "title": "Mr\u00e1kov", "text": "Mr\u00e1kov \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957370", "title": "Mrakov", "text": ""}
{"id": "3957371", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957371", "title": "Mut\u011bn\u00edn", "text": "Mut\u011bn\u00edn \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957372", "title": "Mutenin", "text": ""}
{"id": "3957375", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957375", "title": "Nemanice", "text": "Nemanice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957376", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957376", "title": "N\u011bm\u010dice (Plze\u0148)", "text": "N\u011bm\u010dice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957377", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957377", "title": "Neum\u011b\u0159", "text": "Neum\u011b\u0159 \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957378", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957378", "title": "Neumer", "text": ""}
{"id": "3957381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957381", "title": "Nevolice", "text": "Nevolice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957382", "title": "Nov\u00e1 Ves (Doma\u017elice)", "text": "Nov\u00e1 Ves \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957384", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957384", "title": "Hasanabad", "text": ""}
{"id": "3957385", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957385", "title": "Nov\u00fd Kramol\u00edn", "text": "Nov\u00fd Kramol\u00edn \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957386", "title": "Novy Kramolin", "text": ""}
{"id": "3957388", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957388", "title": "Acqualunga Sant'Abbondio", "text": ""}
{"id": "3957389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957389", "title": "Osvra\u010d\u00edn", "text": "Osvra\u010d\u00edn \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957390", "title": "Osvracin", "text": ""}
{"id": "3957392", "revid": "82828564", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957392", "title": "Acqualunga", "text": ""}
{"id": "3957393", "revid": "712560", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957393", "title": "Campionato Mondiale di Formula 1 2012", "text": ""}
{"id": "3957394", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957394", "title": "The Mirror Never Lies", "text": "The Mirror Never Lies \u00e8 un film del 2011 della regista indonesiana Kamila Andini.\nTrama.\nLa piccola Pakis non si d\u00e0 pace ed aspetta il ritorno del padre pescatore scomparso in mare. Si aggrappa allo specchio che lui le ha dato, sperando con la magia di vedere la sua immagine riflessa.\nFavola sui miti dell'uomo e del mare, interpretata dalla popolazione dei \"badjao\", nomadi del mare, che vivono nell'arcipelago di Wakatobi, paradiso naturalistico dell'Indonesia.\nIl film evoca uno stile di vita perfettamente integrato con l'oceano, ma anche tragicamente alla sua merc\u00e9, lanciando un forte messaggio ecologista."}
{"id": "3957397", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957397", "title": "Otov", "text": "Otov \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957400", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957400", "title": "Pa\u0159ezov", "text": "Pa\u0159ezov \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Doma\u017elice, nella regione di Plze\u0148."}
{"id": "3957401", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957401", "title": "Parezov", "text": ""}
{"id": "3957402", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957402", "title": "UFO in Her Eyes", "text": "UFO in Her Eyes \u00e8 un film del 2011 diretto da Guo Xiaolu.\nAdattamento cinematografico di un romanzo di successo della stessa regista, il film \u00e8 un ritratto della caotica societ\u00e0 contemporanea cinese, metafora sofisticata e divertente del senso di straniamento generato dagli sconvolgimenti sociali e dalla globalizzazione.\nIl film \u00e8 stato selezionato al Toronto International Film Festival 2011 e al Festival del cinema africano, d'Asia e America Latina di Milano 2012.\nTrama.\nUn disco volante \u00e8 venuto a visitare un villaggio del sud della Cina o si tratta semplicemente della fantasia della contadina analfabeta e single, Yun?\nQuando Yun segnala l'evento alla capo-villaggio Chang, quest'ultima vede subito l'occasione per rilanciare l'economia locale del paese, trasformandolo in una destinazione turistica con Ufo Park."}
{"id": "3957403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957403", "title": "Carlo Frigerio", "text": ""}
{"id": "3957406", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957406", "title": "Ulises (film)", "text": "Ulises \u00e8 un film del 2011 diretto da \u00d3scar Godoy.\nIl film racconta la lotta quotidiana di un uomo per inserirsi in un paese straniero che lo respinge struggendosi nella nostalgia di casa come un Ulisse moderno condannato ad un eterno vagare.\nTrama.\nJulion, un immigrato peruviano in Cile, vive una profonda solitudine, non ha un alloggio decente, non ha relazioni con la gente. Resiste e con tenacia porta avanti la sua missione: lavorare e inviare denaro alla madre in Per\u00f9.\nDa professore di storia che era nel suo paese si trasforma progressivamente in un uomo delle pulizie, poi in operaio di un macello, risalendo poco a poco la scala sociale."}
{"id": "3957410", "revid": "1371684", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957410", "title": "Oriano", "text": ""}
{"id": "3957417", "revid": "1765749", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957417", "title": "Petronius", "text": ""}
{"id": "3957420", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957420", "title": "Asilo Filangieri", "text": "L'Asilo Ugo Filangieri \u00e8 un palazzo storico di Napoli situato nel quartiere di San Lorenzo.\nStoria.\nNel 1572 una fabbrica per l'esercizio di arti e mestieri apparteneva gi\u00e0 al convento di San Gregorio Armeno dove vissero le religiose benedettine. Nel primo dopoguerra, l'edifizio fu acquistato dalla Contessa Giulia Filangieri di Candida che ne destin\u00f2 l'utilizzo a convitto per giovani orfani e non solo, dal momento che nell'immediato dopoguerra ha ospitato molti ragazzi proveniente da famiglie meno abbienti, durante tale corso l'attivit\u00e0 si \u00e8 caratterizzata come un collegio, dove peraltro si sono formati moltissimi giovani che avevano anche dato vita ad un'associazione di ex allievi, purtroppo dopo il terremoto del 1980, l'asilo fu abbandonato del tutto.\nNel 2012 l'edificio \u00e8 stato occupato da un collettivo di operatori dello spettacolo e della cultura in segno di protesta contro il restauro e nuovo abbandono dei locali che avrebbero dovuto ospitare la sede del Forum delle Culture 2014, mai partito. Oggi il collettivo si \u00e8 sciolto in una comunit\u00e0 aperta e dai confini non delimitati che \u00e8 affidataria dell'immobile all'interno del quale vengono svolte attivit\u00e0 culturali e sociali senza scopo di lucro.\nSarebbe bene ricordare l'attivit\u00e0 primaria dell'Istituto Asilo Ugo Filangieri che per anni ha contribuito nell'educazione di centinaia di ragazzi."}
{"id": "3957426", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957426", "title": "Chancery Lane (metropolitana di Londra)", "text": "Chancery Lane (: ) \u00e8 una stazione della linea Central della metropolitana di Londra.\nLa stazione apr\u00ec nel 1900. Nel 1934, fu oggetto di un importante intervento di ammodernamento, che condusse a un suo ampliamento e allo spostamento dell'ingresso. Durante la seconda guerra mondiale fu utilizzata come una \u00abcittadella\u00bb, ospitando importanti dipartimenti del governo inglese e anche dopo la guerra, parte degli ambienti della stazione furono destinati a servizi di primaria importanza: in particolare, come stazione telefonica del General Post Office.\nStoria.\nPrima met\u00e0 del XX secolo.\nLa stazione \u00e8 stata aperta dalla Central London Railway il 30 luglio 1900 con il nome di \"Chancery Lane\".\nInizialmente l'entrata non era sita dove \u00e8 posizionata oggi; difatti, all'inizio del XX secolo, la stazione occupava agli edifici che oggi corrispondono ai n\u00b0 31-33 di High Holborn, i quali sono distanti circa 122 metri da quella attuale. In quegli anni era possibile accedere alle banchine mediante l'utilizzo di ascensori e all'inizio degli anni trenta la stazione chiuse per essere ristrutturata.\nVenne inizialmente progettato di sostituire solo gli ascensori, ormai diventati antiquati, con delle scale mobili; ci si rese tuttavia conto che ci\u00f2 era impossibile in quanto la biglietteria e le banchine sarebbero state troppo ravvicinate. La stazione fu quindi oggetto di un ripensamento pi\u00f9 articolato e fu dotata, oltre che delle scale mobili, di una nuova biglietteria e di un nuovo ingresso, ubicato leggermente pi\u00f9 a est rispetto a quella precedente; fu aperta al pubblico il 25 giugno 1934 e rinominata un mese dopo \u00abChancery Lane (Gray's Inn)\u00bb, con il suffisso che nel tempo \u00e8 caduto in disuso.\nRifugio antiaereo.\nNel gennaio del 1944, in seguito agli attacchi su Londra la stazione di Chancery Lane fu adibita a rifugio antiaereo e fu selezionata, in particolare, per ospitare il corpo della London Civil Defence, il Ministry of Works (preposto alle opere pubbliche in tempo di guerra) e altri dipartimenti del governo britannico. Tra questi, l'Inter Services Research Bureau (ISRB) che tuttavia critic\u00f2 la scelta, chiedendo che fosse allocato presso la stazione di Belsize Park, nel nord di Londra, ritenuta meno vulnerabile. Tesi contraddetta, invece, dal Ministry of Works.\nNel marzo del 1944, anche le autorit\u00e0 portuali, un comando della marina britannica e del dipartimento della guerra furono trasferiti nella \u00abcittadella\u00bb di Chancery Lane, che divenne un centro di comando (\"war room\") di riserva per l'area metropolitana di Londra.\nDalla seconda guerra mondiale in poi.\nChancery Lane riapr\u00ec poco dopo il termine del secondo conflitto mondiale. Tuttavia, parte dei tunnel della stazione rimasero in uso al governo inglese, per ospitare servizi la cui tutela era ritenuta particolarmente importante. Dal 1945 al 1951, il Public Record Office custod\u00ec circa quattrocento tonnellate di documenti cartacei nelle stanze che erano state utilizzate in precedenza come rifugio antiaereo. Nel 1951, invece, quegli ambienti furono destinati a ospitare una delle pi\u00f9 importanti centrali telefoniche del General Post Office. I lavori per l'adeguamento delle strutture furono progettati nel 1950 e terminati nel 1954. Nota come Kingsway telephone exchange, Trunk Zone Exchange Kingsway e London Trunk Kingsway, gestiva un vasto traffico e le comunicazioni intercontinentali con l'America. Vi passava inoltre lo stesso passava anche la linea telefonica diretta istituita tra Mosca e Washington durante la guerra fredda. La centrale, che venne definita \u00abuna citt\u00e0 sotto la citt\u00e0\u00bb dal Courier, venne chiusa all'inizio degli anni ottanta dopo che venne scovata nell'area una grande quantit\u00e0 di riebeckite.\nL'incidente del 2003.\nNel primo pomeriggio del 25 gennaio 2003 la stazione fu teatro di un incidente. L'improvviso malfunzionamento di un motore di un treno della linea Central fece deragliare il convoglio, che usc\u00ec dai binari andando a sbattere contro la parete del tunnel.\nInizialmente le cose sembrarono andare per il peggio: secondo la testimonianza di alcune vittime, si spensero tutte le luci e le porte risultavano bloccate, impedendo quindi ai passeggeri di uscire dal treno. Fortunatamente, pi\u00f9 tardi, tutti coloro che erano a bordo vennero soccorsi dai pompieri della citt\u00e0 di Londra.\nIl deragliamento, che \u00e8 stato definito \u00abil peggior incidente della Tube\u00bb, caus\u00f2 32 feriti. Comport\u00f2 inoltre la chiusura totale per una settimana delle linee Central e Waterloo &amp; City per poter effettuare una revisione tecnica sui treni.\nServizi.\nChancery Lane \u00e8 compresa nella prima zona tariffaria della metr\u00f2 londinese. Solitamente per la stazione passa un treno ogni tre minuti. Fra questi quelli diretti a Epping si fermano alla stazione dalle 05:52 di mattina alle 00:34 di notte; \u00e8 possibile dire lo stesso per quelli diretti a West Ruislip, che sostano alla stazione negli stessi orari.\nPer il resto la stazione \u00e8 dotata di:\nInterscambi.\nNelle vicinanze della stazione effettuano fermata alcune linee urbane automobilistiche, gestite da London Buses.\nSi trova nei pressi della stazione di City Thameslink.\nCuriosit\u00e0.\nLa stazione di Chancery Lane pu\u00f2 vantarsi di un particolare primato: in essa sono installate le scale mobili pi\u00f9 corte della metr\u00f2 londinese."}
{"id": "3957443", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957443", "title": "Good Luck", "text": "Good Luck \u00e8 il quinto album dei Giardini di Mir\u00f2.\nIl disco.\nL'album \u00e8 stato prodotto da Francesco Donadello, Andrea Sologni e dagli stessi Giardini di Mir\u00f2, mentre il missaggio \u00e8 stato effettuato da Andrea Sologni con il prezioso aiuto di Andrea Suriani che ha curato anche il mastering presso gli studi Alpha Dept. di Bologna.\nRegistrato a San Prospero di Correggio."}
{"id": "3957446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957446", "title": "Nazionale di atletica leggera della Repubblica Democratica Tedesca", "text": "La nazionale di atletica leggera della Repubblica Democratica Tedesca era la rappresentativa della Repubblica Democratica Tedesca nelle competizioni internazionali di atletica leggera riservate alle selezioni nazionali.\nDopo la sconfitta nella Seconda guerra mondiale, la Germania fu invitata a partecipare alle varie manifestazioni sportive per la prima volta ai Giochi olimpici di , mentre nelle successive tre edizioni gareggi\u00f2 come Squadra Unificata Tedesca, per poi presentare due rappresentative separate (Germania Est e Germania Ovest) a partire dai Giochi di . La Germania Est partecip\u00f2 con una propria selezione a tutte le competizioni internazionali dagli Europei di fino a quelli di .\nBilancio nelle competizioni internazionali.\nLa nazionale tedesca orientale di atletica leggera vanta 5 partecipazioni ai Giochi olimpici estivi su 28 edizioni disputate, dal 1968 al 1988, con l'eccezione dei Giochi olimpici di , a causa del boicottaggio dell'Unione Sovietica e di quasi tutto il blocco orientale.\nL'atleta della Germania Est pi\u00f9 titolata ai Giochi olimpici \u00e8 la velocista Renate Stecher, vincitrice di 6 medaglie, di cui 3 d'oro, 2 d'argento e 1 di bronzo."}
{"id": "3957453", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957453", "title": "At the Soundawn", "text": "Gli At the Soundawn sono una band post-hardcore/screamo italiana, formatasi a Modena nel 2000 con il nome di Overself e tuttora in attivit\u00e0.\nBiografia.\nInizi, \"Red Square, We Come in Waves\" e tour europei.\nDopo diversi concerti ed un ep con questo nome, nel 2005 cambiano nome in At the Soundawn. Nel 2007 registrano un album per UkDivision Records: \"Red Square: We Come in Waves\". Nello stesso anno la band fa un tour della Svezia e al ritorno ottiene un contratto con l'etichetta tedesca Lifeforce Records.\nLa band intraprende due tour europei nel 2008 che li portano a suonare in Germania, Polonia, Svezia, Ungheria e Austria, per promuovere Red Square (ristampato nello stesso anno da Lifeforce).\n\"Shifting\".\nNell'estate 2009 la band registra il secondo album \"Shifting\", pubblicato da Lifeforce Records il 15 marzo 2010 in Europa e il 27 aprile 2010 nel resto del mondo.\nPer promuovere il disco, la band intraprende un'intensa attivit\u00e0 che li porta di nuovo in tutta Europa, suonando in importanti occasioni come a Lipsia in occasione del Wave Gotik Treffen 2010, con God Is An Astronaut, Junius e Long Distance Calling."}
{"id": "3957454", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957454", "title": "Maguzzano", "text": "Maguzzano \u00e8 una localit\u00e0 del comune di Lonato del Garda. Attestato in documenti sin dal 1298, fino al 1798 fu comune autonomo, quando sotto la Repubblica Cisalpina fu soppresso e associato a Padenghe costituendo il comune di Padenghe con Maguzzano. Dal 1816 appartiene al comune di Lonato.\nDal punto di vista amministrativo \u00e8 posta all'interno del comitato di quartiere 6, Barcuzzi - Maguzzano."}
{"id": "3957455", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957455", "title": "E3 Harelbeke 2012", "text": "La E3 Harelbeke 2012, cinquantacinquesima edizione della corsa e inclusa per la prima volta nel circuito dell'UCI World Tour, fu disputata il 23 marzo 2012 su un percorso totale di 203\u00a0km. Fu vinta dal belga Tom Boonen, al traguardo con il tempo di 4h51'59\" a una media di 41,715 km/h.\nAl traguardo giunsero 106 corridori.\nPercorso.\nL'edizione 2012 parte ed arriva nella citt\u00e0 di Harelbeke. Il percorso prevede 203\u00a0km ed un totale di 13 muri: rispetto all'edizione 2011 \u00e8 aggiunto il muro di Grammont.\nI muri da percorrere sono i seguenti: il muro di Grammont, seguito da quello di La Houppe, il Berg Stene, il Boigneberg, l'Eikenberg, lo Stationsberg, il Taaienberg, il Kruisberg, il Kapelberg, il Paterberg, l'Oude Kwaremont, il Knokteberg ed il Tiegemberg, posto a circa 15\u00a0km dall'arrivo.\nSquadre partecipanti.\nSono state invitate venticinque squadre ciclistiche. Oltre alla presenza obbligatoria dei diciotto UCI ProTeam, sono state invitate sette UCI Professional Continental Team: Accent.jobs-Willems Veranda's, Cofidis, Team Europcar, Farnese Vini-Selle Italia, Landbouwkrediet-Euphony, Project 1T4I e Topsport Vlaanderen-Mercator.\nFavoriti.\nTra gli altri, partecipano i plurivincitori Tom Boonen (vinse consecutivamente dal 2004 al 2007) e Fabian Cancellara (campione in carica e vincitore dell'edizione 2010) e il vincitore dell'edizione 2009, Filippo Pozzato.\nResoconto degli eventi.\nLa corsa inizia con una fuga di nove corridori: Luca Ascani, S\u00e9bastien Delfosse, Gert Dockx, Oscar Gatto, Damien Gaudin, Gregor Gazvoda, Kevin Hulsmans, Michael M\u00f8rk\u00f8v e Nico Sijmens. La prima parte della corsa vede molte cadute tra le quali quella di David Millar che, portato in ospedale, rimedier\u00e0 una clavicola rotta.\nIl plotone riassorbe tutti i fuggitivi eccetto Gatto che viene raggiunto da Sylvain Chavanel e da Dmitrij Murav'\u00ebv: in seguito Gatto fora, lasciando i due in testa alla corsa. Alcuni corridori tentano di uscire dal gruppo, che non lascia spazio e chiude su tutti i tentativi riprendendo anche i due al comando.\nSi arriva alla volata finale vinta dal belga Tom Boonen, che vince per la quinta volta la E3 Harelbeke. Dietro al belga chiudono \u00d3scar Freire, Bernhard Eisel, Leonardo Duque, Sep Vanmarcke e John Degenkolb."}
{"id": "3957456", "revid": "670104", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957456", "title": "Diego Kostner", "text": "Carriera.\nClub.\nFormatosi nelle giovanili dell'HC Gherd\u00ebina, squadra in cui aveva a lungo giocato ed allenato anche il padre Thomas, Diego Kostner inizi\u00f2 a militare dal 2007 nelle giovanili del Pikes Oberthurgau, formazione giovanile del Canton Turgovia; dopo due stagioni fu scelto dal settore giovanile dell'HC Lugano per militare nella formazione degli Juniores Elite. Al termine della stagione 2010-2011 Kostner ottenne il diritto di militare nella Lega Nazionale A come giocatore di licenza svizzera, grazie alle quattro stagioni gi\u00e0 trascorse in squadre svizzere, prima di essere inserito nella prima squadra dell'HC Lugano.\nNella stagione 2011-2012 Kostner esord\u00ec con la prima squadra, meritando gi\u00e0 nel mese di settembre il rinnovo del contratto fino al 2013. Concluse la stagione con 35 apparizioni e 4 punti totali. Nel gennaio del 2013 il suo contratto fu ulteriormente prolungato fino al 2016.\nNel febbraio 2016 l'HC Ambr\u00ec-Piotta annunci\u00f2 sul proprio sito di aver sottoscritto con Kostner un contratto biennale a partire dalla stagione 2016-2017. Nell'incontro giocato contro il Kloten Flyers nell'ottobre del 2016, ha messo a segno la rete numero 9000 nella storia del club leventinese.\nNazionale.\nFra il 2009 ed il 2010 Kostner prese parte ai mondiali U-18 con la Nazionale italiana, conquistando un titolo di Seconda Divisione. Nel dicembre del 2010 fu invece convocato per i mondiali U-20 di Prima Divisione.\nNel 2013 prese parte, con la Nazionale maggiore, al mondiale di Prima Divisione disputatosi in Ungheria. L'anno successivo partecip\u00f2 al campionato mondiale disputatosi in Bielorussia, risultando uno dei migliori azzurri della competizione. Nel 2015 prese parte al mondiale di Prima Divisione disputatosi in Polonia, iniziando a ricoprire il ruolo di capitano alternativo. Nel febbraio 2016 vinse con il \"Blue Team\" il torneo preolimpico disputatosi a Cortina d'Ampezzo. Nella primavera dello stesso anno partecip\u00f2 al mondiale di Prima Divisione disputatosi in Polonia, in cui l'Italia riusc\u00ec a guadagnarsi la promozione in Top Division."}
{"id": "3957469", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957469", "title": "Venzago", "text": ""}
{"id": "3957470", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957470", "title": "Monastero di Maguzzano", "text": ""}
{"id": "3957471", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957471", "title": "Abbazia di Maguzzano", "text": "L'abbazia di Maguzzano \u00e8 un'importante abbazia benedettina sita nella frazione di Maguzzano, comune di Lonato del Garda in provincia di Brescia.\nStoria e descrizione.\nL'abbazia venne fondata dai monaci benedettini nel IX secolo sopra un complesso sorto in epoca longobarda. Venne distrutta dagli Ungari nel 922 e ricostruita intorno all'anno 1000.\nNel 1438 fu distrutta dalle truppe viscontee. Nel 1491 pass\u00f2 sotto la giurisdizione dell'Abbazia di San Benedetto in Polirone di San Benedetto Po e l'anno dopo fu riedificata. Nel 1796 il monastero venne soppresso su disposizione dei decreti napoleonici. Attualmente ospita una comunit\u00e0 dei Poveri Servi della Divina Provvidenza di don Calabria."}
{"id": "3957472", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957472", "title": "Ren\u00e9 Felton", "text": "Biografia.\nDopo aver ottenuto il diploma alla Greensburg-Salem High School di Greensburg, Pennsylvania, si sposta in California, dove si laurea all'UCLA. Durante gli studi si \u00e8 allenata sotto la guida del campione olimpico Tommie Smith.\nOstacolista di discreto livello (vanta, ad esempio, un personale di 8\"06 sui 60 metri ostacoli).\nNel 1985 diventa mamma di Andrew Howe, che diventer\u00e0 vicecampione mondiale e campione europeo di salto in lungo, avuto dal suo primo matrimonio con Andrew Howe Sr., calciatore statunitense di origini tedesche, dal quale si separer\u00e0 appena un anno e mezzo dopo. Conoscer\u00e0 cos\u00ec l'astista italiano Ugo Besozzi dal quale, dopo le nozze ed il trasferimento a Rieti nel 1990, avr\u00e0 un altro figlio, Jeremy Besozzi, anch'egli divenuto ostacolista.\nPer conto della FIDAL e del Centro Sportivo Aeronautica Militare a Rieti, la Felton allena entrambi i suoi figli.\nLa Felton ha partecipato ad alcune competizioni di atletica master, nella specialit\u00e0 dei 100 metri ostacoli, dove vanta un personale di 14\"40 stabilito il 21 giugno 1997, nella categoria W40. In tempi pi\u00f9 recenti, a Poway in California, all'et\u00e0 di 45 anni \u00e8 tornata a correre in 16\"97 nella categoria W50.\nVive ad Anguillara Sabazia."}
{"id": "3957473", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957473", "title": "Hush... Hush, Sweet Charlotte", "text": ""}
{"id": "3957474", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957474", "title": "Watch on the Rhine", "text": ""}
{"id": "3957480", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957480", "title": "June Bride", "text": ""}
{"id": "3957481", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957481", "title": "Parachute Jumper", "text": ""}
{"id": "3957482", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957482", "title": "Fashions of 1934", "text": ""}
{"id": "3957483", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957483", "title": "White Mama", "text": ""}
{"id": "3957484", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957484", "title": "The Cabin in the Cotton", "text": ""}
{"id": "3957493", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957493", "title": "Samsung Galaxy Note", "text": "Il Samsung N7000 Galaxy Note \u00e8 uno smartphone slate prodotto da Samsung, annunciato alla fine del 2011 all'IFA di Berlino e commercializzato ad ottobre 2011 in Germania e in altri Paesi pi\u00f9 tardi. \u00c8 il primo phablet della serie Samsung Galaxy.\nA fine 2012 Samsung ha messo in commercio il suo successore, il Samsung Galaxy Note II.\nStoria.\nIl Galaxy Note \u00e8 stato annunciato da Samsung all'IFA di Berlino del 2011. Le vendite sono iniziate ad ottobre sul territorio tedesco mentre per gli altri Paesi si \u00e8 dovuto aspettare novembre. Il 1\u00ba giugno 2012 Samsung annuncia che sono state spedite 7 milioni di unit\u00e0.\nPer pubblicizzare lo smartphone \u00e8 stata fatta una collaborazione tra la Rovio Entertainment e la stessa Samsung riguardante il lancio del gioco Angry Birds Space, che presenta alcuni livelli esclusivi per i modelli Samsung Galaxy.\nCaratteristiche tecniche.\nDotato di un processore dual core da 1.4\u00a0GHz, 1 GB di RAM, connettivit\u00e0 HSPA+ fino a 21 Mbit/s, wifi a/b/g/n e di uno schermo Gorilla Glass, il Galaxy Note rappresentava, insieme al Samsung Galaxy S II, il top di gamma della casa coreana nel 2011. \n\u00c8 stato inoltre il primo smartphone della Samsung a montare uno schermo da 5.3\" super AMOLED con risoluzione di 1280 \u00d7 800 ed una densit\u00e0 di pixel pari a 285 ppi. Il sistema operativo nativo con cui \u00e8 stato distribuito era Android 2.3. \nSupporta numerosi formati audio (MP3, WAV, eAAC+, AC3, FLAC) e video (MP4, DivX, XviD, WMV, H.264, H.263). \u00c8 inoltre dotato del protocollo DLNA (AllShare) per la condivisione dei contenuti multimediali su altri apparecchi.\nS Pen.\nIl Galaxy Note include un pennino noto come S-Pen. Quando non utilizzato trova alloggiamento nella parte inferiore del terminale. Il suo utilizzo, oltre a sostituire quello delle dita nel caso sia necessaria una maggiore precisione, \u00e8 specifico per quelle applicazioni che consentono di disegnare sullo schermo. Il pennino, sebbene marchiato Samsung, \u00e8 parte di un digitalizzatore prodotto dalla giapponese Wacom il quale, nel Galaxy Note, affianca il digitalizzatore capacitivo classico degli smartphone. Il digitalizzatore Wacom \u00e8 in grado di rilevare i livelli di pressione (producendo, per es., tratti pi\u00f9 o meno spessi, ovviamente solo nelle app che supportano i livelli di pressione) e si disattiva quando la punta del pennino \u00e8 lontana dallo schermo pi\u00f9 di 1\u00a0cm circa in modo da abilitare le funzionalit\u00e0 capacitive. Il pennino \u00e8 anche dotato di un pulsante per funzioni aggiuntive ma non della \"gommina\" digitale posteriore.\nSoftware.\nIl dispositivo monta di base il sistema operativo Android versione 2.3 Gingerbread.\nA met\u00e0 del 2012 Samsung ha distribuito l'aggiornamento Android versione 4.0.4 Ice Cream Sandwich.\nA marzo del 2013 Samsung ha distribuito la nuova versione di Android 4.1.2 Jelly Bean.Tra le nuove funzionalit\u00e0 sono state aggiunte le seguenti: il multiwindows, lo smart stay e il direct call, tecnologie presenti finora soltanto sui vecchi dispositivi top gamma come il Galaxy Note II e il Galaxy S III, inoltre \u00e8 stata resa disponibile una nuova versione, chiamata S-Note, della applicazione per prendere note e creare promemoria (precedentemente chiamata S-Memo)."}
{"id": "3957499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957499", "title": "AEGON Pro Series Bath 2012", "text": "L'AEGON Pro Series Bath 2012 \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata la 2\u00aa edizione del torneo, che fa parte dell'ATP Challenger Tour nell'ambito dell'ATP Challenger Tour 2012 e dell'ITF Women's Circuit nell'ambito dell'ITF Women's Circuit 2012. Si \u00e8 giocato a Bath in Gran Bretagna dal 19 al 25 marzo 2012.\nPartecipanti ATP.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatori passati dalle qualificazioni:\nPartecipanti WTA.\nAltre partecipanti.\nGiocatrici che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatrici che hanno entrate nel tabellone principale come protected ranking:\nGiocatrici che hanno ricevuto un JE per entrare nel tabellone principale:\nGiocatrici passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare maschile.\n Dustin Brown ha battuto in finale Jan Mertl, 7-6(7-1), 6-4\nSingolare femminile.\n Kiki Bertens ha battuto in finale Annika Beck, 6-4, 3-6, 6-3\nDoppio maschile.\n Martin Fischer / Philipp Oswald hanno battuto in finale Jamie Delgado / Ken Skupski, 6-4, 6-4\nDoppio femminile.\n Tatjana Maria / Stephanie Vogt hanno battuto in finale Julie Coin / Melanie South, 6-3, 3-6, [10-3]"}
{"id": "3957507", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957507", "title": "Morocco Tennis Tour Marrakech 2012", "text": "Il Morocco Tennis Tour Marrakech 2012 \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis maschile giocato sul cemento. \u00c8 stata la 6\u00aa edizione del torneo che fa parte dell'ATP Challenger Tour nell'ambito dell'ATP Challenger Tour 2012. Si \u00e8 giocato a Marrakech in Marocco dal 19 al 25 marzo 2012.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatori passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n Martin Kli\u017ean ha battuto in finale Adrian Ungur, 3-6, 6-3, 6-0\nDoppio.\n Martin Kli\u017ean / Daniel Mu\u00f1oz de la Nava hanno battuto in finale \u00cd\u00f1igo Cervantes Hueg\u00fan / Federico Delbonis, 6-3, 1-6, [12-10]"}
{"id": "3957508", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957508", "title": "Coppa del Mondo di slittino 1989", "text": "La Coppa del Mondo di slittino 1988/89, dodicesima edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale Slittino, ebbe inizio il 10 dicembre 1988 a Sarajevo, in Jugoslavia, e si concluse il 20 febbraio 1989 a Calgary, in Canada. Furono disputate diciotto gare, sei per ogni tipologia (singolo uomini, singolo donne ed il doppio) in sei differenti localit\u00e0. Nel corso della stagione si tennero anche i Campionati mondiali di slittino 1989 a Winterberg, in Germania Ovest, competizione non valida ai fini della Coppa del Mondo.\nLe coppe di cristallo, trofeo conferito ai vincitori del circuito, furono assegnate al tedesco occidentale Georg Hackl per quanto concerne la classifica del singolo uomini, la tedesca dell'est Ute Oberhoffner conquist\u00f2 il trofeo del singolo donne mentre la coppia italiana formata da Hansj\u00f6rg Raffl e Norbert Huber si aggiudic\u00f2 la vittoria del doppio."}
{"id": "3957514", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957514", "title": "Akiva", "text": ""}
{"id": "3957515", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957515", "title": "Men's Rimouski Challenger 2012", "text": "Il Men's Rimouski Challenger 2012 \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis maschile giocato sul cemento. \u00c8 stata la 6\u00aa edizione del torneo che fa parte dell'ATP Challenger Tour nell'ambito dell'ATP Challenger Tour 2012. Si \u00e8 giocato a Rimouski in Canada dal 19 al 25 marzo 2012.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatori passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n Vasek Pospisil ha battuto in finale Maxime Authom, 7-6(8-6), 6-4\nDoppio.\n Tomasz Bednarek / Olivier Charroin hanno battuto in finale Jaan-Frederik Brunken / Stefan Seifert, 6-3, 6-2"}
{"id": "3957517", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957517", "title": "Rabbi Akiba", "text": ""}
{"id": "3957518", "revid": "1276819", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957518", "title": "Akiba", "text": ""}
{"id": "3957520", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957520", "title": "Seitokai yakuindomo", "text": ", \u00e8 un manga sh\u014dnen scritto da Tozen Ujiie, pubblicato da K\u014ddansha a partire dal 2007, inizialmente su \"Magazine Special\" e, da luglio 2008 fino la sua conclusione a novembre 2021, su \"Weekly Sh\u014dnen Magazine\". Da esso \u00e8 stato tratto un anime di 13 episodi andato in onda su TV Kanagawa tra il 4 luglio e il 26 settembre 2010, oltre a otto OAV.\nDal 4 gennaio al 29 marzo 2014 \u00e8 andata in onda una seconda serie intitolata , mentre dal 16 maggio 2014 al 17 settembre 2020 sono usciti altri dieci OAV.\nUn film anime \u00e8 uscito nei cinema giapponesi il 21 luglio 2017. Un secondo film \u00e8 uscito il 1\u00ba gennaio 2021.\nTrama.\nLa storia \u00e8 ambientata nella \u014csai Academy, una scuola superiore femminile che ha appena deciso di aprire le porte anche all'altro sesso. I numeri tuttavia sono ancora molto sbilanciati (28 ragazzi e 524 ragazze), e cos\u00ec, quando la matricola Takatoshi Tsuda viene costretto ad assumere la carica di vicepresidente del consiglio studentesco, inizieranno le sue avventure come unico ragazzo all'interno di un consiglio di sole donne: la bellissima e inflessibile Shino Amakusa, la piccola Suzu Hagimura, e la dolce Aria Shichij\u014d. Tsuda dopo aver assunto la carica di vicepresidente dovr\u00e0 subire gli innumerevoli vaneggiamenti sessuali rivolti quasi sempre verso di lui delle due ragazze Shino e Aria. Questo atteggiamento a volte potr\u00e0 essere considerato come una violenza verso il protagonista tanto da diventare il giocattolo sessuale della presidentessa del consiglio studentesco.\nMedia.\nManga.\n\"Seitokai Yakuindomo\" \u00e8 iniziato come manga yonkoma scritto ed illustrato da Tozen Ujiie. La serializzazione del manga \u00e8 iniziata nel numero del 19 maggio 2007 della rivista \"Magazine Special\" della K\u014ddansha ed \u00e8 continuata sino al 20 giugno 2008, per essere poi trasferita sulla rivista \"Weekly Sh\u014dnen Magazine\" della K\u014ddansha dal trentaquattresimo numero del 23 luglio 2008. La serializzazione si \u00e8 poi conclusa il 17 novembre 2021. Il primo volume tank\u014dbon \u00e8 stato pubblicato il 12 agosto 2008 sotto l'etichetta della K\u014ddansha Sh\u014dnen Magazine. Sul ventiduesimo volume pubblicato il 17 agosto 2021 venne confermato che la serie si sarebbe conclusa con un totale di ventidue numeri e l'ultimo \u00e8 uscito il 17 gennaio 2022.\nAnime.\nUna serie televisiva anime di tredici episodi \u00e8 stata prodotta dallo studio GoHands e diretta da Hiromitsu Kanazawa. le trasmissioni in Giappone sono durate dal 4 luglio al 26 settembre 2010 sulla rete TV Kanagawa. In date successive, l'anime \u00e8 stato trasmesso da Chiba TV, TV Saitama, Sun TV, KBS, Tokyo MX, TV Aichi e AT-X. Fra il 4 agosto ed il 27 ottobre sono stati pubblicati sei volumi BD/DVD contenenti l'intera serie. Alcune scene dell'anime, censurate per la trasmissione televisiva, sono state ripristinate nell'edizione BD/DVD. Un episodio OAV dell'anime \u00e8 stato inserito nell'edizione limitata del quinto volume del manga, pubblicato il 15 aprile 2011, seguito da altri sette, per un totale di otto. La sigla d'apertura \u00e8 cantata dalle Triple Booking (Y\u014dko Hikasa, Satomi Sat\u014d e Sayuri Yahagi) mentre quella di chiusura \u00e8 interpretata dal gruppo Angela.\nDal 4 gennaio al 29 marzo 2014 \u00e8 andata in onda una seconda serie intitolata \"Seitokai Yakuindomo*\", mentre dal 16 maggio 2014 al 17 settembre 2020 sono usciti altri dieci OAV. La sigla d'apertura \u00e8 cantata dalle Triple Booking (Y\u014dko Hikasa, Satomi Sat\u014d e Sayuri Yahagi) mentre quella di chiusura \u00e8 interpretata da Satomi Sat\u014d.\nUn film anime \u00e8 uscito nei cinema giapponesi il 21 luglio 2017. Un secondo film \u00e8 uscito il 1\u00ba gennaio 2021 (originariamente era previsto per il 10 luglio 2020).\nInternet radio show.\nUno show via Internet radio intitolato \u00e8 stato prodotto da Animate TV per promuovere l'anime, ed \u00e8 stato trasmesso in streaming a partire dal 14 luglio 2010. Lo show non ha conduttori fissi, ma \u00e8 presentato dai doppiatori della serie a rotazione."}
{"id": "3957527", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957527", "title": "AEGON Pro Series Bath 2012 - Singolare maschile", "text": "Il singolare maschile del torneo di tennis AEGON Pro Series Bath 2012, facente parte della categoria ATP Challenger Tour, ha avuto come vincitore Dustin Brown che ha battuto in finale Jan Mertl 7\u20136(7\u20131), 6\u20134.\nDmitrij Tursunov era il detentore del titolo, ma quest'anno non ha partecipato."}
{"id": "3957530", "revid": "48289069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957530", "title": "Han Chinese Clothing", "text": ""}
{"id": "3957532", "revid": "399711", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957532", "title": "Antonio del Re", "text": "Biografia.\nL'annalista tiburtino Giovanni Maria Zappi (1519-1596) descrivendo nei suoi Annali le famiglie pi\u00f9 in vista della citt\u00e0, intorno all'anno 1580, parlando \u00ab\"della casa delli Re\" [...] \"per la quale mi d\u00e0 animo ragionarne volentieri\"\u00bb afferma che \u00ab\"discese di natione bergamascha\"\u00bb.\nIl suo capostipite \u00ab\"ms Gio. Pietro, homo veramente dabbene, gli successe venire a Tivoli giovane di sedici anni poverissimo, in tal modo che successe homo di valore et di mercanzie, in tal sorte che egli fece facolt\u00e0 di 25 mila scuti di roba, homo da bene, veramente gratioso, tenuto in bon concetto da tutta la citt\u00e0 di Tivoli per le sue bone parti\"\u00bb. Succede al padre nell'attivit\u00e0 commerciale il figlio Antonio \u00ab\"litteratissimo, veramente gentile\"\u00bb che \u00ab\"tien anchi mano alle facolt\u00e0 di suo padre con suoi fratelli in le mercanzie et viveno honoratamente da gentilommini\"\u00bb.\nL'Accademia degli Agevoli.\nEgli fece parte infatti dell'Accademia degli Agevoli il cui fondatore o ispiratore fu il senese Francesco Bandini Piccolomini, arcivescovo di Siena, il quale, dopo la fine della repubblica di Siena il 25 aprile 1555, vendette ogni suo bene e si stabil\u00ec a Tivoli acquistando e facendo riadattare il palazzo, che ancora oggi \u00e8 possibile vedere in via Domenico Giuliani (gi\u00e0 via Maggiore) quasi dirimpetto alla fontana di \u201cGemma\u201d. In questo palazzo con il portale attribuito al Serlio, che lo distingue da tutti gli altri, si riunivano probabilmente i letterati del tempo e nel salotto dell'alto e illustre prelato leggevano le loro composizioni letterarie che inneggiavano alle nobili origini della citt\u00e0. Il latinista e archeologo gesuita Fulvio Cardoli, autore di un dramma religioso ispirato alla passione di Santa Sinforosa e dei suoi figli, ne era l'animatore con Fabio Croce, M. Antonio Mureto, Orazio e Renato Gentili, Antonio Fornari, Giovanni Andrea Croce, Bernardino Spada, l'annalista tiburtino Giovanni Maria Zappi e altri. Il del Re, allora giovanissimo, partecipava a queste riunioni ascoltando le discussioni e le scoperte che avvenivano nel territorio oppure recandosi personalmente in luoghi ove qualche contadino o \u201cpaesano\u201d gli mostrava gli avanzi di qualche \u201canticaglia\u201d. Nel capitolo I parlando dell'origine di Tivoli indica, a detta degli abitanti del luogo, addirittura il sepolcro semicircolare di Tiburto, quello di Catillo e quello di Cora rispettivamente il primo in un'anticaglia \u201cdi forma sferica dall'altra parte del fiume \u2026.nella strada che va da Tivoli verso Sant'Angelo detto \u2026.il monumento\u201d, il secondo \u201cnell'uscire da Tivoli a mano sinistra nella vigna Brunelli verso l'Abruzzo et quello di Cora a mano destra non molto lunge\u201d dal precedente.\nIl periodo della costruzione della Villa d'Este e l'influsso di Pirro Ligorio.\nL'architetto napoletano Pirro Ligorio, anche come antiquario del cardinale Ippolito II d'Este, governatore perpetuo della citt\u00e0, svolse proprio in quel periodo, tra il 1538 e la costruzione della villa Estense nel 1568, un'attivit\u00e0 intensissima di ricerca nel territorio tiburtino volta a recuperare sculture, frammenti architettonici e monete com'era nei desideri del cardinale di Ferrara, ma anche a individuare testimonianze archeologiche di edifici per trarre ispirazione e soluzioni architettoniche e artistiche da poter applicare alla costruzione della villa. Nacque cos\u00ec la ricca collezione dei manoscritti ligoriani gran parte della quale \u00e8 conservata presso l'archivio di Stato di Torino ed in particolare il \"Libro o' vero trattato dell'antichit\u00e0 XXII di Pirrho Ligorio patritio napolitano et cittadino romano, nel quale si dichiarano alcune famose ville e particolarmente dell'antica citt\u00e0 di Tibure et di alcuni monumenti\". \nIl del Re infatti cita proprio quest'ultimo nella sua opera quando parla del tempio d'Ercole Sassano identificato con l'antica chiesa di San Lorenzo sia per le numerose iscrizioni trovate dedicate a Ercole, sia perch\u00e9 l'edificio religioso insisteva sui resti abbastanza cospicui ed evidenti di una basilica romana. Per quanto riguarda poi la descrizione dell'effigie o della statua di Ercole che veniva onorata nel tempio, il del Re dice di non comprendere donde \u201cdetto Pirro habbia cavato tale descrittione\u201d se non che egli \u201chabbia voluto descrivere un ritratto di Hercole universale con le sue principali sue fatiche et prodezze\u201d. Nel V capitolo delle \u201cAntichit\u00e0 Tiburtine\u201d, l'unico stampato all'epoca (1611) e che fu dedicato a Luigi d'Este, nella prima parte dove descrive la villa d'Este, il del Re pi\u00f9 volte cita e riporta descrizioni delle stanze o fontane tolte dal manoscritto compilato dal Ligorio, e che egli pi\u00f9 volte esamin\u00f2. Nella seconda parte descrivendo le ville del territorio tiburtino afferma che il Ligorio aveva compilato una pianta della Villa di Adriano, ma per quanto egli abbia cercato non l'ha trovata. Nell'illustrare i monumenti stessi della villa riporta pi\u00f9 volte la \u201cdescrittione\u201d fatta dal Ligorio, esprimendo anche un giudizio sul Ligorio stesso definendolo \u201chuomo pi\u00f9 antiquario, che buono historico, et erudito\u201d.\nIl del Re coltiv\u00f2 per tutta la vita la passione per le memorie storiche e archeologiche della sua citt\u00e0, trascrisse e comment\u00f2 numerose iscrizioni, che inser\u00ec sia nell'opera in oggetto, che nel V capitolo della stessa, non solo le pi\u00f9 significative, ma anche quelle poi ritenute apocrife o false dalla critica filologica moderna.\nGli studi e la sua carriera.\nAntonio del Re raggiunse il titolo di \"iuris utriusque doctor\", abbreviato I.V.D., cio\u00e8 il dottorato in entrambe le leggi, sia in diritto canonico che in diritto civile. Con questo titolo ricopr\u00ec la carica di procuratore dei poveri, sindaco e per lungo tempo consigliere e gli fu affidata anche la difesa della Comunit\u00e0 in alcune cause civili come \u00e8 desumibile dal libro delle \u201cMemorie dell'intrata della comunit\u00e0\u201d dell'anno 1575 e seguenti. In esso vi sono annotate le spese sostenute nel 1598 dal \u201cmagnifico messer Antonio del Re per essere stato pi\u00f9 volte a Roma per causa della lite tra la magnifica Comunit\u00e0 et messer Michele da Carppi\u201d e i rimborsi pagati dalla comunit\u00e0 per la vettura e le copie degli articoli delle cause. In queste missioni di lavoro egli non manc\u00f2 certamente di unire l'utile al dilettevole; tra le pause infatti di una visita a Monsignor Uditore o alla Rev.da Camera Apostolica non manc\u00f2 di visitare la Biblioteca Apostolica Vaticana, ricca di volumi a stampa e manoscritti, dai quali avrebbe tratto tutte quelle notizie sulla nostra citt\u00e0 che gli scrittori latini hanno tramandato. Esercit\u00f2 poi la professione di notaio e i suoi atti si conservano nell'Archivio Notarile di Tivoli e vanno dall'anno 1576 al 1\u00ba maggio 1590. Dall'esame di due di questi documenti \u00e8 stato possibile stabilire dove fosse la casa con annesso molino a olio; infatti uno \u00e8 la richiesta di Benedetto del Re e del padre Giovanni Pietro di poter disporre di una certa quantit\u00e0 di acqua per poter macinare le olive nel molino annesso alla casa, nell'altro, ma non \u00e8 il solo, la redazione dell'atto \u00e8 fatta \u201cin aula terrinea domus mei in Contrada Castri Veteris\u201d, alla presenza del fratello Giovanni Battista del Re, che moriva il 27 ottobre 1583 lasciando due legati alla compagnia del Salvatore, di \u201ccinque scudi di quali doi parte ne deve pagare messer Antonio suo fratello et parte messer Iacovo pur suo fratello\u201d. Altra testimonianza pi\u00f9 precisa sull'ubicazione della casa del Re ci viene dalla sistemazione della piazza Rivarola quando furono demolite le case del Re, de Philippis, Saraceni e Tosi, la Loggia Bulgarini e il Campanile di San Valerio.\nLe date della sua vita.\nGli autori che si sono interessati ai suoi scritti il dottor Raffaele del Re alla fine dell'Ottocento e il sacerdote Giuseppe Cascioli negli anni trenta non hanno dato indicazioni riguardo alla data di nascita e di morte, salvo la data riportata sul volume del libro V delle \u201cAntichit\u00e0 tiburtine\u201d stampato nell'anno 1611 e dedicato a Luigi d'Este. Si possono fare alcune supposizioni partendo dall'opera dello Zappi che \u00e8 datata intorno al 1580. In essa Antonio del Re \u00e8 definito \u201clitteratissimo\u201d e \u201ctiene mano alle facolt\u00e0 del padre\u201d ovvero si occupa del commercio e del mulino annesso all'abitazione, ma \u00e8 anche il periodo in cui ricopre la carica di notaio nella Cancelleria civile del Comune dal 1575 al 1581; quindi non poteva avere meno di venticinque trenta anni, quindi la data di nascita potrebbe essere intorno al 1550. Vi sono tuttavia dei riferimenti biografici che costituiscono dei termini oltre i quali bisogna porre la scomparsa dello storico. Il primo \u00e8 costituito dalla traslazione delle reliquie di S. Andrea apostolo portate processionalmente nella chiesa omonima tiburtina l'anno 1624 e il secondo \u00e8 l'annotazione di mano dell'autore al disegno da lui fatto della \u201cpianta della chiesa di S. M(aria) in Vultuvilla di Guadagnolo detta \u201cla Montarella\u201d ovvero \u201cquesto d\u00ec 14 aprile 1626 2\u00ba giorno di Pa[squa]\u201d. Quindi la nascita di Antonio del Re potrebbe essere stata pi\u00f9 o meno intorno al 1550 e la data di morte dopo il 1626 all'et\u00e0 circa di 76 anni.\nL'opera storica.\nL'opera pi\u00f9 importante di Antonio del Re \u00e8 \"Dell'Antichit\u00e0 Tiburtine\", divisa in dodici libri o capitoli, dei quali fu pubblicato soltanto il quinto capitolo, diviso in due parti, nel 1611, a cura dell'editore Mascardi a Roma, con il titolo \"Dell'antichita tibvrtine capitolo V. Diuiso in dve parti dal dottore Antonio del Re tiburtino. Nel quale si descriuono le merauiglie del palazzo, &amp; giardino della serenissima fameglia d'Este, ... Nella seconda, si pone vn ristretto de gli edifitij della superba villa d'Adriano imperatore, ... Si aggionge nel fine vna difesa dell'acque del fiume Aniene, detto Teuerone. Con tre indici, ... In Roma 1611\". (testo on line). \nI capitoli primo e secondo sono stati pubblicati nel 2012 nella collana \"Contributi alla conoscenza del patrimonio tiburtino\" , a cura di Pietro Candido, con introduzione di Roberto Borgia, mentre il capitolo quinto \u00e8 stato riedito e pubblicato nel 2014 a cura di Emanuela Marino .\nL'opera giuridica.\nAltra opera pubblicata fu il \"Tractatus De iuramento calumniae, in quo breuiter enucleantur omnia, quae super iuramento calumniae in scholis, &amp; in foro accidere solent. Authore Antonio del Re Tiburtino V.I.D. Duplici indice apposito, vno capitum singulorum, altero materierum, rerumque notabilium... dedica - Venetiis: apud haeredes Melchioris Sessae, 1598 (Venetiis: apud haeredes Melchioris Sessae, 1598)\".\n(testo on line).\nNel successivo anno 1599 usc\u00ec una nuova edizione dal titolo \"Tractatus De Iuramento Calumniae, Novus Et Absolutus ... Nunc Primum in Lucem Editus. ... Adiecta Sunt Summaria, &amp; Indices Duo .. Coloniae Agripp.: Antonius Hierat, 1599\" (testo on line).\nIl testo risult\u00f2 ancora importante dopo la morte dell'autore tanto che venne ancora ristampato con il titolo \"Tractatus Novus, Perspicuus &amp; Absolutus De juramento calvmniae, ... Osnabrugi, Apud Joannem Georgium Schw\u00e4nderum, 1676\" (testo on line). L'anno dopo lo stesso editore fece uscire la ristampa."}
{"id": "3957534", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957534", "title": "Melinda Weaver", "text": "Biografia.\nDopo aver giocato in Italia, a Macerata, nella stagione 2009, nel 2012 \u00e8 stata ingaggiata da Nuoro."}
{"id": "3957536", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957536", "title": "Gesuina", "text": ""}
{"id": "3957537", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957537", "title": "Gesuino", "text": ""}
{"id": "3957538", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957538", "title": "AEGON Pro Series Bath 2012 - Doppio maschile", "text": "Jamie Delgado e Jonathan Marray erano i detentori del titolo, ma quest'anno non hanno partecipato insieme.\nDelgado ha fatto coppia con Ken Skupski, arrivando in finale. Marray con Dustin Brown, raggiungendo le semifinali.\nIl doppio maschile del torneo di tennis AEGON Pro Series Bath 2012, facente parte della categoria ATP Challenger Tour, ha avuto come vincitori Martin Fischer e Philipp Oswald, che hanno battuto in finale Delgado e Skupski 6\u20134, 6\u20134."}
{"id": "3957539", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957539", "title": "Matford F92", "text": ""}
{"id": "3957541", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957541", "title": "Morocco Tennis Tour Marrakech 2012 - Singolare", "text": "Il singolare del Morocco Tennis Tour Marrakech 2012 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Challenger Tour 2012.\nRui Machado era il detentore del titolo, ma quest'anno non ha partecipato.\nMartin Kli\u017ean ha battuto in finale Adrian Ungur 3\u20136, 6\u20133, 6\u20130."}
{"id": "3957545", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957545", "title": "Psyllobora vigintiduopunctata", "text": "Psyllobora vigintiduopunctata () \u00e8 un coleottero appartenente alla famiglia delle Coccinellidae.\nDescrizione.\nRisulta estremamente semplice accostare le larve alla forma adulta in quanto entrambi hanno una colorazione assai simile. Le antenne e gli arti hanno colore giallo pi\u00f9 scuro, il bordo esterno della tibia \u00e8 nero. Il periodo di attivit\u00e0 va da marzo a novembre.\nAdulto.\nLa coccinella adulta ha dimensioni comprese tra 3 e 5 mm. Le elitre hanno un fondo di colore giallo acceso con 11 (a volte 10) puntini neri ciascuna. Il pronoto (primo segmento toracico) ha anch'esso colorazione gialla con 5 puntini neri.\nI maschi sono distinguibili dalle femmine in quanto appaiono con una colorazione relativa al pronoto pi\u00f9 chiara, quasi biancastra. Le femmine hanno invece un'intensit\u00e0 di colore uniforme in tutto il corpo.\nLarva.\nLa larva ha un corpo molliccio con forma ovoidale. La colorazione \u00e8 simile a quella dell'adulto, presenta infatti fondo giallo rivestito da numerosi puntini neri, con testa e arti completamente neri. Sono inoltre presenti delle scure estroflessioni in corrispondenza delle macchie nere.\n Presenta zampe locomotorie, utili all'insetto per muoversi sulle foglie.\nDistribuzione e habitat.\nMolto diffusa in tutta Europa. Presente in Italia, isole comprese, dalla pianura fino a 1200 metri. Si rinviene nei giardini e nei campi sull'erba, arbusti e rami bassi degli alberi.\n\u00c8 molto diffusa anche in Asia, in particolare in Iran.\nBiologia.\nSi nutre principalmente di micelio di funghi parassiti (oidio) che ricoprono le foglie con una sottile patina o muffetta bianca.\nL'alimentazione delle larve \u00e8 molto simile a quella degli adulti, si nutrono anch'esse infatti di micelio di oidio.\n\u00c8 un insetto dalle abitudini diurne anche se \u00e8 reperibile anche di notte presso i lampioni in quanto gli occhi composti di questi insetti sono sensibili ai raggi UV. Gli adulti sfarfallano a primavera avanzata, verso Aprile, e rimangono attivi fino alla fine dell'estate cos\u00ec come le larve."}
{"id": "3957546", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957546", "title": "Gaetano Cappa", "text": "Biografia.\nNel 1994, dopo aver collaborato con \"Il Giornale\", comincia a lavorare come giornalista al quotidiano \"La Voce\" diretto da Indro Montanelli.\nContinua a lavorare per la carta stampata collaborando come autore con le riviste \"Linus\" e \"Topolino\".\nDal 1996 al 2009 scrive e produce programmi per RadioRai.\nNel 2002 fonda con Marco Drago l'Istituto Barlumen. Si occupa di produzione di programmi radiofonici (per Radiouno, Radiodue, Radiotre, RSI), televisione (con Fabio Volo per LA7, Italia1 e MTV, \"Le invasioni barbariche\" per LA7, \"Very Victoria\" con Victoria Cabello per MTV, \"Toy Radio\" per DeejayTv), sound design, consulenza musicale, discografia ed edizioni musicali, audiolibri (\"Le Grandi Fiabe\" e \"Storie della Bibbia\" del Corriere della Sera), spettacoli dal vivo e pubblicit\u00e0.\nHa tenuto alcuni workshop di radiofonia presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Pavia e l'Universit\u00e0 Ca' Foscari di Venezia.\nDal 2010 inizia la sua collaborazione con Radio24 come autore e conduttore della trasmissione Chiedo Asilo, in coppia con Marco Drago.\nNel 2011 vince il Prix Italia nella Sezione Radiodramma con \"Pollycino\". Nel 2012 partecipa alla sesta edizione di \"X Factor\" collaborando con Morgan in qualit\u00e0 di vocal coach (1\u00ba e 2\u00ba classificato con Chiara e Ics). Nel 2013 partecipa alla settima edizione di \"X Factor\" sempre in qualit\u00e0 di vocal coach della squadra di Morgan (1\u00ba classificato con Michele Bravi). \u00c8 autore del brano \"Supereroe\" interpretato da Chiara Galiazzo e \"Venerd\u00ec\" interpretato da Andrea D'Alessio (semifinalista a X Factor 7). Per \"X Factor\" ha anche curato la colonna sonora degli spot di lancio delle ultime tre edizioni. Dal 2014 \u00e8 in onda sulla Radio Svizzera Italiana con i programmi \"Spiaggiati\" e \"Kappa &amp; Drago Record Shop.\" Nel 2015 co-produce il cd La Scapigliatura(Targa Tenco 2015 come Migliore Opera Prima) e scrive e produce due canzoni della serie \"Alex&amp;Co.\" per Disney Channel."}
{"id": "3957548", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957548", "title": "Morocco Tennis Tour Marrakech 2012 - Doppio", "text": "Il doppio del Morocco Tennis Tour Marrakech 2012 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Challenger Tour 2012.\nPeter Luczak e Alessandro Motti erano i detentori del titolo, ma quest'anno non hanno partecipato.\nMartin Kli\u017ean e Daniel Mu\u00f1oz de la Nava hanno battuto in finale \u00cd\u00f1igo Cervantes Hueg\u00fan e Federico Delbonis 6\u20133, 1\u20136, [12\u201310]."}
{"id": "3957549", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957549", "title": "Hilton Waikoloa Village USTA Challenger 2000", "text": "L'Hilton Waikoloa Village USTA Challenger 2000 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 2000. Il montepremi del torneo era di $50\u00a0000 e si \u00e8 svolto nella settimana tra il 25 gennaio e il 30 gennaio 2000 su campi in cemento. Il torneo si \u00e8 giocato a Waikoloa negli Stati Uniti.\nVincitori.\nSingolare.\n Paul Goldstein ha sconfitto in finale Andr\u00e9 S\u00e1 7-5, 6-2.\nDoppio.\n Jim Grabb / Richey Reneberg hanno sconfitto in finale James Blake / Cecil Mamiit 6-2, 2-6, 6-4."}
{"id": "3957552", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957552", "title": "Men's Rimouski Challenger 2012 - Singolare", "text": "Il singolare del \"Men's Rimouski Challenger 2012\" \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Challenger Tour 2012.\nFritz Wolmarans era il detentore del titolo.\nVasek Pospisil ha battuto in finale Maxime Authom 7\u20136(8\u20136), 6\u20134."}
{"id": "3957556", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957556", "title": "Catena di Cunningham", "text": "In teoria dei numeri, una catena di Cunningham (o catena di primi quasi raddoppiati) \u00e8 una successione di numeri primi tale che:\nLe catene di Cunningham prendono il loro nome dal matematico Allan Cunningham. Una catena di Cunningham \u00e8 detta completa se non pu\u00f2 essere ulteriormente estesa, cio\u00e8 se i numeri che verrebbero prima e dopo rispettivamente il primo e l'ultimo termine della successione non sono primi. Le catene di Cunningham sono considerate utili in crittografia, in quanto forniscono due impostazioni concorrenti per il sistema di cifratura ElGamal, che possono essere implementate dovunque sia difficile calcolare i logaritmi discreti.\nPropriet\u00e0 matematiche.\nSia \"p\"1 il primo elemento di una catena di Cunningham del primo tipo. \"p\"1 \u00e8 dispari, quindi \u00e8 congruo ad 1 modulo 2. \"p\"\"i\"+1 = 2\"pi\" + 1, quindi \"pi\" \u2261 2i-1 (modulo 2i). Per esempio, \"p2\" \u2261 3 (modulo 4); \"p3\" \u2261 7 (modulo 8); \"p4\" \u2261 15 (modulo 16); e cos\u00ec via.\nDiverse propriet\u00e0 delle catene di Cunningham possono essere comprese convertendo i numeri in base 2. Come in tutte le basi, moltiplicare un numero per il numero della base ha l'effetto di aggiungere una cifra 0 alla fine di quel numero. In questa base, moltiplicare per 2 e aggiungere 1 non equivale ad altro che aggiungere una cifra 1 alla fine del numero; similmente, moltiplicare per 2 un numero dispari e sottrarre 1 equivale ad aggiungere una cifra 0 nella penultima posizione del numero. Ecco una catena di Cunningham completa del primo tipo di lunghezza 6, in base 2 e base 10:\nEd una del secondo tipo di lunghezza 5:\nUno stesso numero non pu\u00f2 far parte sia di una catena del primo tipo che di una del secondo tipo, con le eccezioni di 2 e 3. Infatti, tutti gli altri numeri primi sono congrui ad 1 oppure a 5 modulo 6, ed \u00e8 facile verificare che per tutti gli elementi \"pi\" di una catena del primo tipo deve valere \"pi\" \u2261 5 (modulo 6), mentre per quelli facenti parte di catene del secondo tipo deve valere \"pi\" \u2261 1 (modulo 6).\nCatene di Cunningham pi\u00f9 lunghe conosciute.\nSia dalla congettura di Dickson che dalla pi\u00f9 ampia ipotesi H di Schinzel, entrambe ritenute vere dalla maggior parte dei matematici, seguirebbe che per ogni \"i\" esistono infinite catene di Cunningham di lunghezza \"i\". Tuttavia, non sono conosciuti metodi diretti per generarne.\nAl 2012, le catene di Cunningham pi\u00f9 lunghe conosciute contano 17 elementi. La prima di questa lunghezza (del primo tipo, e il cui primo elemento \u00e8 2759832934171386593519) \u00e8 stata scoperta nel 2008 da Jaroslaw Wroblewski, che successivamente ha anche scoperto diverse catene del secondo tipo con uguale lunghezza."}
{"id": "3957557", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957557", "title": "Men's Rimouski Challenger 2012 - Doppio", "text": "Il doppio del Men's Rimouski Challenger 2012 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Challenger Tour 2012.\nTreat Conrad Huey e Vasek Pospisil erano i detentori del titolo, ma Huey quest'anno non ha partecipato.\nPospisil ha fatto coppia con Adil Shamasdin, raggiungendo i quarti di finale.\nTomasz Bednarek e Olivier Charroin hanno battuto in finale Jaan-Frederik Brunken e Stefan Seifert 6\u20133, 6\u20132 i."}
{"id": "3957558", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957558", "title": "Develop", "text": "Develop \u00e8 una rivista britannica pubblicata mensilmente che si occupa di videogiochi. Con sede a Hertford, in Inghilterra, \"Develop\" \u00e8 un mensile professionale destinato principalmente agli sviluppatori di videogiochi; si tratta dell'unica rivista di questo tipo in Europa.\nLa rivista \u00e8 disponibile sia in forma cartacea che in formato digitale, e raggiunge ogni mese un'audience di circa 300.000 lettori; inoltre, dal 2007, \"Develop\" dispone anche di un sito web che offre contenuti multimediali.\nIn aggiunta alla pubblicazione della rivista e alla gestione del sito web, \"Develop\" \u00e8 anche promotrice di alcuni eventi. A partire dal 2006, il gruppo organizza ogni anno a Brighton la Develop Conference, luogo di confronto e di dibattito per gli sviluppatori di videogiochi. Ogni anno, inoltre, la rivista assegna i Develop Industry Excellence Awards alle aziende e alle persone che si sono distinte nel settore, e pubblica in collaborazione con Metacritic Develop 100, un ranking mondiale delle cento migliori aziende impegnate nello sviluppo di videogiochi."}
{"id": "3957562", "revid": "252105", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957562", "title": "Pratica di mare", "text": ""}
{"id": "3957566", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957566", "title": "Megalara garuda", "text": "Megalara garuda \u00e8 un insetto tra i pi\u00f9 grandi Crabronide conosciuti oltre che l'unica specie appartenente al genere Megalara .Al momento questa specie non \u00e8 mai stata osservata in natura n\u00e9 catturata viva perci\u00f2 gli studi si basano esclusivamente su esemplari rinvenuti gi\u00e0 morti.\nDescrizione.\nLa specie ha un accentuato dimorfismo sessuale. I maschi sono circa 3,3\u00a0cm di lunghezza con mascelle molto larghe. \u00c8 stato ipotizzato che la funzione di queste mascelle molto grandi sia di tenere bloccata la femmina durante l'accoppiamento, ma che vengano utilizzate anche per funzioni di difesa. Le femmine sono pi\u00f9 piccole, e sono dotate di mascelle di dimensioni inferiori a quelle dei maschi. Entrambi i sessi sono di colore nero lucido con le ali nere. Si tratta di un predatore solitario che si nutre di altri insetti. Non essendo mai stata osservata viva, nulla si sa riguardo al suo comportamento e alla sua biologia.\nStoria della scoperta.\nNel 2010 il ricercatore tedesco Michael Ohl not\u00f2 che nella collezione del museo naturalistico di Berlino, il Museum f\u00fcr Naturkunde vi era un esemplare non riconducibile ad alcuna specie conosciuta. Chiedendo informazioni, Ohl venne a sapere che esso era stato portato in Germania gi\u00e0 nel 1930 durante una spedizione in Indonesia. Qualche tempo dopo la ricercatrice Lynn Kimsey, della University of California, trov\u00f2 uno strano animale non identificato in una trappola per insetti nel sud-ovest dell'isola indonesiana di Sulawesi. Per classificare l'insolita creatura Lynn contatt\u00f2 proprio l'esperto tedesco Michael Ohl, il quale scopr\u00ec con sorpresa che l'esemplare era identico a quello presente a Berlino.\nUna volta appurato che i due insetti appartenessero alla stessa specie il nuovo animale venne denominato \"Megalara garuda\" in omaggio a Garu\u1e0da, divinit\u00e0 minore dell'Induismo e simbolo nazionale indonesiano."}
{"id": "3957569", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957569", "title": "Perno a moncone", "text": ""}
{"id": "3957570", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957570", "title": "Nagaoka-ky\u014d", "text": "Nagaoka-ky\u014d fu la capitale del Giappone dal 784 al 794.\nLa storia.\nNel 784 l'Imperatore Kammu trasfer\u00ec a Nagaoka-ky\u014d la capitale, che precedentemente era Nara (al tempo chiamata \"Heij\u014d\"). Il principale motivo di questo spostamento, stando a quanto scritto nello Shoku Nihongi, sarebbe stato la migliore accessibilit\u00e0 della zona.\nNel 785 venne assassinato Fujiwara no Tanetsugu, l'amministratore imperiale che aveva il compito di gestire la citt\u00e0. Il fratello dell'Imperatore, implicato nel complotto, fu condannato all'esilio. Nel 794 l'Imperatore Kammu trasfer\u00ec nuovamente la capitale, questa volta a \"Heian-ky\u014d\", l'antico nome di Kyoto, dove rimase fino al 1868.\nGli scavi archeologici.\nScavi intrapresi nel 1954 hanno portato al rinvenimento d'una struttura d'accesso alla residenza imperiale."}
{"id": "3957573", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957573", "title": "Stato epilettico", "text": "Lo stato epilettico, anche definito status epilepticus (SE), corrisponde ad una crisi epilettica, unica o ripetuta, che persiste per un tempo sufficiente a produrre un danno neurologico. \u00c8 considerata un'emergenza medica, in particolare se il trattamento farmacologico \u00e8 ritardato.\nColpisce generalmente soggetti con sottostanti lesioni cerebrali (trauma, ictus, neoplasie) o nel contesto di encefalopatie tossico-metabolico o infezioni del sistema nervoso centrale (encefaliti, meningiti). Spesso si verifica in pazienti con una diagnosi di epilessia generalizzata o focale idiopatica.\nViene suddiviso in convulsivo e non-convulsivo:"}
{"id": "3957576", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957576", "title": "Coppa del Mondo di slittino 1990", "text": "La Coppa del Mondo di slittino 1989/90, tredicesima edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale Slittino, ebbe inizio il 16 dicembre 1989 ad Igls, in Austria, e si concluse l'11 febbraio 1990 a Winterberg, in Germania Ovest. Furono disputate diciotto gare, sei per ogni tipologia (singolo uomini, singolo donne ed il doppio) in sei differenti localit\u00e0. Nel corso della stagione si tennero anche i Campionati mondiali di slittino 1990 a Calgary, in Canada, ed i Campionati europei di slittino 1990 ad Igls, in Austria, competizioni non valide ai fini della Coppa del Mondo.\nLe coppe di cristallo, trofeo conferito ai vincitori del circuito, furono assegnate al tedesco occidentale Georg Hackl per quanto concerne la classifica del singolo uomini, la sovietica Julija Antipova conquist\u00f2 il trofeo del singolo donne mentre la coppia italiana formata da Hansj\u00f6rg Raffl e Norbert Huber si aggiudic\u00f2 la vittoria del doppio."}
{"id": "3957580", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957580", "title": "Buses with a High Level of Service BHLS", "text": ""}
{"id": "3957581", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957581", "title": "2\u00aa Brigata Mobile Carabinieri", "text": ""}
{"id": "3957583", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957583", "title": "Good Grief (serie televisiva)", "text": "Good Grief \u00e8 una serie televisiva statunitense in 13 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione dal 1990 al 1991.\n\u00c8 una sitcom incentrata sulle vicende dei gestori della \"Sincerity Mortuary\", un'agenzia di pompe funebri sita a Dacron, nell'Ohio: Warren Pepper (Joel Brooks), sua sorella Debbie (Wendy Schaal) e il marito di Debbie, Ernie Lapidus (Howie Mandel).\nProduzione.\nLa serie, ideata da Stu Silver, fu prodotta da 20th Century Fox Television e girata a Northridge (Los Angeles) e a West Hollywood in California. Le musiche furono composte da Steve Nelson.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nSceneggiatori.\nTra gli sceneggiatori della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 30 settembre 1990 al 3 febbraio 1991 sulla rete televisiva Fox. In Italia \u00e8 stata trasmessa con il titolo \"Good Grief\"."}
{"id": "3957589", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957589", "title": "Strigops habroptilus", "text": ""}
{"id": "3957591", "revid": "116618861", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957591", "title": "Zard Kuh", "text": "Zard Kuh (toponimo che significa \"montagna gialla\" - reso anche \"Zardkuh\" o \"Zard-e Kuh\", ) \u00e8 una montagna di 4.221\u00a0m di altezza che si erge al centro della catena dei monti Zagros in Iran, a nord del Golfo Persico."}
{"id": "3957592", "revid": "230990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957592", "title": "Megalara Garuda", "text": ""}
{"id": "3957593", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957593", "title": "Raffaella Bettinelli", "text": ""}
{"id": "3957595", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957595", "title": "Coppa Mercosur 2001", "text": "La Coppa Mercosur 2001 \u00e8 stata la quarta e ultima edizione del trofeo, ed \u00e8 stata vinta dal San Lorenzo.\nFormula.\nLe 20 squadre partecipanti sono divise in 5 gruppi da 4, le cui prime classificate e le 3 migliori seconde si qualificano ai quarti di finale."}
{"id": "3957597", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957597", "title": "Isole Gorbovy", "text": "Le isole Gorbovy (russo: \u041e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432\u0430 \u0413\u043e\u0440\u0431\u043e\u0432\u044b) sono un gruppo di isole russe situate nel Mare di Barents che fanno parte dell'arcipelago della Novaja Zemlja. Amministrativamente fanno parte dell'Oblast' di Archangel'sk.\nGeografia.\nLe isole Gorbovy si trovano lungo la costa nord-occidentale dell'isola Severnyj. L'isola di Berch \u00e8 la maggiore del gruppo, seguita dall'isola di Li\u010dutin."}
{"id": "3957604", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957604", "title": "Seven Sweethearts", "text": ""}
{"id": "3957605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957605", "title": "Giacomo Serra", "text": "Biografia.\nFiglio di Antonio Maria Serra, deputato del Nobile Vecchio Portico di Genova, senatore di Firenze e di Claudia Lomellini, anch'essa di nobile famiglia.\nSi trasfer\u00ec a Roma, dove nel gennaio del 1601 divenne chierico della Reverenda Camera Apostolica. Fu governatore di Borgo durante la sede vacante del 1605. Nel 1608 fu nominato nunzio straordinario per i soldati pontifici in Ungheria e sul finire dello stesso anno divenne tesoriere generale della Camera Apostolica.\nIl 17 agosto 1611 papa Paolo V lo cre\u00f2 cardinale. Il 12 settembre dello stesso anno ricevette la diaconia di San Giorgio in Velabro.\nIl 16 settembre 1615 fu nominato legato di Ferrara, per un triennio. Sar\u00e0 riconfermato per un altro triennio e manterr\u00e0 l'incarico fino alla morte.\nIl 28 settembre 1615 opt\u00f2 per l'ordine dei cardinali presbiteri ed ebbe il titolo di Santa Maria della Pace.\nPartecip\u00f2 ai conclavi del 1621 e del 1623, che elessero rispettivamente Gregorio XV e Urbano VIII.\nFu sepolto nella chiesa del suo titolo."}
{"id": "3957606", "revid": "107932020", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957606", "title": "Moradisaurus grandis", "text": "Il moradisauro (Moradisarus grandis) \u00e8 un rettile estinto, appartenente ai captorinidi. Visse nel Permiano superiore (circa 270 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Niger.\nDescrizione.\nQuesto animale era di dimensioni piuttosto grosse, soprattutto in relazione agli altri animali simili: poteva raggiungere una lunghezza di circa 2 metri. Il corpo era piuttosto largo e massiccio, munito di quattro zampe robuste ai lati del corpo, che permettevano a \"Moradisaurus\" di camminare sulla terraferma.\nIl cranio era molto largo, di forma pi\u00f9 o meno triangolare, e possedeva una notevole caratteristica: mascella e mandibola presentavano vere e proprie batterie dentarie, costituite da centinaia di piccoli denti a punta smussata posti molto vicini fra loro. I denti anteriori, invece, erano a forma di scalpello e sporgevano anteriormente. La mandibola era caratterizzata da una piastra dentaria estremamente estesa lingualmente, che sosteneva una piattaforma dentale con tre file di denti in posizione linguale. Era presente un osso mentomeckeliano, il primo conosciuto in un rettile paleozoico. \nClassificazione.\nI fossili di \"Moradisaurus\" vennero descritti per la prima volta nel 1982, e provengono dalla formazione Moradi, nella zona desertica del Niger sopra Agadez. Moradisaurus era un appartenente ai captorinidi, un gruppo di rettili primitivi forse antenati dei pi\u00f9 evoluti diapsidi, i cui fossili sono stati ritrovati principalmente in Nordamerica, Europa e Asia. All'epoca della sua scoperta, \"Moradisaurus\" era l'unico tetrapode del Permiano ad essere stato trovato nella zona centrale della Pangea.\nTra i captorinidi, \"Moradisaurus\" occupava una posizione piuttosto evoluta (derivata) a causa delle specializzazioni dentarie. D\u00e0 il nome alla sottofamiglia Moradisaurinae, in cui vengono inclusi i captorinidi pi\u00f9 specializzati (come \"Labidosaurus\"). Sembra che \"Moradisaurus\" formasse un clade di moradisaurini comprendente anche \"Rothianiscus\" e \"Gansurhinus\", e che \"Captorhinikos\" fosse il membro pi\u00f9 basale della sottofamiglia.\nPaleobiologia.\n\"Moradisaurus\" doveva essere un animale erbivoro, che tagliava le foglie delle piante con i denti anteriori simili a scalpelli e le sminuzzava con i denti posteriori smussati. L'ambiente in cui viveva \"Moradisaurus\", nel Permiano superiore, non era desertico, ma era dominato da zone paludose e rigogliose di vegetazione. Tra gli altri animali presenti, sono da ricordare anfibi arcaici (\"Saharastega\", \"Nigerpeton\"), grandi pareiasauri (\"Bunostegos\") e i carnivori gorgonopsi."}
{"id": "3957607", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957607", "title": "Reverenda Camera Apostolica", "text": ""}
{"id": "3957608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957608", "title": "Nazionale di atletica leggera della Germania", "text": "La nazionale di atletica leggera della Germania \u00e8 la rappresentativa della Germania nelle competizioni internazionali di atletica leggera riservate alle selezioni nazionali.\nDopo la sconfitta nella Seconda guerra mondiale, la Germania fu invitata a partecipare alle varie manifestazioni sportive per la prima volta ai Giochi olimpici di , mentre nelle successive tre edizioni gareggi\u00f2 come Squadra Unificata Tedesca, per poi presentare due rappresentative separate (Germania Est e Germania Ovest) a partire dai Giochi di . Dopo la parentesi degli Europei di e , in cui Germania Est e Germania Ovest gareggiarono con una rappresentativa unita, la Germania riprese ad avere un'unica nazionale a partire dal 1991, in seguito alla riunificazione tedesca.\nBilancio nelle competizioni internazionali.\nLa nazionale tedesca di atletica leggera vanta 19 partecipazioni ai Giochi olimpici su 28 edizioni disputate, 15 partecipazioni consecutive ai Mondiali da e 13 partecipazioni agli Europei, alle edizioni 1, 2, 6 e 7 ed altre 9 consecutivamente da .\nGiochi olimpici.\nLe due guerre mondiali perse sono costate alla Germania la partecipazione a tre edizioni dei Giochi olimpici."}
{"id": "3957609", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957609", "title": "Moradisaurus", "text": ""}
{"id": "3957613", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957613", "title": "The Vagabond King", "text": ""}
{"id": "3957616", "revid": "230990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957616", "title": "Moradisauro", "text": ""}
{"id": "3957620", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957620", "title": "Harriet the Spy", "text": ""}
{"id": "3957627", "revid": "1604512", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957627", "title": "Carlo Gatto", "text": "Pioniere dell'industria elettrica siciliana, fond\u00f2 la prima centrale elettrica di Trapani ed una delle prime della Sicilia.\nBiografia.\nDopo la laurea in ingegneria elettrotecnica conseguita il 26 ottobre del 1900 presso l'Instituto El\u00e9ctrot\u00e9chnique Montefiore di Liegi (Belgio) a 25 anni di et\u00e0, torna in Sicilia dove fonda l'Officina Elettrica Trapanese. Questa piccola centralina, autentica \"start up\" del tempo, viene successivamente ceduta, dopo una dura competizione commerciale, ad una societ\u00e0 concorrente dalle cospicue disponibilit\u00e0 finanziarie.\nTrasferitosi a Marsala nel 1914, fonda e gestisce con successo l'Officina Elettrica Marsalese, resistendo ai tentativi egemonici da parte della SGES Societ\u00e0 Generale Elettrica della Sicilia, fino alla nazionalizzazione dell'energia elettrica del 1962..\n\u00c8 a lungo consigliere comunale a Marsala per la DC, presidente della locale Banca del Lavoro e si prodiga in attivit\u00e0 benefiche tra cui si ricorda la presidenza del locale Ospizio.\nMuore a Marsala a 101 anni di et\u00e0 il 15 aprile del 1976.\nRiconoscimenti.\nRiceve molte onorificenze: Cavaliere della Corona d'Italia, Cavaliere Ufficiale al merito della Repubblica Italiana, Medaglia d'Oro del Premio \u201cVincenzo ed Ignazio Florio\u201d dell'Unione delle Camere di Commercio, Industria ed Artigianato.\nNel 2012 la citt\u00e0, in segno di riconoscenza, gli ha dedicato un piazzale in ricordo dell impegno in favore della comunit\u00e0 e del territorio."}
{"id": "3957629", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957629", "title": "Jose il Galileo", "text": "Storia.\nJose era un coetaneo e collega di Akiba, di Tarfon e di Eleazar ben Azariah. Non si conosce il nome del padre n\u00e9 la biografia della sua giovinezza, sebbene il suo cognome (\"ha-Gelili\") indichi che fosse originario della Galilea. Soffr\u00ec quindi di quei pregiudizi comunemente mantenuti dai giudei contro i galilei; una volta una donna che discuteva animatamente con lui, cominci\u00f2 a chiamarlo \"galileo stupido\". Quando entr\u00f2 all'accademia di Yavne, era del tutto sconosciuto. Si dice anche che fosse estremamente modesto e chiamasse Tarfon \"mio maestro\". Fu tuttavia un profondo studioso sin da allora, e le sue argomentazioni meravigliavano sia Tarfon che Akiva. Quando arriv\u00f2 per la prima volta a Yavne, ottenne apprezzamento generale, e i due rabbini lo considerarono non uno studente, ma un collega. Akiva ebbe a sopportare pi\u00f9 di un rimbrotto da parte di Jose, che una volta gli disse: \"Anche se ti dovessi esporre tutto il giorno, io non ti ascolter\u00f2\". Tarfon espresse grande stima di Jose, interpretando un passo del Libro di Daniele come se si riferisse a lui: \"Vidi l'ariete, cio\u00e8 Akiva, e nessuna bestia poteva confrontarlo; e vidi arrivare il capro, cio\u00e8 Jose il Galileo, che lo stese al suolo.\" Infatti, Jose fu l'unico che ebbe successo nell'opporre Akiba nei dibattiti, e spesso quest'ultimo tralasciava frequentemente le proprie interpretazioni per seguire quelle di Jose. Spesso Jose prediligeva riferirsi alla Halakhah pi\u00f9 antica, spiegandone il testo secondo il suo significato letterale.\nGeneralmente comunque le sue esegesi halakhiche differivano poco da quelle di Rabbi Akiva ed entrambi spesso usavano le stesse regole interpretative Insegnava che il pollame poteva esser cotto nel latte e mangiato, come si usava nella sua citt\u00e0 natia; inoltre spiegava anche che, durante la Pesach si poteva godere di qualunque cosa lievitata, ma non consumarla. Delle sue opinioni aggadiche, se ne possono citare due: il comando della Torah che il \"volto dell'anziano\" deve essere onorato sottintende anche il giovane che ha acquisito saggezza Le parole \"Egli dominer\u00e0 su di te\" non si riferisce al potere di qualsiasi genere, senza distinzione.\nLa vita coniugale di Jose fu infelice. Sua moglie era maliziosa e rissosa, e spesso lo insultava davanti ai suoi allievi e amici; su consiglio di questi ultimi se ne divorzi\u00f2. Quando lei si rispos\u00f2 e si trov\u00f2a in ristrettezze economiche, fu abbastanza magnanimo da mantenere lei e suo marito. Jose ebbe un figlio, Eliezer, che segu\u00ec le orme del padre e divent\u00f2 una grande autorit\u00e0 rabbinica.\nJose fu famoso, inoltre, per la sua piet\u00e0. Un Amora del III secolo scrisse: \"Quando, per i loro peccati, c'\u00e8 siccit\u00e0 in Israele, e uno come Jose il Galileo prega affinch\u00e9 venga la pioggia, la pioggia viene subito\". L'invocazione popolare \"O Jose ha-Gelili, guariscimi!\" sopravvisse fino al X secolo. Questa invocazione \u00e8 condannata dal filosofo caraita Sahal ben Matzliah.\nRisorse.\nQuesta voce incorpora informazioni estratte da una pubblicazione ora nel dominio pubblico: \"Jewish Encyclopedia\" (1901\u20131906), vedi \u2192 "}
{"id": "3957630", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957630", "title": "Campionato italiano di softball", "text": ""}
{"id": "3957636", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957636", "title": "Samsung Galaxy S2", "text": ""}
{"id": "3957644", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957644", "title": "Yose HaGelili", "text": ""}
{"id": "3957648", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957648", "title": "Jose HaGelili", "text": ""}
{"id": "3957649", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957649", "title": "Episodi de I Flintstones", "text": ""}
{"id": "3957655", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957655", "title": "Torneo di pallacanestro maschile NCAA Division I 1945", "text": "Il Torneo di pallacanestro maschile NCAA Division I 1945 si disput\u00f2 dal 22 marzo al 27 marzo 1945. Si tratt\u00f2 della settima edizione del torneo.\nVinsero il titolo gli Aggies dell'Oklahoma A&amp;M College. Bob Kurland venne eletto Most Outstanding Player."}
{"id": "3957656", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957656", "title": "Callan McAuliffe", "text": "Biografia.\nLa sua prima apparizione televisiva \u00e8 all'et\u00e0 di otto anni nella serie televisiva australiana \"Comedy Inc.\", seguita dal suo debutto cinematografico statunitense nel 2010, nella commedia romantica di Rob Reiner, \"Il primo amore non si scorda mai\", in cui recita accanto a Madeline Carroll. Nel 2011 ha un ruolo importante nel thriller d'azione \"Sono il Numero Quattro\". Nel 2013 \u00e8 il giovane Jay Gatsby nel quarto adattamento cinematografico de \"Il grande Gatsby\", diretto da Baz Luhrmann e con protagonista Leonardo DiCaprio.\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Callan McAuliffe \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "3957661", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957661", "title": "Mtwa Mkwawa", "text": "Visse nella seconda met\u00e0 del XIX secolo e rappresenta una delle figure pi\u00f9 importanti della storia della Tanzania. Il ricordo di questo capotrib\u00f9 \u00e8 particolarmente vivo a Iringa, nei cui pressi si trovava il suo quartier generale.\nSotto il comando di Mtwa Mkwawa, gli hehe assoggettarono numerose trib\u00f9 e finirono per rappresentare un pericolo per i colonizzatori tedeschi. In particolare, erano minacciati i traffici che questi conducevano lungo la pista carovaniera che conduce da Bagamoyo alla Tanzania occidentale.\nNella battaglia di Lugalo (tra Iringa e Mikumi), gli uomini di Mtwa Mkwawa sconfissero i tedeschi (1891). L'anno dopo gli hehe attaccarono con virulenza un forte tedesco a Kilosa.\nI tedeschi misero una taglia sulla testa di Mtwa Mkwawa. Riuscirono poi a conquistare il quartier generale hehe a Kalenga. Infine, nel 1898, Mtwa Mkwawa, prossimo alla cattura, prefer\u00ec suicidarsi. I tedeschi decapitarono il cadavere e mandarono la testa in Germania: fu riportata a Kalenga solo nel 1954, per interessamento di sir Edward Twining, allora governatore britannico del Tanganica.\nLa testa di Mtwa Mkwawa \u00e8 custodita al Kalenga Historical Museum. Quanto alla tomba di Mtwa Mkwawa, si trova a 40\u00a0km circa da Iringa, a 11\u00a0km dal Parco nazionale del Ruaha."}
{"id": "3957662", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957662", "title": "Io &amp; Marley 2 - Anni da cucciolo", "text": ""}
{"id": "3957666", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957666", "title": "Buongiorno, Miss Dove", "text": "Buongiorno, Miss Dove (\"Good Morning, Miss Dove\") \u00e8 un film statunitense del 1955, diretto da Henry Koster.\nTrama.\nNella tranquilla cittadina di Liberty Hill, tutti (o quasi) sono stati allievi della \"terribile\" Miss Dove, insegnante di geografia. Ammalatasi gravemente, tutto il paese accorre in suo aiuto."}
{"id": "3957668", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957668", "title": "Buongiorno miss Dove!", "text": ""}
{"id": "3957669", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957669", "title": "Isabella Spinola", "text": "Isabella spinola \u00e8 un'opera in quattro atti di Pietro Abb\u00e0 Cornaglia, su libretto di Crispino Jachino. La prima rappresentazione ebbe luogo al Teatro Carcano di Milano il 20 maggio 1877.\nTrama.\nL'azione si svolge nel 1270, a Genova; parte dell'atto secondo in Tolemaide.\nAtto I.\nIsabella, innamorata di Ansaldo che crede morto, \u00e8 costretta al matrimonio con Ugo. Ma proprio il giorno delle nozze Fernando riesce a farle sapere che Ansaldo \u00e8 vivo ed ancora la ama.\nAtto II.\nIsabella, che ha accettato l'unione con Ugo a causa delle preghiere del padre, non vuole consumare il matrimonio.\nIntanto Ansaldo si trova in Tolemaide tra i Crociati, in veste di pastore. Viene rintracciato da Lanfranco, suo confidente, al quale racconta che \u00e8 stato Ugo, anch'egli impegnato nella Crociata, a cercare di ucciderlo, per gelosia, fingendo di volerlo difendere da nemici arabi.\nAtto III.\nLanfranco e Ansaldo tornano a Genova, dove Isabella \u00e8 creduta morta. Quando riescono a visitare il sepolcro, Ansaldo lo vuole aprire per rivedere l'amata, e cos\u00ec scoprono che \u00e8 pieno di sabbia. Ansaldo capisce che Isabella viene tenuta segregata e riesce a liberarla, ma Isabella prima di riunirsi a lui pretende che il matrimonio contratto con Ugo venga sciolto.\nAtto IV.\nAnsaldo, nuovamente vestito da guerriero, si rivela e accusa Ugo di tradimento di fronte al Podest\u00e0 e ai giudici. Si decide che un combattimento tra i due rivali stabilir\u00e0 chi ha ragione. Ugo ha la peggio, ma fa in tempo a ordinare ad un suo scudiero di uccidere Isabella, che viene trafitta al cuore mentre prega e muore tra le braccia di Ansaldo."}
{"id": "3957670", "revid": "1926649", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957670", "title": "Associazione Calcio Rimini 1912 2011-2012", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti l'Associazione Calcio Rimini 1912 nelle competizioni ufficiali della stagione 2011-2012.\nMaglie e sponsor.\nLe divise da gioco, prodotte da Macron, vedono la presenza di \"Banca di Rimini\" come sponsor casalingo. Oltre alla consueta maglia a scacchi biancorossi, i completi alternativi si presentano interamente bianchi, rossi o blu. Dal mese di dicembre sulle maglie da trasferta campeggia il logo dell'azienda \"Fratelli Franchini\".\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea comunicazione\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "3957672", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957672", "title": "Good Morning, Miss Dove", "text": ""}
{"id": "3957673", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957673", "title": "Maria di Warden", "text": "Maria di Warden \u00e8 un'opera in quattro atti di Pietro Abb\u00e0 Cornaglia, su libretto di Cesare Bordiga. La prima rappresentazione ebbe luogo al Teatro Rossini di Venezia il 29 novembre 1884.\nTrama.\nMaria, figlia di uin ricco scozzese, \u00e8 innamorata di Enrico, capitano di mare, ma viene costretta dal padre a sposare il conte di Warden. Il marito la tradisce apertamente con Elda, una giovane orfana che ha accolto nella propria casa. Enrico cerca di convincere Maria a fuggire, ma Maria nonostante tutto non vuole mancare ai propri doveri coniugali. In occasione di una festa in onore di Elda organizzata dal conte, ha luogo uno scontro tra quest'ultimo ed Enrico, e i due si sfidano a duello. Elda tenta di avvelenare Maria nella speranza di conquistare il titolo di contessa, ma il veleno viene per errore bevuto dal conte, entrato nelle stanze di Maria prima di affrontare la sfida con Enrico. Prima di morire, il conte fa in tempo ad accusare Elda dell'avvelenamento, a chiedere perdono e ricongiungere Maria ed Enrico."}
{"id": "3957677", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957677", "title": "Massimo Borghetto", "text": "Carriera.\nHa giocato in Serie A1 e Serie A2 con il Basket Mestre, squadra nella quale ha militato dal 1974 al 1977. Nel 1978-79 \u00e8 nuovamente a Mestre (dove centra la promozione in Serie A1). Torna nuovamente a Mestre nel 1983, e vi rimane sino al 1985.\n\u00c8 cresciuto nelle giovanili della AP Castelfranco, ed ha debuttato in Serie A1 a Mestre nel 1974 a 18 anni. Nella sua carriera ha disputato due stagioni in Serie A1 (1974-75) e 1982-1983 e centrato una promozione, ed ha giocato 6 stagioni a Mestre."}
{"id": "3957687", "revid": "116639928", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957687", "title": "Gimme, Gimme, Gimme", "text": "Gimme, Gimme, Gimme \u00e8 una serie televisiva britannica in 19 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 3 stagioni dal 1999 al 2001.\n\u00c8 una sitcom incentrata sulle vicende di due amici che condividono un appartamento a Londra: Tom Farrell, attore gay disoccupato, e Linda La Hughes, donna ossessionata dalle delusioni romantiche.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Jonathan Harvey, fu prodotta da Tiger Aspect Productions e girata nei London Studios a Londra in Inghilterra. Le musiche furono composte da Philip Pope. La canzone del tema musicale \u00e8 una cover di \"Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)\" degli ABBA.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa nel Regno Unito dall'8 gennaio 1999 al 14 dicembre 2001 sulle reti televisive BBC Two (stagione 1) e BBC One (stagioni 2-3).\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3957689", "revid": "665814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957689", "title": "Tper", "text": ""}
{"id": "3957691", "revid": "713714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957691", "title": "Valle di Teve", "text": "La valle di Teve \u00e8 una valle dell'appennino abruzzese, nella catena del Sirente-Velino, che separa il gruppo dei Monti della Duchessa dal gruppo del Monte Velino, al confine fra Lazio e Abruzzo, lungo il confine tra la Riserva regionale Montagne della Duchessa e il Parco naturale regionale Sirente-Velino.\nDescrizione.\nDi origine glaciale, come testimoniato dalla sua classica forma a \"U\" e dalla presenza di elementi classici del passaggio dei ghiacci quali circhi glaciali e detriti morenici, la parte finale \u00e8 simile per conformazione a quella di una gola con la parete del Murolungo a picco sul fondovalle. La parte iniziale della valle \u00e8 piuttosto stretta e si sviluppa fra il costone del Murolungo a nord ed il monte Rozza a sud, risalendo poi gradualmente verso il versante nord del monte Velino e a sud del monte Costone (Capo di Teve).\nI versanti della prima parte sono ricoperti di lecci mentre nel fondovalle si trova un querceto misto di roverelle e ornielli. Salendo la valle si allarga ed il querceto viene sostituito da una faggeta. Ancora pi\u00f9 in alto la faggeta si dirada lasciando il posto ad arbusti di ginepro nano e uva ursina. Nella parte finale l'habitat \u00e8 quello dei pascoli secondari. Le pareti rocciose del Murolungo a picco sulla valle sono dimora del grifone reintrodotto sulla met\u00e0 degli anni novanta nell'adiacente parco regionale naturale del Sirente-Velino.\n\u00c8 raggiungibile dal borgo di Cartore, frazione di Borgorose, tramite una strada sterrata che consente di arrivare all'imbocco della valle detto Bocca di Teve (987 metri slm); da qui il percorso si sviluppa per circa 5\u00a0km fino a raggiungere Capo di Teve (1618 metri s.l.m.) in territorio abruzzese, raggiungibile anche dal passo Le Forche (1221 metri s.l.m.) nei pressi della valle Porclaneta a Rosciolo dei Marsi."}
{"id": "3957693", "revid": "71155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957693", "title": "Monti della Duchessa", "text": ""}
{"id": "3957700", "revid": "1464106", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957700", "title": "Antanandava (Ambatondrazaka)", "text": "Antanandava \u00e8 un comune rurale (\"kaominina\") del Madagascar situato nella parte nord-orientale della regione di Alaotra Mangoro (provincia di Toamasina), con una popolazione stimata di circa 8000 abitanti.\nIl comune \u00e8 sede di un ufficio del parco nazionale di Zahamena ove \u00e8 possibile organizzare visite guidate."}
{"id": "3957701", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957701", "title": "Stand Up!!", "text": " \u00e8 un dorama giapponese trasmesso nel 2003 in 11 puntate, interpretato tra gli altri da Kazunari Ninomiya degli Arashi e Tomohisa Yamashita ex NEWS. Impostato in modo simile alla serie cinematografica di American Pie, ne fa un po' il verso.\nTutta la storia richiama l'attenzione sulla sessualit\u00e0 adolescenziale mostrando d'altro lato il noto atteggiamento di tab\u00f9 da parte degli adulti (il titolo \"Stand Up!!\", Alzati in piedi!!, \u00e8 fortemente allusivo).\nTrama.\nQuattro amici diciassettenni un bel giorno si rendono conto d'esser rimasti gli ultimi studenti vergini del loro liceo; la storia si sviluppa sui loro tentativi e sforzi di venir meno a tal imbarazzante condizione. Vogliono anche loro, prima del diploma, poter gridare: ho fatto sesso, sono anch'io un adulto!. Prima che sia troppo tardi: non hanno difatti proprio nessuna intenzione di diplomarsi da vergini. Uno di loro, in un attimo di follia, propone di fondare la societ\u00e0 per la conservazione della castit\u00e0; da ci\u00f2 si svilupperanno molte imbarazzanti situazioni.\nLoro quattro, gli ultimi ancora illibati della scuola, avranno varie avventure e vicissitudini in quell'estate indimenticabile: e verr\u00e0 mostrata tutta la goffaggine di questi ragazzi che si son sviluppati un po' pi\u00f9 tardi rispetto ai loro coetanei. Una storia estiva tra feste, amori, amicizia, scuola e famiglia, le complicazioni della vita; l'esperienza quotidiana, il fallimento e l'immancabile ipocrisia degli adulti. La loro esistenza si svolger\u00e0 tutta all'interno del quartiere commerciale di Shinagawa.\nUna ragazza che conoscevano da bambini torna ad abitar nel loro quartiere. Nonostante allora ne fossero rimasti infantilmente attratti, si rendono ben presto conto ch'ella \u00e8 oramai solo una mera ombra (e forse, neanche quella) della principessa che pensavano di ricordare e conoscere.\nPersonaggi ed interpreti.\nsoprannominato Sho-chan, \u00e8 protagonista (i suoi pensieri vengono spesso espressi lungo il corso della narrazione). Timido ma dolce e bonario, ha spesso mal di stomaco; un giorno trova in biblioteca della biancheria intima femminile, risultata poi appartenere alla ragazza d'uno dei loro compagni, con cui aveva appena fatto sesso: ci\u00f2 porta alla luce una tragica verit\u00e0: tutti gli altri lo hanno gi\u00e0 fatto.\nVive con la sorella maggiore Yuriko e i genitori che gestiscono una farmacia. All'inizio della serie i suoi sentimenti sono segretamente rivolti, fino al delirio, verso una delle sue prof temporanee, la giovane Isuzu che insegna inglese. La sua vita incomincia letteralmente ad esplodere quando una vecchia amica d'infanzia decide di andare a visitare i 4 vecchi amici.\nSoprannominato Kenken. Un fanatico dei treni, conosce a memoria gli orari di partenza e arrivo, le rotte e destinazioni di tutti i treni che attraversano il quartiere. Ha eccellenti risultati scolastici; vive con la madre single Kimiko la quale gestisce un love hotel, che ha potuto comprar coi soldi ricevuti a seguito del divorzio dal marito. I quattro amici si ritrovano spesso a gironzolare l\u00ec attorno, giocando a karaoke o spiando e ascoltando gli altri clienti nelle camere vicine. \u00c8 l'unico del gruppo che all'inizio ha una ragazza, Sonoko.\nsoprannominato Udayan, \u00e8 membro della band musicale del liceo. \u00c8 anche l'unico con cui le ragazze (specialmente un gruppetto chiamate Amazones) se la prendono maggiormente; a ci\u00f2 s'aggiunge il fatto che la sua fiducia in se stesso \u00e8 un po' carente e che ha una certa predisposizione a spiar sotto le gonne delle compagne. I genitori gestiscono un negozio di alimentari e drogheria nel quartiere dello shopping. Propone di fondar assieme ai compagni la societ\u00e0 per la conservazione della castit\u00e0.\nsoprannominato KoKun, \u00e8 l'asso sportivo del gruppo. Capitano della squadra di calcio della scuola, \u00e8 conosciuto perch\u00e9 spesso sfoga tutta la sua rabbia durante le partite e gli allenamenti. Quando qualche ragazza gli rivolge la parola comincia a borbottare frasi incomprensibili e il respiro gli si fa affannoso, rifiutando tutte le eventuali offerte da parte sua. Suo padre, ch'\u00e8 anche presidente del locale consiglio di quartiere, gestisce un piccolo negozio e concentra tutta la sua cura al rispetto della pubblica morale.\nsoprannominato Chie-chan. Durante tutta l'infanzia era stata la principessa dei quattro. Dovette poi trasferirsi ed ebbe dopo d'allora pochissimi contatti con gli amici e per un lungo arco di tempo non si fece pi\u00f9 sentire; sembra nascondere un oscuro segreto dentro di lei. Verr\u00e0 poi rivelato che durante le superiori aveva una cotta per uno dei suoi compagni di classe, il quale per\u00f2 approfitt\u00f2 della situazione, la violent\u00f2 per poi minacciarla e ricattarla. Per poter uscir da questa situazione, ed allontanarsi dalle chiacchiere che presto avevano iniziato a diffondersi, si mise in viaggio per incontrar i suoi vecchi amici d'infanzia."}
{"id": "3957702", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957702", "title": "Prohesperocyon wilsoni", "text": "Il proesperocione (Prohesperocyon wilsoni) \u00e8 un canide estinto, vissuto nell'Eocene superiore (circa 36 milioni di anni fa). I suoi resti fossili sono stati ritrovati in Nordamerica (Texas). \u00c8 considerato il pi\u00f9 antico canide noto.\nDescrizione.\nConosciuto solo per un cranio e una mandibola rinvenuti nel Big Bend National Park in Texas, questo animale era di piccole dimensioni: non doveva superare il chilogrammo di peso. L'aspetto doveva essere un incrocio tra quello di una martora e di una volpe; la ricostruzione ovviamente si basa sui fossili di specie affini e pi\u00f9 tardive, come \"Hesperocyon\".\nClassificazione.\nIl cranio di questo animale \u00e8 stato descritto per la prima volta nel 1986 come una nuova specie del genere \"Hesperocyon\". Successivamente (Wang, 1994) \u00e8 stato descritto come un genere a s\u00e9 stante. \"Prohesperocyon\" possedeva alcune caratteristiche che si riscontrano anche nei carnivori pi\u00f9 primitivi (Miacidae). Altre caratteristiche (come la regione dell'orecchio dotata di una struttura ossea, nota come bolla uditiva, sviluppatasi per proteggere le ossa dell'orecchio incredibilmente sottili) sono riscontrabili invece solo nei carnivori attuali. Anche la perdita del terzo molare superiore (che permetteva un morso pi\u00f9 tagliente) denota l'appartenenza ai canidi primitivi. \"Prohesperocyon\" \u00e8 quindi il pi\u00f9 antico canide noto. Questo animale, nel giro di pochi milioni di anni, diede probabilmente origine a forme di canidi leggermente pi\u00f9 evolute, come \"Hesperocyon\"."}
{"id": "3957704", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957704", "title": "Lucrezia (Ercole de' Roberti)", "text": ""}
{"id": "3957706", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957706", "title": "Prohesperocyon", "text": ""}
{"id": "3957707", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957707", "title": "Giovan Francesco Maineri", "text": ""}
{"id": "3957716", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957716", "title": "Vavatenina", "text": "Vavatenina Ville \u00e8 una citt\u00e0 e comune del Madagascar situata nel distretto di Vavatenina, regione di Analanjirofo. &lt;br&gt;La popolazione del comune rilevata nel 2001 era pari a unit\u00e0."}
{"id": "3957717", "revid": "147489", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957717", "title": "The Irredeemable Ant-Man", "text": ""}
{"id": "3957722", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957722", "title": "Call Me Maybe", "text": "Call Me Maybe \u00e8 un singolo della cantante canadese Carly Rae Jepsen, pubblicato il 20 settembre 2011 come primo estratto dal secondo EP \"Curiosity\".\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 stato scritto da Tavish Crowe, Carly Rae Jepsen e Josh Ramsay e prodotto da quest'ultimo. Il brano \u00e8 contenuto anche nel secondo album in studio \"Kiss\", la cui pubblicazione \u00e8 avvenuta il 18 settembre 2012.\nPrima della pubblicazione.\n\"Call Me Maybe\" \u00e8 stata inizialmente scritta e composta da Jepsen e Tavish Crowe come una canzone folk, mentre erano in tour. Jepsen ha dichiarato che il processo di scrittura \u00e8 stato facile, e che non era \"sovrappensiero\". Josh Ramsay ha apportato successivamente modifiche al brano, rendendolo pi\u00f9 pop. Nei giorni seguenti, Carly Rae Jepsen ha registrato la traccia agli Umbrella Studios di Richmond, in Canada. La cantante ha dichiarato che il brano rappresenta fondamentalmente un \"luogo comune\"; \"quante persone vogliono provare ad avere un approccio con un'altra ma sono spaventate e si bloccano? A me \u00e8 successo\". \"Call Me Maybe\" \u00e8 stato pubblicato prima in Canada attraverso l'etichetta discografica 604 Records il 20 settembre 2011.\nA gennaio 2012, i cantanti pop Justin Bieber e Selena Gomez sono stati nel Paese e hanno sentito il brano ad una radio locale. Dopo che i due hanno scritto su Twitter del brano sui loro profili personali, Jepsen ha guadagnato subito l'attenzione internazionale, e cos\u00ec ha ottenuto un contratto da Scooter Braun per la Schoolboy Records. Braun ha rivelato in seguito che Bieber non ha mai promosso un artista come la canadese prima: \nLa distribuzione internazionale del singolo \u00e8 avvenuta tramite l'etichetta discografica Interscope Records.\nComposizione.\nScritta da Jepsen e Crowe, con la produzione aggiuntiva di Josh Ramsay e Redfoo, \"Call Me Maybe\" \u00e8 un brano allegro che attinge influenze dalla dance-pop e dalla disco music. Per quanto riguarda il testo, la canzone descrive la \"infatuazione e l'inconvenienza di un amore a prima vista\", come descritto da Bill Agnello di About.com. Prima del ritornello, Jepsen afferma come si diventi improvvisamente attratti da una persona, cantando, \"Il tuo sguardo era fisso, i jeans strappati, si vedeva la pelle / Una notte calda, il vento soffiava / Dove pensi di andare, baby?\". Quando il coro inizia, la melodia viene incorporata da accordi di archi sintetizzati e Jepsen spiega che i suoi sentimenti verso il ragazzo sono inaspettati: \"Hey, ti ho appena incontrato, ed \u00e8 folle, ma eccoti il mio numero, magari chiamami\".\nCritica.\n\"Call Me Maybe\" ha ricevuto recensioni generalmente positive da parte della critica musicale. Bill Agnello di About.com ha dichiarato che Carly Rae Jepsen sia una delle novit\u00e0 migliori del panorama musicale canadese, e ha aggiunto che il brano \"\u00e8 il tipo di canzone pop che i fan avranno a cuore\". Melody Lau del \"Rolling Stone\" ha scritto che \"Call Me Maybe\" \u00e8 \"un brano in cui Taylor Swift incontra Robyn\" e lo ha definito come \"molto dolce con una melodia dance-pop\", mentre Kat George di VH1 l'ha descritta come una melodia eurodance ed ha affermato che se Jepsen \"continuasse a sfornare piccole canzoncine come \"Call Me Maybe\", saremmo di fronte a una novit\u00e0 estiva\".\nEmma Carmichael di Gawker ha fatto una lunga recensione sulla traccia, che ha descritto come \"la nuova canzone pop perfetta\", \"impeccabile\" e che \"chiunque sarebbe praticamente incapace di sfuggire alle sonorit\u00e0 disco del brano\". Nicole James di MTV ha rivelato che \"Call Me Maybe\" \u00e8 probabilmente la canzone pi\u00f9 orecchiabile che abbia mai sentito. Jon O'Brien di AllMusic ha affermato che i brani di \"Curiosity\", album dove \u00e8 contenuta \"Call Me Maybe\", fanno eco al periodo giovanile di Britney Spears e Christina Aguilera, e ha aggiunto che il brano \u00e8 una miscela di teen pop e synth pop.\nTiffany Lee di Yahoo! Music ha considerato il brano come un possibile tormentone estivo, e ha aggiunto che \"Call Me Maybe\" ha \"un buon ritmo, melodia, atmosfera e testo orecchiabili, qualcosa che si pu\u00f2 ascoltare in qualsiasi occasione\". Jon Caramanica del The New York Times ha scritto che la canzone \u00e8 \"fresca e dolce ed ha un perfetto arrangiamento\".\nSuccesso commerciale.\nIl singolo \u00e8 risultato, con oltre copie vendute, il pi\u00f9 venduto del 2012 e uno dei pi\u00f9 venduti di sempre, venendo anche certificato diamante negli Stati Uniti il 5 ottobre 2016 per aver venduto pi\u00f9 di 10.000.000 di copie. Il fattore che ha contribuito a renderlo famoso \u00e8 stato lo scambio di opinioni sul brano sul social network Twitter tra Justin Bieber e Selena Gomez. Questo ha permesso al video di diventare in breve tempo virale e di essere cliccato oltre 1 miliardo di volte su YouTube.\nIl brano ha permesso alla cantante di ricevere numerosi premi, tra cui \"Miglior artista \"MTV Push\"\" e \"Miglior canzone\" agli MTV Europe Music Awards 2012 e \"Canzone dell'estate\" ai Teen Choice Awards del 2012. Il video del singolo \u00e8 stato candidato agli MTV Video Music Awards 2012 come \"Miglior video di un artista emergente\".\n\"Call Me Maybe\" \u00e8 stato, fino a fine agosto 2012, il secondo singolo pi\u00f9 venduto nel mondo con ben copie vendute, superato solo da \"Somebody That I Used to Know\" del cantautore belga Gotye ( copie). Durante il 2012, \"Call Me Maybe\" ha venduto oltre 12,5 milioni di copie, sorpassando le vendite di \"Somebody That I Used to Know\" e risultando cos\u00ec il singolo pi\u00f9 venduto dell'anno e uno dei pi\u00f9 venduti di sempre.\nAustralia.\n\"Call Me Maybe\" \u00e8 entrato alla 39\u00aa posizione della \"ARIA Charts Singles Top 50\", risultando essere l'unica new entry della settimana in questione. Due settimane dopo, il singolo entra in top 10, al 3\u00ba posto. Superando \"We Are Young\" dei Fun., \"Call Me Maybe\" raggiunge il primo posto e viene certificato disco d'oro con oltre download digitali venduti dalla Australian Recording Industry Association. Dopo cinque settimane al primo posto, viene superato dal singolo \"Whistle\" del rapper statunitense Flo Rida, scendendo cos\u00ec alla 2\u00aa posizione. Nonostante ci\u00f2, il brano continua a vendere sul territorio riuscendo a superare le copie, ricevendo cos\u00ec il nono disco di platino e diventando uno dei singoli pi\u00f9 venduti in Australia.\nCanada.\n\"Call Me Maybe\" ha debuttato nella \"Billboard Canadian Hot 100\" alla 97\u00aa posizione, per poi salire all'81\u00aa la settimana seguente. Nella sua quattordicesima settimana di presenza, \"Call Me Maybe\" \u00e8 entrato in top 10, occupando il nono posto. La settimana seguente, il brano \u00e8 salito al 4\u00ba posto e poi ha occupato il gradino pi\u00f9 basso del podio. Superando \"We Found Love\" di Rihanna, \"Call Me Maybe\" \u00e8 riuscito a raggiungere il primo posto, mantenendolo per due settimane consecutive. \u00c8 stato, infatti, superato da \"Give Me All Your Luvin\"' di Madonna prima e \"Part of Me\" di Katy Perry poi.\nDopo due settimane, \"Call Me Maybe\" ha riconquistato il primato per altre due settimane, arrivando ad un totale di un mese (non consecutivo) al primo posto. \u00c8 stato definitivamente superato da \"Wild Ones\" del rapper statunitense Flo Rida. Grazie al singolo \"Call Me Maybe\", Carly Rae Jepsen \u00e8 diventata la quarta artista canadese ad aver raggiunto il primo posto della classifica ufficiale canadese dei singoli pi\u00f9 venduti. Il 22 novembre 2012, \"Call Me Maybe\" \u00e8 stato certificato sette volte disco di platino per gli oltre download digitali venduti dalla Canadian Recording Industry Association.\nFrancia.\n\"Call Me Maybe\" ha debuttato al 200\u00ba posto nella classifica del 31 marzo 2012. Un mese dopo, \"Call Me Maybe\" \u00e8 entrato in top 10, al 6\u00ba posto con copie vendute. Dopo sei settimane in top ten, il singolo \u00e8 riuscito a raggiungere il primato con copie vendute in una settimana. Nonostante un incremento delle vendite del 3% ( copie), il singolo ha ceduto il primato a \"Tacat\u00e0\" dei Tacabro, stabilendosi al secondo posto. La settimana seguente, \"Call Me Maybe\" riconquista il primo posto e lo mantiene per sette settimane consecutive vendendo in questo periodo di tempo copie. Con un decremento dell'11% e una vendita pari a copie, \"Call Me Maybe\" non riesce a stare per l'ottava settimana consecutiva alla prima posizione e perci\u00f2 \u00e8 sceso al secondo posto, rimanendo stabile anche la settimana seguente (5\u00a0493 copie, -11%).\nCon un incremento delle vendite del 59% ed una vendita pari a copie, \"Call Me Maybe\" \u00e8 ritornato ad occupare il primo posto per la nona settimana non consecutiva. La settimana seguente, con un ulteriore incremento delle vendite del 5% ( copie), il singolo \u00e8 rimasto stabile al primo posto. La settimana successiva, il singolo ha registrato la pi\u00f9 alta vendita settimanale dalla pubblicazione ( copie, pi\u00f9 6%), mantenendo il primato. La settimana seguente, \"Call Me Maybe\" \u00e8 sceso nuovamente alla seconda posizione con un decremento delle vendite del 18% (). Il singolo ha complessivamente venduto copie nel territorio francese.\nItalia.\n\"Call Me Maybe\" ha debuttato all'87\u00aa posizione nella classifica ufficiale italiana nella settimana che raccoglie i dati di vendita dal 30 aprile al 6 maggio 2012. La settimana seguente, il singolo ha guadagnato ventotto posizioni, salendo alla 59\u00aa. Il brano ha continuato a salire in classifica, raggiungendo, un mese e mezzo dopo, la top 20, stabilendosi al diciannovesimo posto. La settimana successiva \u00e8 salito ancora all'undicesima posizione e, la settimana successiva, \u00e8 arrivato al 5\u00ba posto. Nel contempo, la Federazione Industria Musicale Italiana ha reso noti i cento singoli pi\u00f9 scaricati nel primo semestre del 2012 e \"Call Me Maybe\" occupava l'85\u00ba posto.\nLa settimana seguente, il singolo sale al terzo posto e il 24 luglio 2012 \"Call Me Maybe\" \u00e8 stato certificato disco d'oro con oltre download digitali. \u00c8 salito ancora, raggiungendo la 2\u00aa posizione (la massima raggiunta). \"Call Me Maybe\" viene prima certificato disco di platino (21 agosto 2012) per avere venduto oltre copie e successivamente multiplatino (2 ottobre 2012) per le copie distribuite secondo la Federazione Industria Musicale Italiana.\nRegno Unito.\n\"Call Me Maybe\" ha debuttato direttamente alla prima posizione della classifica britannica vendendo copie nella sua prima settimana. Il singolo \u00e8 rimasto in vetta per altre tre settimane consecutive e ha venduto, in un mese, copie nel Regno Unito. Oltre al mese al primo posto, \"Call Me Maybe\" \u00e8 rimasto per due mesi consecutivi sul podio. A inizio luglio, \u00e8 stato reso noto che il singolo \u00e8 stato il secondo pi\u00f9 venduto nel primo semestre dell'anno con copie vendute, secondo i dati raccolti dalla Official Charts Company. Due settimane dopo, \"Call Me Maybe\" ha raggiunto le copie cumulative. Il singolo \u00e8 risultato essere il 2\u00ba pi\u00f9 venduto nel corso del 2012, secondo i dati forniti dalla Official Charts Company, con un totale di copie distribuite.\nStati Uniti d'America.\n\"Call Me Maybe\" ha fatto il suo ingresso nella \"Billboard Hot 100\" alla 38\u00aa posizione, per poi salire alla 31\u00aa la settimana seguente. Nella \"Hot Digital Songs\", il singolo \u00e8 salito dal tredicesimo all'ottavo posto, entrando nella top 10. \u00c8 sceso poi al 9\u00ba posto ( copie, -4%). \"Call Me Maybe\" ha mantenuto la stessa posizione con altre copie vendute per un'altra settimana, per poi salire al settimo posto ( copie, +32%). \u00c8 salito ancora alla 6\u00aa posizione con altre copie vendute (+19%). Vendendo altre copie, \"Call Me Maybe\" \u00e8 salito al quinto posto e ha mantenuto tale posizione anche la settimana seguente ( copie, -3%).\n\u00c8 riuscito ad arrivare sul gradino pi\u00f9 basso del podio la settimana successiva, vendendo altre copie (pi\u00f9 1%) ed \u00e8 rimasto stabile anche le due settimane seguenti con (-5%) e (+12%) copie vendute ciascuna settimana. \"Call Me Maybe\" ha raggiunto il primo posto detenendolo per due mesi consecutivi vendendo, in otto settimane, copie. Il singolo, con un decremento delle vendite del 17% ( copie), \u00e8 sceso al secondo posto cedendo il primato a \"Wide Awake\" di Katy Perry. Anche nella \"Billboard Hot 100\", \"Call Me Maybe\", nella settimana del 23 giugno 2012, ha raggiunto il primo posto. \u00c8 stato, inoltre, il terzo singolo pi\u00f9 scaricato nel primo semestre del 2012, secondo i dati forniti da Nielsen SoundScan, con una vendita pari a download digitali. A febbraio 2013, le vendite del singolo vengono stimate a copie.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato scritto e diretto da Ben Knechtel ed \u00e8 stato pubblicato su VEVO il 9 dicembre 2011. Secondo Knechtel, la decisione principale era quella di \"fare una sorpresa nel finale\" cercando di rivoluzionare la classica storia della \"ragazza che si mette col ragazzo\". \u00c8 uno dei video che ha ottenuto la certificazione Vevo.\nIl video inizia con la Jepsen che spia il suo vicino (interpretato da Holden Nowell) mentre sta tagliando l'erba del giardino; si sposta poi con la sua band nel suo garage e i suoi compagni la spingono ad andare a lavare l'auto. Lei cerca di catturare l'attenzione del suo vicino con varie pose ma scivola dal cofano della sua auto. Il vicino l'aiuta ad alzarsi e cos\u00ec, pensando di averlo finalmente conquistato, la ragazza prende un bigliettino per lasciargli il suo numero; in quel momento, per\u00f2, lui va dal chitarrista della band e gli lascia il suo con uno sguardo ammiccante e la Jepsen rimane delusa dal fatto che il suo vicino sia omosessuale. Il video su YouTube \u00e8 stato cancellato, ma da allora \u00e8 stato nuovamente caricato il 1\u00ba marzo 2012. Il video si \u00e8 aggiudicato tre nomination ai MuchMusic Video Awards nelle categorie \"Video preferito\", \"Video pop dell'anno\" e \"Video dell'anno\".\nEsibizioni dal vivo.\nCarly Rae Jepsen ha eseguito \"Call Me Maybe\" in diverse occasioni. Ha fatto il suo debutto televisivo negli Stati Uniti al programma \"The Ellen DeGeneres Show\". In quest'occasione, ha cantato insieme a Justin Bieber. Il 26 marzo 2012, Jepsen s\u00ec \u00e8 esibita allo show mattutino \"WBBM-FM\" a Chicago, cantando due brani del suo EP, \"Call Me Maybe\" e \"Curiosity\".\nLa cantante ha anche eseguito una versione acustica della canzone allo show \"KISS 92,5\". Il 2 maggio 2012, Carly Rae Jepsen ha cantato \"Call Me Maybe\" al celebre show australiano \"Sunrise\". Il 20 maggio 2012, Jepsen ha eseguito la traccia anche ai \"Billboard Music Awards 2012\". Il 9 giugno 2012, Jepsen ha eseguito il brano con Justin Bieber al Wembley Stadium di Londra. Il 22 luglio 2012, Carly Rae Jepsen ha cantato \"Call Me Maybe\" ai \"Teen Choice Award 2012\"; nella serata ha anche ottenuto il premio \"Song of the Summer\" per il brano esibito nel corso della serata.\nCover.\nVisto il grande successo mondiale del brano, sono state cantate numerose cover. Il sito web di informazione ed opinioni statunitense, \"The Daily Beast\", ha stilato una classifica delle reinterpretazioni meglio e peggio riuscite del brano \"Call Me Maybe\". Positivamente \u00e8 stata giudicata la cover del pupazzo Cookie Monster, star del programma televisivo Sesame Street, intitolata \"Share It Maybe\" mentre negativamente quella di Tay Zonday per via delle sue scarse capacit\u00e0 canore.\nAnche gli esponenti della politica statunitense, hanno voluto proporre la loro cover del brano, Colin Powell, ex segretario di Stato degli Stati Uniti d'America, ha cantato il ritornello allo show mattutino statunitense \"CBS Morning News\". Anche il presidente degli Stati Uniti d'America, Barack Obama \u00e8 stato inconsapevole protagonista di un montaggio di suoi discorsi sulle note di \"Call Me Maybe\", diventando la cover pi\u00f9 popolare con oltre di visualizzazioni al 29 marzo 2013 su YouTube, seguita dalla versione live del cantautore britannico Ben Howard, ferma a pi\u00f9 di .\nAnche la cantautrice e attrice statunitense Katy Perry ha proposto una sua versione del brano, cos\u00ec come il gruppo musicale indie rock statunitense Fun..\nLa canzone \u00e8 stata interpretata anche dal cast di \"Glee\" nel primo episodio della quarta stagione della fortunata serie televisiva. Su iTunes, sono state messe in vendita numerose cover del brano. Tra queste, quella di Tiffany Alvord (3 marzo 2012), Megan Nicole (23 marzo 2012) e Alex Goot, Dave Days &amp; Chad Sugg (15 aprile 2012)."}
{"id": "3957724", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957724", "title": "Coen Janssen", "text": "Biografia.\nCoen Janssen ha iniziato a studiare pianoforte all'et\u00e0 di 8 anni. A 16 anni entra al conservatorio, dove segue i primi due anni in contemporanea con il liceo; dopo l'esame, comincia a studiare pianoforte a tempo pieno. Dopo due anni, entra nella sezione \"pop\" del conservatorio di Rotterdam, di cui \u00e8 ancora membro. Oltre a girare il mondo grazie alla fama degli Epica, Coen si dedica anche alla professione di insegnante di teoria presso la Nederlandse Pop Academie di Utrecht.\nIl 29 aprile 2010 si \u00e8 sposato con Linda Van Summeren, gi\u00e0 corista degli Epica, con cui il 28 gennaio 2011 ha avuto una figlia, Cato Dianne Janssen.\nA fine 2015, alla moglie di Janssen \u00e8 stato diagnosticato un cancro. Poich\u00e9 anche Simone Simons ha avuto un grave problema familiare in quel periodo, il gruppo \u00e8 stato costretto ad annullare il tour nordamericano allora in corso. Nel successivo tour europeo, Janssen \u00e8 stato assente fino al 7 novembre per stare accanto alla moglie ed \u00e8 stato quindi temporaneamente sostituito da Ruben Wijga dei ReVamp. Il tour nordamericano \u00e8 ripreso nei primi due mesi del 2016."}
{"id": "3957726", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957726", "title": "Natal Drums", "text": "La Natal Drums (in passato conosciuta anche come Natal Percussion Company) \u00e8 una ditta britannica specializzata nella realizzazione di batterie e strumenti a percussione.\nNel 2010 \u00e8 stata acquistata dalla Marshall Amplification.\nLa Natal ebbe grande successo sul finire degli anni sessanta soprattutto grazie alle sue congas rivoluzionarie in fibra di vetro che furono utilizzate da artisti come Santana, T. Rex, Led Zeppelin, Fleetwood Mac, Deep Purple e Rolling Stones."}
{"id": "3957732", "revid": "210936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957732", "title": "Battaglia del golfo di Leyte", "text": ""}
{"id": "3957734", "revid": "416175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957734", "title": "Giochi segreti a Las Vegas", "text": "Giochi segreti a Las Vegas (\"Hearts Are Wild\") \u00e8 una serie televisiva statunitense in 9 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione nel 1992.\n\u00c8 una serie del genere drammatico incentrata sulle vicende del personale e dei clienti del Caesars Palace di Las Vegas. Tra i personaggi principali, Jack Thorpe, il proprietario, Leon 'Pepe' Pepperman, il direttore, e Kyle Hubbard, addetta alle relazioni con gli ospiti. Tra le guest star: Dick Van Patten, Mickey Rooney, Tom Bosley, Ricardo Montalb\u00e1n, e Gene Barry.\nProduzione.\nLa serie, ideata da Eric Roth, fu prodotta da Spelling Television e girata a Las Vegas. Le musiche furono composte da John E. Davis e Scott Harper.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 10 gennaio 1992 al 13 marzo 1992 sulla rete televisiva CBS. In Italia \u00e8 stata trasmessa su Canale 5 con il titolo \"Giochi segreti a Las Vegas\"."}
{"id": "3957735", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957735", "title": "Caesar's Palace", "text": ""}
{"id": "3957737", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957737", "title": "Hearts Are Wild", "text": ""}
{"id": "3957741", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957741", "title": "Stefano Maguolo", "text": "Carriera.\nHa giocato in Serie A1 e Serie A2 dal 1976 al 1993. Ha giocato con il Basket Mestre, la I&amp;B Bologna, la Cagiva Varese, la Sharp Montecatini, la Stefanel Trieste, la Libertas Livorno, la Kleenex Pistoia e la Pulitalia Vicenza.\n\u00c8 cresciuto nelle giovanili del Basket Mestre, con cui ha debuttato in Serie A2 nel 1976. Nella sua carriera ha disputato 5 stagioni in Serie A1 (una a Bologna, due a Varese, una a Livorno ed una a Pistoia)."}
{"id": "3957747", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957747", "title": "Greta Gerwig", "text": "Ha attirato l'attenzione dopo aver lavorato e apparendo in diversi film mumblecore. Ha collaborato con Noah Baumbach in diversi film, tra cui \"Lo stravagante mondo di Greenberg\" (2010), \"Frances Ha\" (2012), per il quale ha ottenuto una candidatura ai Golden Globe, e \"Mistress America\" (2015). Ha anche recitato in film come \"To Rome with Love\" (2012), \"Jackie\" (2016) e \"Le donne della mia vita\" (2016).\nGerwig ha scritto e debuttato come regista con l'acclamato film commedia drammatico \"Lady Bird\" (2017) che ha vinto il Golden Globe per il miglior film commedia o musicale. Ha anche ricevuto due candidature al Premio Oscar, rispettivamente nella sezione miglior sceneggiatura originale e miglior regista, divenendo la quinta donna ad essere nominata come miglior regista agli Oscar. \nNel 2018 il \"Times\" la inserisce fra le 100 persone pi\u00f9 influenti del mondo. Per \"Piccole Donne\" (2019) ha ricevuto la sua terza candidatura agli Oscar, nella categoria miglior sceneggiatura non originale.\nBiografia.\nNativa di Sacramento in California e figlia di Christine, un'infermiera, e Gordon Gerwig, un consulente finanziario, la Gerwig ha origini tedesche. Ha effettuato gli studi presso il Barnard College a New York, dove ha studiato letteratura inglese e filosofia. Intenzionata a diventare commediografa, durante gli anni al Barnard ha scritto varie commedie e ha cofondato un gruppo di improvvisazione chiamato The Tea Party Ensemble. Nel 2006 ottiene un piccolo ruolo nel film indipendente \"LOL\" di Joe Swanberg e viene introdotta dal regista nel movimento cinematografico indipendente noto come Mumblecore. Con Swanberg collabora alla sceneggiatura di \"Hannah Takes the Stairs\" (2007) e co-sceneggia e co-dirige \"Nights and Weekends\" (2008). Nel 2010 recita nel film di Noah Baumbach \"Lo stravagante mondo di Greenberg\", per la cui interpretazione ottiene una candidatura come miglior attrice protagonista agli Independent Spirit Awards 2011.\nNel 2011 si affaccia al cinema mainstream, recitando nelle commedie \"Amici, amanti e...\", con Natalie Portman e Ashton Kutcher, e \"Arturo\", con Russell Brand. Nel 2012 lavora per Woody Allen in \"To Rome with Love\" e recita come protagonista nella pellicola \"Frances Ha ,\" che le vale la sua prima candidatura ai Golden Globe. Nel 2017 esordisce come regista con \"Lady Bird\". Il film, da lei sceneggiato, \u00e8 ambientato nella citt\u00e0 di Sacramento e racconta la storia di una madre e la figlia adolescente. La pellicola riceve ottimi consensi da critica e pubblico ed ottiene diversi riconoscimenti tra cui cinque candidature al Premio Oscar, compresa quella alla miglior regista e alla migliore sceneggiatura originale ottenuta dalla Gerwig, quattro candidature ai Golden Globe (vincendone due), tre ai BAFTA e tre agli Screen Actors Guild Award. Nel 2019 dirige e scrive il film \"Piccole donne\", tratto dall'omonimo romanzo di Louisa May Alcott. \nRiconoscimenti.\nPremio Oscar\nPremio BAFTA\nCritics' Choice Awards\nGolden Globe\nDirectors Guild of America Award\nDoppiatrici italiane.\nDa doppiatrice \u00e8 sostituita da:"}
{"id": "3957754", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957754", "title": "Die gr\u00f6ssten Schweizer Talente (prima edizione)", "text": "La \"prima edizione\" di Die gr\u00f6ssten Schweizer Talente ha avuto inizio il 29 gennaio 2011 e si \u00e8 conclusa il 20 marzo 2011. Le prime quattro puntate sono state dedicate ai casting, realizzati nell'autunno del 2010 al \"Theater 11\" di Zurigo, mentre le ultime quattro alle semifinali e alla finale. La vincitrice \u00e8 stata la cantante Maya Wirz con la sua interpretazione del brano Con te partir\u00f2.\nIn quest'edizione le puntate di casting sono andate in onda il sabato mentre quelle in diretta la domenica.\nPuntate.\nDopo la prima fase di provini, sono stati selezionati 24 semifinalisti che sono stati suddivisi in 3 gruppi da 8 concorrenti.\nNel corso delle tre semifinali, per ogni gruppo, il televoto ha stabilito una classifica di gradimento che ha permesso l'accesso alla finale a soli tre concorrenti: il primo e il secondo classificato e la scelta dei giudici per il terzo classificato.\nSemifinale 1.\nLa prima semifinale \u00e8 andata in onda il 27 febbraio 2011 e ha visto qualificarsi alla fase successiva 3 concorrenti.\nSemifinale 2.\nLa seconda semifinale \u00e8 andata in onda il 6 marzo 2011 e ha visto qualificarsi alla fase successiva 3 concorrenti.\nSemifinale 3.\nLa terza semifinale \u00e8 andata in onda il 13 marzo 2011 e ha visto qualificarsi alla fase successiva 3 concorrenti.\nFinale.\nLa finale \u00e8 andata in onda il 20 marzo 2011 ed ha visto vincere la cantante Maya Wirz."}
{"id": "3957760", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957760", "title": "Vescovo di Nard\u00f2", "text": ""}
{"id": "3957761", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957761", "title": "Kaliningrad Time", "text": ""}
{"id": "3957763", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957763", "title": "Yves Huts", "text": "Biografia.\nSuona il piano da quando aveva 10 anni; nel 1995 inizia a suonare la chitarra e nel 1996 il basso. Ha conseguito con la lode un master in scienze commerciali.\nTra il 2002 e il 2012 ha militato nel gruppo musicale symphonic metal Epica, con i quali ha registrato i primi cinque album in studio. \u00c8 stato inoltre componente del gruppo power metal Axamenta,di cui ne \u00e8 stato chitarrista e tastierista."}
{"id": "3957766", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957766", "title": "Death of a Superhero", "text": " Death of a Superhero \u00e8 un film del 2011 diretto da Ian Fitzgibbon.\nTrama.\nDonald \u00e8 un adolescente inquieto, affetto da una rara forma di leucemia che lo porta a vivere il mondo con un rabbioso fatalismo. Un malessere che trova forma attraverso una serie di disegni e di graffiti in cui Donald raffigura la vita di un supereroe oscuro nella sua lotta quotidiana contro un mostro dalla mano piena di siringhe e aghi. Il suo fare scontroso e inquieto lo rende un caso disperato per tutti gli psicanalisti, per lo meno finch\u00e9 non viene sottoposto al dottor Adrian King, un \"tanatologo\" dallo spirito freak. Solo lui e una ragazza ribelle appena trasferita nella sua classe sapranno entrare in empatia col ragazzo e risvegliare il suo istinto di vita.\nCritica.\nAdolescenza e supereroi: se \u00e8 vero che da grandi poteri derivano grandi responsabilit\u00e0, non \u00e8 detto che da grandi debolezze derivino meno preoccupazioni. Rovesciare la moderna filosofia del supereroe permette di comprendere il nucleo di questo piccolo racconto dolceamaro e fanta-realistico ambientato a Londra. Una fiaba dal gusto acerbo il cui giovane protagonista \u00e8 un ragazzo ben lontano dall'avere dei superpoteri, che vive una normale ribellione adolescenziale acuita da un'anormale forma tumorale.\nDeath of a superhero \u00e8 una storia giovanile in cui argomenti tragici e sensibili come la crescita e la malattia precoce, vengono illustrati con leggerezza, non tanto in senso di superficialit\u00e0 ma lavorando su una presa di distanza, soprattutto dal punto di vista visivo, che permette di entrare in empatia con Donald e il suo mondo di rifigurazioni fumettistiche, senza troppo addentrarsi all'interno del dolore personale e familiare ma gestendolo con rispetto e dignit\u00e0. Al lavoro di trasposizione del suo immaginario fatto di inserti cartoon con protagonista un alter ego dal torace possente insensibile ai richiami di malvagie sirene, si alterna il percorso principale di Donald, fatto di un romanticismo acerbo, di tenere infatuazioni, palpiti sottaciuti e goffe reazioni. Al di sopra dell'anima tragica che la abita, la storia di Death of a Superhero segue cos\u00ec pulsioni differenti, tutte molto avventate e adolescenziali, ma comunque capaci di astrarre dalla seriet\u00e0 dell'argomento trattato un racconto tenero e gradevole. Una configurazione che si mostra anche nei vari rapporti che Donald intrattiene con il mondo circostante: molto pi\u00f9 sobrio, delicato e gentile quello con la coetanea ribelle; meno incisivo e stereotipato quello con il tanalogo di Andy Serkis.\nProduzione.\nIl film \u00e8 stato girato per tutto il 2010 in Irlanda, con fine riprese nel dicembre.\nInizialmente il protagonista doveva essere Freddie Highmore.\nRiconoscimenti.\nIl film ha ricevuto tre nomination agli Irish Film and Television Awards per miglior film, miglior regista (Ian Fitzgibbon) e miglior attore non protagonista (Michael McElhatton)."}
{"id": "3957767", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957767", "title": "Campionati del mondo juniores di atletica leggera 2004", "text": "I Campionati del mondo juniores di atletica leggera 2004 (10\u00aa edizione) si sono svolti a Grosseto, in Italia dal 12 al 18 luglio. Le competizioni si sono tenute allo Stadio Carlo Zecchini."}
{"id": "3957769", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957769", "title": "Emma (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3957770", "revid": "123664587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957770", "title": "Ettore Ovazza", "text": " \nFu assassinato dai nazisti con la sua famiglia nel 1943.\nBiografia.\nFiglio di Ernesto Ovazza e di Celeste Malvano, di religione ebraica, si laure\u00f2 all'Universit\u00e0 degli Studi di Torino nel 1915 con una tesi di diritto internazionale. Poco dopo si arruol\u00f2 volontario per il fronte (come peraltro il padre e i fratelli), divenendo tenente d'artiglieria.\nFascista della prima ora, nell'ottobre del 1922 Ovazza partecip\u00f2 con altre camicie nere alla marcia su Roma. Fu membro del Partito Nazionale Fascista. Essere ebrei e fascisti non era affatto raro nell'Italia degli anni Venti. Molti membri della prima ora del PNF erano ebrei (come Aldo Finzi).\nOvazza fu attivo all'interno della comunit\u00e0 ebraica di Torino per guadagnare consenso a favore del fascismo. Nel 1929 incontr\u00f2 Benito Mussolini, rimanendone entusiasta.\nNel 1934 fu tra i fondatori della rivista \"La Nostra Bandiera\", che intendeva \"fascistizzare\" tutta la comunit\u00e0 ebraica italiana ed estirparne gli indifferenti, i sionisti o gli antifascisti. Cerc\u00f2 di arruolarsi volontario per la guerra d'Etiopia, ma non fu accettato per limiti d'et\u00e0. Nel febbraio del 1936 rischi\u00f2 la vita a seguito di un incidente d'auto.\nMalgrado la campagna filofascista condotta su \"La Nostra Bandiera\" e il tentativo di fascistizzare l'Unione delle Comunit\u00e0 Israelitiche Italiane (nel 1937 cre\u00f2 con il generale Raffaele Liuzzi il Comitato degli italiani di religione ebraica), la legislazione anti-ebraica del 1938 lo costrinse a cedere la banca di famiglia e a lasciare il PNF. Il fratello Vittorio fu costretto a lasciare l'esercito. Nel 1939 tutti gli ebrei dovettero abbandonare le proprie professioni. Alcuni ebrei si suicidarono, altri si convertirono al cattolicesimo. Alcuni cercarono di ottenere la \"discriminazione\", altri emigrarono in America o in Palestina. Ma la maggioranza rest\u00f2 in Italia, convinta che il Duce non avrebbe mai acconsentito a una persecuzione antisemita di modello tedesco.\nL'assassinio della famiglia Ovazza.\nProdromi.\nDopo l'8 settembre 1943 e la fine dell'alleanza italo-tedesca, le SS iniziarono a catturare e a uccidere gli ebrei italiani. I primi omicidi di massa degli ebrei avvennero sul Lago Maggiore a met\u00e0 settembre da parte del 1\u00ba Battaglione del 2\u00ba Reggimento della 1\u00aa Divisione Panzer SS \"Leibstandarte SS Adolf Hitler\", che stazionava sulle rive del lago.\nLa morte.\nAll'inizio di ottobre, Ettore Ovazza si trovava con la moglie Nella Sacerdoti e i figli Riccardo ed Elena nell'Hotel Lyskamm di Gressoney-Saint-Jean, in Valle d'Aosta. Dopo aver liquidato i propri beni, intendevano fuggire nel Canton Vallese. Riccardo si un\u00ec a un gruppo di prigionieri croati e cerc\u00f2 di raggiungere la Svizzera prima della sua famiglia. Fu arrestato dalla polizia di confine svizzera, che lo condusse a Briga e lo mise su un treno diretto in Italia. Nella stazione di Domodossola fu denunciato e arrestato dalla polizia segreta militare tedesca, che lo tradusse nella scuola elementare per fanciulle di Verbania-Intra usata dal battaglione della \"Leibstandarte SS Adolf Hitler\", capeggiato dall'Obersturmf\u00fchrer Gottfried Meir.\nDopo avergli fatto rivelare il nascondiglio della sua famiglia, le SS lo assassinarono e il 9 ottobre bruciarono il suo cadavere nella stufa della cantina della scuola. Lo stesso giorno, un'unit\u00e0 delle SS raggiunse la valle di Gressoney, cattur\u00f2 la famiglia e la trasport\u00f2 a Intra. L'11 ottobre la famiglia Ovazza fece la stessa fine: uccisi, i corpi furono poi bruciati nella caldaia della scuola. Il motivo dell'atto fu dettato probabilmente anche dall'avidit\u00e0 d'impossessarsi dei gioielli e del denaro della famiglia Ovazza. Ettore non sopravvisse quindi alla Shoah.\nNel 1954 ebbe luogo presso la sezione di Klagenfurt del Tribunale popolare austriaco di Graz il processo contro l'Obersturmf\u00fchrer Gottfried Meir, accusato di essere responsabile dell'assassinio della famiglia Ovazza. Il 4 novembre 1954 Meir fu prosciolto dall'accusa, mentre furono condannati due suoi sottoposti, che nel frattempo erano morti. Il 2 luglio 1955 il Tribunale militare di Torino condann\u00f2 in contumacia Meir all'ergastolo, ma la Repubblica austriaca non concesse l'estradizione in Italia. Negli anni '60 fallirono due altri tentativi di riaprire il processo. Meir visse indisturbato in Carinzia come direttore di scuola sino alla morte, avvenuta nel 1970.\nOpere di Ettore Ovazza.\nAccanto alla sua attivit\u00e0 imprenditoriale e politica in seno al PNF e alla comunit\u00e0 ebraica italiana, Ettore Ovazza fu autore di saggi e opere letterarie che ne mettono in evidenza un profilo intellettuale complesso e variegato.\nDi particolare interesse sono l'opera teatrale \"\"L'uomo e i fantocci\", la memorialistica della Prima guerra mondiale e la polemica antisionista innescata prima con \"Sionismo bifronte\", poi con la risposta a \"Gli ebrei in Italia\" di Paolo Orano con \"Il problema ebraico\"\"."}
{"id": "3957771", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957771", "title": "Linea 2 (programma televisivo)", "text": "Linea 2 \u00e8 stato un programma televisivo italiano andato in onda nel 2012 su Italia 2.\nIl programma.\nSi definiva una \"linea underground\", in pratica un contenitore in cui venivano trasmessi filmati di documentari, videoclip autoprodotti di gruppi e cantanti, arte o videoarte e cortometraggi realizzati da professionisti, semi-professionisti e semplici amatori. Ogni puntata presentava un filo conduttore, sotto forma di idea o tema, che legava i vari video proposti.\nIl programma, condotto dal conduttore Paolo De Santis, era strutturato in varie \"stazioni\": \"Volounteers Square\" proponeva filmati e video che raccontano esperienze di vita e l'attivit\u00e0 di diverse associazioni di volontariato; \"Docks Station\" permetteva di seguire vari documentari; \"Music Park\" trasmetteva videoclip di gruppi emergenti, pi\u00f9 o meno noti nel panorama underground; \"ShortList Gate\" conteneva cortometraggi; \"2nd BoulevArt\" trattava di arte e videoarte; \"Speech Corner\" era invece uno spazio libero a disposizione di chiunque abbia qualcosa da dire."}
{"id": "3957775", "revid": "1602064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957775", "title": "Hollywood Beat", "text": "Hollywood Beat \u00e8 una serie televisiva statunitense in 14 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione nel 1985.\n\u00c8 una serie del genere drammatico incentrata sulle vicende dei due poliziotti infiltrati Nick McCarren e Jack Rado che si servono di una ragnatela di informatori per risolvere omicidi ed altri casi. Tra questi vi sono Billy, un nativo americano che gestisce un'edicola, Lita, donna gay che gestisce un sexy bar, e Lady Di. La serie cerc\u00f2 di ricalcare \"Miami Vice\" ma non riscosse il seguito del pubblico e fu annullata dopo 14 episodi prodotti.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta da Aaron Spelling Productions (con Aaron Spelling come produttore esecutivo) e girata a Los Angeles in California.\nRegisti.\nTra i registi della serie sono accreditati:\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa negli Stati Uniti dal 21 settembre 1985 al 23 novembre 1985 sulla rete televisiva ABC. In Italia \u00e8 stata trasmessa su Canale 5.\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "3957776", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957776", "title": "Giustiziere", "text": ""}
{"id": "3957779", "revid": "12582", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957779", "title": "Salvatore Ruju", "text": ""}
{"id": "3957786", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957786", "title": "Non sparare, baciami!", "text": "Non sparare, baciami! (\"Calamity Jane\") \u00e8 un film del 1953 diretto da David Butler.\nTrama.\nCalamity Jane \u00e8 una ragazza che scorta la diligenza di una cittadina del Far West. Pur essendo una ragazza, ha dei modi da maschiaccio e nessuno la trova particolarmente affascinante nonostante l'indubbia avvenenza. Un giorno per\u00f2 arriva in citt\u00e0 la cameriera di una bella cantante di Chicago che sostituendosi alla padrona e facendosi passare per lei le insegner\u00e0 ad essere pi\u00f9 femminile."}
{"id": "3957788", "revid": "1684799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957788", "title": "Cinderella's Eyes", "text": "Cinderella's Eyes \u00e8 l'album di debutto in qualit\u00e0 di solista della cantante pop britannica Nicola Roberts, pubblicato il 26 settembre 2011 dalle etichette discografiche A&amp;M Records e Polydor.\nIl disco, primo lavoro da solista della cantante dopo dieci anni di attivit\u00e0 con il suo gruppo di origine, le Girls Aloud, \u00e8 stato pubblicato in un periodo di pausa delle attivit\u00e0 del gruppo. \u00c8 stato anticipato dai singoli \"Beat of My Drum\" e \"Lucky Day\", a cui \u00e8 seguito, durante l'autunno 2011, \"Yo-Yo\". Contiene una cover del brano \"Everybody's Got to Learn Sometime\", reso famoso nel 1980 dai The Korgis.\nL'album \u00e8 stato prodotto principalmente da Dimitri Tikivoi con collaborazioni con i Diplo, i Traxstarz, i Metronomy, e il gruppo The Invisible Men."}
{"id": "3957790", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957790", "title": "Edward Winter", "text": ""}
{"id": "3957794", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957794", "title": "Comunit\u00e0 professionale", "text": "Una comunit\u00e0 professionale \u00e8 un luogo di incontro, sia fisico che virtuale, fondato sulla logica dell'apprendimento collaborativo e sullo scambio di esperienze \u201ctra pari\u201d, all'interno della quale gli iscritti possono modulare, a seconda delle proprie esigenze, un percorso di apprendimento e di informazione.\nComunit\u00e0 Virtuali.\nLe comunit\u00e0 virtuali possono essere definite quindi come un insieme reale di soggetti (singole persone, aziende, gruppi) che si incontrano su internet all'interno di un ambiente web, realizzato per le loro specifiche esigenze, e che comunicano utilizzando differenti modalit\u00e0 di interazione. Sono distinguibili in comunit\u00e0 di interesse, dove prevale la dimensione informativa, e in comunit\u00e0 di relazione, nelle quali ha un maggior peso quella partecipativa: nello specifico in comunit\u00e0 di apprendimento, comunit\u00e0 di pratiche e comunit\u00e0 professionali.\nComunit\u00e0 di apprendimento.\nQuesto tipo di comunit\u00e0 si pu\u00f2 definire come un gruppo di persone che condivide l'obiettivo di acquisire determinate conoscenze e competenze. A tal fine sono usati, prevalentemente, strumenti per il trasferimento di contenuti e per la valutazione dell'apprendimento. Normalmente queste comunit\u00e0 hanno un ciclo di vita breve legato a specifici progetti di formazione e sono guidate da un tutor formatore affiancato da docenti specialisti.\nLe comunit\u00e0 di pratiche hanno, soprattutto, l'obiettivo di individuare soluzioni ai problemi, attraverso lo scambio di esperienze. Il ciclo di vita non \u00e8 definibile a priori in quanto risulta spesso legato alla diffusione di nuovi strumenti o alla innovazione dei processi di lavoro. Sul piano tecnologico si utilizzano banche dati o applicazioni progettate per facilitare la cooperazione e l'individuazione delle soluzioni migliori, cosiddette, best practice, o per sperimentare nuove procedure. Il responsabile della comunit\u00e0 \u00e8 un tutor consulente che utilizza esperti per la soluzione di specifici problemi.\nLe comunit\u00e0 professionali sono finalizzate allo sviluppo di identit\u00e0 collettive legate all'esercizio di una stessa professione o di un ruolo organizzativo. Gli obiettivi sono prevalentemente di condivisione e di utilizzo di competenze affini nello svolgimento del lavoro: linguaggio, conoscenze comuni, codici deontologici, modelli organizzativi, prospettive di lavoro e forme di pensiero relativi al ruolo ricoperto. Il ciclo di vita di una comunit\u00e0 professionale \u00e8 lungo, poich\u00e9 legato all'elaborazione di forme di condivisione, partecipazione e apprendimento complesse. Il tutor \u00e8 un gestore della conoscenza che condivide il ruolo professionale e si avvale di professionisti la cui esperienza sia riconosciuta dalla comunit\u00e0.\nLo Statuto della Comunit\u00e0 Professionale.\nLo Statuto \u00e8 un insieme di principi che regolano la comunit\u00e0 professionale e contiene diverse voci, per esempio: le finalit\u00e0, i componenti, gli organi, l'elezione degli organi, le riunioni del comitato esecutivo, i compiti dei componenti del comitato esecutivo e del segretario, e la modifica dello statuto.\nLa Comunit\u00e0 Professionale online.\nLe comunit\u00e0 professionali utilizzano la rete per scambiarsi informazioni, consigli, esperienze, notizie di eventi. Internet permette di condividere un sapere in crescita e una comunit\u00e0 di pratiche dinamica. La rete cancella le distanze e permette una formazione interattiva e cooperativa. Ecco un esempio di comunit\u00e0 professionale di docenti online.\nInternet come ambiente di apprendimento basato sull'interazione con comunit\u00e0 formali e informali.\n\u00c8 opportuno creare le condizioni per un ambiente di apprendimento attivo in cui i membri della comunit\u00e0 da un lato, e le comunit\u00e0 di pratiche dall'altro, cercano di risolvere in modo collaborativo dei problemi, conosciuto anche come problem based learning, contestualizzandoli nel mondo reale. Tale ambiente di apprendimento viene cos\u00ec ad agire all'interno delle tre dimensioni del formale/informale/non formale attraverso l'uso dei social software e i contatti problem-based con la societ\u00e0 e il concetto di comunit\u00e0 di pratica.\nIl Blog come strumento di una comunit\u00e0 professionale.\nIl Blog pu\u00f2 rivelarsi un efficace strumento di supporto a forme di apprendimento collaborativo e cooperativo, amplificando spazi e tempi per attivit\u00e0 in cui \u00e8 possibile imparare dagli altri e con gli altri in maniera consapevole e intenzionale secondo diversi livelli di complessit\u00e0: dalla semplice condivisione e collezione di informazioni, idee e risorse, a forme di collaborazione e azione collettiva che richiedono ai soggetti di ripensare e modificare i propri comportamenti per sincronizzarsi con persone che stanno cambiando il loro. Si vengono cos\u00ec a creare processi autoregolativi fondati sul confronto intersoggettivo e presidiati da esperti blogger, in grado di dare pi\u00f9 facilmente voce e ascolto a pensieri ed emozioni dei singoli utenti, tenere traccia delle interazioni di gruppo, e dei processi virtuosi che conducono al raggiungimento di un obiettivo condiviso.\nForme emergenti di apprendimento informale.\nSi possono individuare tre tipologie di forme emergenti di apprendimento informale:\nLe Comunit\u00e0 Professionali nei servizi per il territorio.\nTale comunit\u00e0 \u00e8 una modalit\u00e0 di realizzazione di servizi rivolti al territorio, da forme di accompagnamento esterne, a soluzioni innovative che propongano un investimento diretto sulle figure ritenute snodo centrale per l'attuazione, consegnando loro direttamente lo strumento della comunit\u00e0 professionale di auto-aiuto, di elaborazione e di promozione della funzione e dei compiti ad essa connessi, in ragione di un obiettivo di garanzia per i risultati dell'attuazione. Un esempio \u00e8 la comunit\u00e0 professionale dei responsabili e operatori dei Servizi per l'Impiego.\nLe Comunit\u00e0 Professionali dei docenti.\nLa Comunit\u00e0 professionale dei docenti \u00e8 nella scuola, e valorizza la libert\u00e0, l'iniziativa, e la collaborazione di tutti, riconoscendo al proprio interno differenti capacit\u00e0, sensibilit\u00e0 e competenze, composte sinergicamente, negoziando in modo proficuo diversit\u00e0 e conflitti per costruire un progetto di scuola partendo dalle Indicazioni nazionali. Le community dei docenti possono essere legate a temi specifici come gemellaggi e lingua straniera, utilizzo delle Itc nella didattica, disagio, integrazione scolastica ed handicap, il bullismo... Le Comunit\u00e0 Professionali dei Docenti, attraverso un importante lavoro collaborativo, si occupano della crescita professionale del personale scolastico attivando una serie di strategie utili ad un cambiamento dinamico della scuola in funzione del proprio miglioramento. Il concetto di comunit\u00e0 \u00e8 alla base di un possibile successo di Comunit\u00e0 Professionale le cui fasi di attivit\u00e0 trovano il proprio fondamento, su un'attenta riflessione comunitaria e sul proprio apporto competente sui quali si realizza la crescita individuale e della stessa Comunit\u00e0. \u00c8 importante che tra i partecipanti vi sia una visione condivisa, non necessariamente preesistente, ma alla quale si pu\u00f2 pervenire, sia attraverso argomentazioni personali e i necessari dibattiti, che con un obiettivo comune da raggiungere. La prospettiva della comunit\u00e0 di pratica, inoltre, coinvolge la scuola internamente, esternamente, e life long\nComunit\u00e0 Professionali dei Docenti. Risultati e attese.\nI risultati ai quali si pu\u00f2 pervenire attraverso una partecipazione attiva, competente e collaborativa in una Comunit\u00e0 Professionale, sono migliorativi in tutte le componenti del mondo dell'istruzione, dotandosi i Docenti di appropriati canali informativi essi acquisiscono migliori capacit\u00e0, motivazione e metodologie didattiche pi\u00f9 aggiornate ed al passo con le dinamiche sociali. Gli effetti di tale valore aggiunto alla professionalit\u00e0 degli insegnanti, hanno la loro ricaduta sugli studenti che ne godono dei risultati nella formazione.\nLa Comunit\u00e0 Professionale Agricola e Ambientale.\n\u00c8 una comunit\u00e0 di professionisti operanti nel settore agricolo e nella cura dell'ambiente. L'obiettivo della formazione in questa comunit\u00e0 \u00e8 di creare figure che intervengono sia nei processi produttivi dell'agricoltura sostenibile, che nella salvaguardia degli ambienti rurali. Un esempio sono le comunit\u00e0 professionali di Veneto Agricoltura .\nLe Comunit\u00e0 Professionali dei Medici.\nIl loro obiettivo \u00e8 di generare un confronto, sia tra esperienze professionali, che di conoscenze, e di rappresentare nelle opportune sedi istituzionali, problemi tecnici e suggerimenti, organizzare progetti formativi innovativi per gli iscritti, promuovere attivamente progetti di ricerca, garantire rappresentativit\u00e0 ai soci, di coinvolgere gli Enti di riferimento, e di farsi garante del raggiungimento nelle singole strutture di standard sanitari. Un esempio \u00e8 la comunit\u00e0 professionale dei medici U.P.I.P.A.\nL'apprendimento cooperativo.\nLa principale risorsa di una comunit\u00e0 professionale \u00e8 l'apprendimento cooperativo, ovvero, un tipo di apprendimento nel quale un gruppo di persone lavora insieme per migliorare reciprocamente il proprio apprendimento. A differenza dell'apprendimento competitivo e di quello individualistico, l'apprendimento cooperativo pu\u00f2 essere applicato ad ogni compito, ad ogni materia e per ogni curricolo. La comunit\u00e0 favorisce la motivazione intrinseca, l'impegno, il ragionamento e il pensiero critico, il benessere psicologico, relazioni interpersonali costruttive e positive. L'apprendimento cooperativo si fonda su cinque elementi essenziali: "}
{"id": "3957795", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957795", "title": "Regno della Calabria", "text": ""}
{"id": "3957796", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957796", "title": "Santuario delle Lame", "text": ""}
{"id": "3957797", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957797", "title": "Purit\u00e0 di Maria", "text": ""}
{"id": "3957798", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957798", "title": "Museo civico archeologico Isidoro Falchi", "text": "Il Museo civico archeologico \"Isidoro Falchi\" \u00e8 un museo situato a Vetulonia, frazione di Castiglione della Pescaia (GR).\nStoria.\nIl museo nacque per la prima volta nel 1969 come piccolo \"Antiquarium\", grazie all'interessamento dell'archeologa Anna Talocchini. L'idea alla base di questa prima esposizione era quella di esporre una serie di oggetti che completassero la visita agli scavi della citt\u00e0 e all'area delle necropoli relativi al sito di Vetulonia. Inizialmente allestito in alcuni spazi degli impianti sportivi, fu trasferito dopo il 1977 al piano terra del centro polivalente della frazione appena terminato di costruire. Dopo un furto che danneggi\u00f2 l'edificio \u2013 la refurtiva \u00e8 stata completamente recuperata pochi anni dopo \u2013 nel 1981 il museo venne chiuso al pubblico ed iniziarono i lavori di restauro che terminarono solamente nel 2000, anno in cui il museo riapr\u00ec su entrambi i piani e fu intitolato a Isidoro Falchi, l'archeologo che riscopr\u00ec Vetulonia. Dal 2004 il museo \u00e8 inserito nella rete provinciale \"Musei di Maremma\".\nSale espositive.\nIl museo archeologico \u00e8 composto da sette sale \u2013 denominate con le lettere alfabetiche dalla A alla G \u2013 disposte sui due piani dell'edificio di piazza Vatluna, costruito nel 1977 come centro servizi polivalente della frazione di Vetulonia. Il percorso didattico \u00e8 allestito al fine di documentare la storia e l'evoluzione di Vetulonia dalle prime fasi villanoviane (IX sec. a.C.) fino alle ultime testimonianze di epoca romana (I sec. a.C.), passando per i corredi provenienti dalle necropoli di epoca orientalizzante e arcaica e le fasi ellenistiche della citt\u00e0 vera e propria. La visita inizia dal piano superiore, raggiungibile con l'ascensore o tramite una scala poco oltre la biglietteria, per continuare al piano terra una volta scesi nuovamente. All'ingresso \u00e8 posizionata una riproduzione in gesso del \"Trono di Claudio\", bassorilievo in marmo rinvenuto a Cerveteri nel 1840 che raffigura le personificazioni di tre fra le maggiori citt\u00e0 etrusche della dodecapoli: Tarquinia, Vulci e Vetulonia.\nPiano superiore.\nSala A.\nLa prima sala del museo, la sala A, testimonia il periodo pi\u00f9 antico documentato di Vetulonia, prendendo in esame principalmente i \"sepolcreti primitivi\" \u2013 cos\u00ec li defin\u00ec Isidoro Falchi \u2013 della prima et\u00e0 del Ferro (et\u00e0 villanoviana, IX-VIII secolo a.C.): quelli orientali di Poggio alla Guardia, Poggio al Bello, Poggio Belvedere e Poggio alle Birbe; quelli occidentali di Colle Baroncio e Costa delle Dupiane. L'esplorazione delle necropoli fu iniziata dal Falchi nel 1883 dalla localit\u00e0 di Poggio alla Guardia, la pi\u00f9 significativa tra le citt\u00e0 dei morti villanoviane di Vetulonia: sono state qui rinvenute numerose tombe a pozzetto \u2013 pi\u00f9 di mille \u2013 e alcune tombe a fossa scavate nel 1900. Alcune vetrine espongono i reperti dei corredi funebri trovati in queste localit\u00e0: vi sono ossuari, fibule in bronzo, un bottone e un pendente in bronzo sardi, fuseruole di impasto, rasoi in bronzo, morsi, tiranti e bardature per cavalli in bronzo, puntali di lance, punte di freccia, boccali di impasto, ciotole, rocchetti; tali reperti provengono dalle numerose tombe di Poggio la Guardia come la tomba 12 (seconda met\u00e0 VIII secolo a.C.), la tomba 27 (fine IX secolo a.C.) e la tomba 124 (IX secolo a.C.), scavate nel 1884, le tombe 40 (inizio VIII secolo a.C.) e 90 (fine IX secolo a.C.), scavate nel 1886, ed una buca della seconda met\u00e0 dell'VIII secolo a.C., rinvenuta il 5 aprile 1897. Altri reperti provengono da una tomba di Poggio Belvedere della fine del IX secolo a.C., scavata il 15 maggio 1897, e dalle localit\u00e0 Le Cortine e Caldana (IX-VIII secolo a.C.). \nUn monumento di grande interesse, presente nella collezione permanente del museo dal maggio 2004, \u00e8 rappresentato dalla \"stele di Auvile Feluske\", un segnacolo funerario in pietra, databile alla fine del VII secolo a.C., decorato sulla fronte da una figura di guerriero resa a sottile incisione ed inquadrata lungo i margini da una fascia contenente una tra le pi\u00f9 antiche iscrizioni etrusche, che conserva il nome del principe defunto e dei suoi avi. Questa straordinaria testimonianza \u00e8 da porre in relazione con le tombe a fossa raccolte entro un circolo di pietre e ricoperte da un basso tumulo di terra, diffuse nel territorio vetuloniese in et\u00e0 orientalizzante, periodo che segna il contatto con i popoli del Mediterraneo orientale, in particolare con i Greci. Sempre nella sala A sono esposti altri importanti reperti riferibili al periodo orientalizzante (fine VIII-inizi VI secolo a.C.), fra i quali quelli del corredo della tomba della Fibula d'oro.\nSala B.\nLa sala B espone nelle prime vetrine altri reperti del periodo orientalizzante, concludendo il percorso riferibile a quest'epoca iniziato nella sala precedente, con il corredo del I Circolo delle Pellicce e l'esame della tomba monumentale del Diavolino II. Il resto della sala \u00e8 poi tutto dedicato a Vetulonia nell'et\u00e0 arcaica e classica (VI-V secolo a.C.), periodo in cui la citt\u00e0 si avvi\u00f2 verso il suo inesorabile declino in favore delle vicine Roselle e Populonia. Le vetrine espongono: frammenti di \"hydria\", \"kantharoi\" e anfore attiche a figure nere dalla tomba a circolo di Poggio del Diavolino; bacili d'impasto, frammenti di oinochoe e olle in bucchero, e \"aryballoi\" etrusco-corinzi dai tumuli 1 e 2 di Val di Campo, scavati nel 1986; un'interessante collezione di buccheri (\"kantharoi\", anfore, coppe, \"kyathoi\", \"skyphoi\", ollette) rinvenuti alla Costa delle Dupiane durante le campagne di scavo tra il 1966 e il 1969; i materiali scoperti nel deposito sacro di Costa Murata \u2013 ceramiche attiche a figure rosse o nere \u2013 tra i quali spicca un cratere a figure nere con la rappresentazione omerica del riscatto del corpo di Ettore da parte di Priamo del 570-555 a.C.; infine, interessanti frammenti di cornici e lastre con la raffigurazione di un cavaliere del VI secolo a.C., trovati a Basse degli Olmi nel 1982. A partire dal 2004, \u00e8 esposto anche un cospicuo lotto di oreficerie provenienti dalla collezione Lancetti.\nSala C.\nLa terza sala, intitolata dal 12 agosto 2007 ad Anna Talocchini, \u00e8 dedicata ai vari insediamenti e alle necropoli sparsi nel territorio direttamente governato da Vetulonia fino all'et\u00e0 classica: alcuni pannelli illustrano come il territorio vetuloniese si estendesse a nord fino a Massa Marittima \u2013 importantissimo l'insieme di insediamenti sul lago dell'Accesa \u2013 con il suo comprensorio minerario, ad ovest, sulla costa, almeno fino a Pian d'Alma (il Puntone e Follonica erano gi\u00e0 territori di Populonia), a sud fino alle sponde del lago Prile e ad est lungo la valle del fiume Bruna, oltre la quale iniziava il territorio di Roselle. Nelle vetrine di questa sala \u00e8 esposto il sontuoso corredo della tomba a tholos di Poggio Pelliccia, nei pressi della Castellaccia, nel comune di Gavorrano: bronzi, oreficerie, uova di struzzo istoriate, ceramiche corinzie, greco-orientali ed attiche, databili in un periodo di tempo che va dal VII al V secolo a.C.\nSala D.\nLa sala D, quarta sala del museo, continua il percorso alla scoperta del territorio vetuloniese documentando il sito di Val Berretta, localit\u00e0 nei pressi di Pian di Rocca, dove \u00e8 stata scavata negli anni settanta del XX secolo una necropoli arcaica, costituita da una tomba a fossa di et\u00e0 orientalizzante e da una sessantina di tombe a camera con tumulo che hanno permesso il ritrovamento di corredi funerari databili tra il VI e il IV secolo a.C., qui esposti in due vetrine.\nPiano terra.\nSala E.\nLe ultime sale del museo, a partire dalla sala E, documentano il periodo storico della Vetulonia ellenistica (IV-I secolo a.C.). In questa quinta sala sono esposte coppe, olle, \"askoi\", \"oinochoe\", lucerne e antefisse a testa maschile o femminile \u2013 si riconoscono anche Eracle e Minerva \u2013 provenienti da edifici ad uso abitativo e sacro rinvenuti nel pianoro di Costa Murata, a nord-ovest dell'attuale borgo di Vetulonia, nel corso degli scavi condotti da Anna Talocchini negli anni settanta del XX secolo.\nSala F.\nNella piccola sala F sono esposte le terrecotte architettoniche acquisite nel maggio 2004, che formano un ciclo decorativo unitario pertinente alla trabeazione del portico interno di una delle case signorili riportate in luce nel quartiere ellenistico di Poggiarello Renzetti: la cosiddetta \"Casa di Medea\", che deriva il suo nome proprio dagli episodi del celeberrimo e tragico racconto mitologico illustrato nei resti del nucleo di terrecotte vetuloniesi. La frammentariet\u00e0 della decorazione permette tuttavia di riconoscere gli episodi dell'uccisione dei figli, di Medea con Imeneo, di Creusa durante il bagno nuziale e di Giasone che accorre con Creusa che fugge.\nSala G.\nLa visita al museo archeologico termina nella sala G, dove sono esposti altri reperti provenienti da Poggiarello Renzetti, rinvenuti tra il 1985 e il 1990, e da altre localit\u00e0 dove sono stati scavati quartieri ad uso abitativo: edifici del III secolo a.C. in localit\u00e0 Costia dei Lippi (scavi 1962-1965), Banditelle e Val di Piombo, dove negli anni tra il 1916 e il 1919 sono stati recuperati numerosi frammenti, vasi e lastre architettoniche da alcuni pozzi etruschi. Interessanti anche alcuni bronzetti (zanne di cinghiale, statuette di offerenti e adoranti, ghiande missili) databili tra la fine del V e gli inizi del III secolo a.C. e rinvenuti nel tempietto di via dei Sepolcri. Per quanto riguarda le necropoli, sono esposti i corredi di varie tombe come quelle della Scala Santa (tra cui anche pezzi della collezione Mancinelli del 1910) che vanno dalla fine del IV al II secolo a.C., della Val d'Arca (III secolo a.C.) e della Costa delle Dupiane; vi sono anche pezzi della collezione Manganelli acquisti nel 1901, provenienti dalla tomba dell'orto della Casetta degli Scavi di Poggio alla Guardia. Infine, una vetrina \u00e8 dedicata alle monete antiche, la maggior parte delle quali facente parte del cosiddetto \"tesoretto di Stagnaccio\", costituito da trentanove monete di bronzo di zecca romana, di cui tredici delle serie fuse e ventisei coniate; le altre monete sono della zecca di Vetulonia, della serie \"Vatl\".\nConcludono il percorso alcuni pannelli che ricostruiscono la storia di Vetulonia e del suo territorio nelle epoche successive, fino al finale abbandono nel periodo imperiale romano.\nMostre temporanee.\nL'attivit\u00e0 del museo si caratterizza per l'annuale allestimento, in collaborazione con la Soprintendenza per i beni archeologici della Toscana, di mostre temporanee dedicate al mondo etrusco sia all'interno dell'Etruria che nei suoi rapporti con le altre culture, approfondendone volta per volta alcuni aspetti pi\u00f9 interessanti.\nLista delle mostre passate:"}
{"id": "3957808", "revid": "702184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957808", "title": "Eligio Resta", "text": "Biografia.\nAlfiere del Lavoro nel 1965, si \u00e8 laureato nel 1970 presso la Facolt\u00e0 di giurisprudenza dell'Universit\u00e0 degli Studi di Bari e ha insegnato filosofia del diritto e teoria generale del diritto presso la stessa Facolt\u00e0 dell'ateneo barese, la London School of Economics e il Birkbeck College.\n\u00c8 professore emerito di filosofia del diritto e sociologia del diritto presso la Facolt\u00e0 di giurisprudenza dell'Universit\u00e0 degli Studi Roma Tre. \u00c8 altres\u00ec docente di filosofia del diritto ed informatica e logica giuridica presso l'Universit\u00e0 telematica internazionale UniNettuno\nHa ricoperto il ruolo di componente laico del Consiglio superiore della magistratura dal 1998 al 2002 in quota Verdi indicato dalla maggioranza di centrosinistra dal Parlamento in seduta comune.\n\u00c8 condirettore del progetto comune di ricerca \"Adjudication and Theories of Law\" con Duncan Kennedy della Harvard Law School, condirettore, assieme a Stefano Rodot\u00e0, del seminario permanente sulla cultura giuridica contemporanea della Fondazione Lelio e Lisli Basso-Issoco, nonch\u00e9 delle riviste \"Sociologia del diritto\" e \"Politica del diritto\".\nStudi.\nI suoi studi spaziano dai temi classici della filosofia del diritto fino a temi di particolare attualit\u00e0 quali quelli riguardanti l'infanzia, i diritti dei minori e il biodiritto.\nParticolarmente interessanti sono gli scritti nei quali indaga sul significato e sui risvolti giuridici del concetto di \"farmaco\" come antidoto necessario alla violenza."}
{"id": "3957811", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957811", "title": "Pietra di Botticino", "text": ""}
{"id": "3957816", "revid": "1723025", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957816", "title": "Giubileo di diamante", "text": "Un giubileo di diamante \u00e8 una celebrazione tenuta per un 60\u00ba anniversario nel caso di una persona (ad esempio anniversario del matrimonio con le \"nozze di diamante\"), per un 75\u00ba anniversario nel caso di un evento. Tradizionalmente, il giubileo di diamante celebrava il 75\u00ba anniversario. Tuttavia la situazione \u00e8 cambiata con il giubileo di diamante durante il regno della regina Vittoria del Regno Unito: essendoci stato un notevole malcontento nazionale quando la regina Vittoria si ritir\u00f2 dalla vita pubblica dopo la morte del marito nel 1861, si decise di portare il giubileo di diamante dal 75\u00ba al 60\u00ba anniversario, celebrato nel 1897.\n\u00c8 preceduto dal giubileo d'oro (50\u00ba anniversario) e seguito dal giubileo di zaffiro (65\u00ba anniversario).\nIl giubileo di diamante nel mondo.\nRegno Unito e reami del Commonwealth.\nFino al 2012 sono stati celebrati due giubilei di diamante nella storia del Regno Unito:\nThailandia.\nNel 2006 \u00e8 stato celebrato il giubileo di diamante del re Bhumibol Adulyadej meglio conosciuto come Rama IX, che ha regnato dal 9 giugno 1946 al 13 ottobre 2016. Bhumibol Adulyadej \u00e8 stato il re pi\u00f9 anziano nella storia della Thailandia.\nGiappone.\nIn Giappone il giubileo di diamante \u00e8 chiamato \"Go-Zai-i rokuj\u016bnen kinen\" (commemorazione del sessantesimo anno del regno imperiale) e l'ultima volta \u00e8 stato celebrato il 29 aprile 1986 per l'imperatore Showa, che regn\u00f2 dal 1926 al 1989. Il suo regno fu in assoluto il pi\u00f9 lungo della storia del Giappone.\nCina.\nIn Cina il giubileo di diamante fu celebrato due volte nella storia dell'impero: per Kangxi, imperatore della dinastia Qing (1661\u20131722) nel 1721 e per Qianlong anch'esso appartenente alla dinastia Qing (1735\u20131796) nel 1795, entrambi un anno prima dalla fine dei loro regni.\nMalesia.\nIn Malaysia fu celebrato un giubileo di diamante nel 1955 per Ibrahim, sultano di Johor e sovrano della Malesia. Ibrahim era nato il 17 settembre 1873 e mor\u00ec l'8 maggio 1959; il suo regno fu di gran lunga il pi\u00f9 lungo nella storia della Malesia.\nIl giubileo di platino nel mondo.\nThailandia.\nNel 2016 \u00e8 stato celebrato il giubileo di platino del re Bhumibol Adulyadej meglio conosciuto come Rama IX, che ha regnato a partire dal 9 giugno 1946. \nBhumibol Adulyadej deceduto il 13 ottobre dello stesso anno, ma resta il monarca pi\u00f9 longevo della storia della Thailandia.\nRegno Unito.\nLa monarca Elisabetta II, al quarto posto tra i regni pi\u00f9 longevi del mondo, ha compiuto i 70 anni di regno il 6 febbraio 2022. Sono previste celebrazioni in particolare nei giorni dal 2 al 5 giugno 2022."}
{"id": "3957817", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957817", "title": "Botticino (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3957820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3957820", "title": "Yuya Uchida", "text": ""}
