{"id": "5643125", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643125", "title": "Episodi di Supergirl (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Supergirl \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta sul canale statunitense CBS dal 26 ottobre 2015 al 18 aprile 2016.\nLa trasmissione del quarto e del quinto episodio negli Stati Uniti \u00e8 stata invertita per evitare che \"Il super treno\", la cui trama vede la protagonista fronteggiare degli attentati, andasse in onda pochi giorni dopo gli attentati a Parigi.\nIn Italia, la prima stagione \u00e8 stata trasmessa in prima visione sul canale pay Premium Action dal 2 aprile al 2 luglio 2016; i primi due episodi sono stati resi disponibili una settimana prima la messa in onda televisiva sul servizio Premium Play. Dal 2 settembre al 7 ottobre 2016 \u00e8 andata in onda anche in chiaro su Italia 1.\nAl termine di questa stagione Calista Flockhart esce dal cast regolare.\nVia, pi\u00f9 veloce della luce!\nTrama.\nIl pianeta Krypton sta per esplodere e la giovane Kara Zor-El viene inviata sulla Terra dai suoi genitori per proteggere suo cugino neonato, Kal-El. Pochi istanti dopo la partenza, Krypton esplode e l'onda d'urto manda fuori rotta la navicella che trasporta Kara, spingendola nella Zona Fantasma, una realt\u00e0 parallela dove il tempo non scorre. Ventiquattro anni dopo, la navicella di Kara riesce a lasciare la Zona Fantasma e arriva finalmente sulla Terra: Kara viene trovata da Kal-El, nel frattempo divenuto Superman, e affidata alla famiglia Danvers. Dodici anni dopo, Kara vive a National City, dove conduce una vita tranquilla come assistente personale della dispotica Cat Grant, proprietaria dell'agenzia di stampa CatCo. Kara \u00e8 dotata degli stessi poteri del cugino, ma ha scelto di tenerli nascosti; un giorno, per\u00f2, la ragazza \u00e8 costretta a rivelarsi per salvare l'aereo su cui si trova sua sorella adottiva, la scienziata Alex Danvers, e decide da quel momento di diventare un'eroina a tempo pieno, assumendo l'identit\u00e0 di Supergirl e contando sull'appoggio dell'amico e collega Winn Schott. Le gesta di Supergirl attirano l'attenzione del Dipartimento per le Operazioni Extra-Normali (DEO), un'organizzazione che si occupa di monitorare le attivit\u00e0 degli alieni presenti sulla Terra e di cui fa parte in segreto anche Alex. Il direttore Hank Henshaw rivela a Kara che il DEO \u00e8 attualmente impegnato a rintracciare i criminali giunti sulla Terra a bordo di Fort Rozz, un'immensa colonia penale arrivata dalla Zona Fantasma assieme a Kara: la maggior parte dei prigionieri \u00e8 stata condannata proprio da Alura Zor-El, la madre di Kara. Alex sapeva tutto e per questo ha sempre incoraggiato Kara a non rivelarsi per non esporla alle rappresaglie degli evasi. Uno di essi, Vartox, tenta di uccidere Kara e la ragazza, ancora inesperta, viene sconfitta e tratta in salvo per un soffio dal DEO. Kara \u00e8 scoraggiata, ma Alex le mostra un messaggio registrato da Alura e conservato per tutti quegli anni nella sua navicella: nel messaggio, Alura ricorda alla figlia le imprese eccezionali che \u00e8 in grado di compiere e la esorta a non perdere mai la fiducia in se stessa. Kara, rinfrancata, decide di affrontare nuovamente Vartox: grazie ai suoi poteri e alla guida di Alex, che ha analizzato i punti deboli dell'alieno, Kara riesce a eliminarlo. Il giorno dopo, James Olsen, collega di Kara alla CatCo, svela alla ragazza di essere stato incaricato da Kal-El di vegliare su di lei e le consegna un regalo da parte del cugino: un indistruttibile mantello di stoffa kryptoniana per il suo costume. Tutto sembra procedere per il meglio, ma si scopre che Vartox lavorava per un temibile nemico: il generale Astra, sorella gemella di Alura, pronta a tutto pur di conquistare la Terra.\nPi\u00f9 forti insieme.\nTrama.\n\u00c8 passata una settimana da quando Kara ha iniziato a vestire i panni di Supergirl. Al DEO, Alex ed Hank sottopongono la ragazza ad una serie di duri allenamenti per testare le sue capacit\u00e0 e addestrarla ad usarle al meglio; Kara, per\u00f2, impaziente di rendersi utile, ignora il consiglio di Alex di non avere fretta e finisce con l'inquinare accidentalmente la baia di National City durante il salvataggio di una nave. La reputazione di Supergirl subisce un duro colpo, e Kara si rende conto di avere ancora molto da imparare: grazie all'aiuto di Winn e James, che la guidano nel corso delle sue missioni, in breve tempo Kara impara ad usare i suoi poteri e ad agire come una vera eroina. Cat Grant incarica James di farle avere un'intervista con Supergirl, ma James \u00e8 combattuto, non volendo essere ancora una volta etichettato semplicemente come l'amico di una persona famosa; Kara, dapprima contraria all'intervista, accetta per ringraziarlo del suo aiuto e perch\u00e9 ha capito di voler essere un'eroina diversa da Superman, che agisce sempre da solo. Nel frattempo, uno degli evasi di Fort Rozz s'intrufola in uno stabilimento chimico e uccide una guardia: il DEO viene chiamato ad indagare e Kara capisce che si tratta di un Hellgrammite, un alieno simile ad un insetto di cui aveva sentito parlare su Krypton e che attacca gli stabilimenti per procurarsi il DDT, di cui si nutre. Hank e Alex cercano di catturarlo, ma falliscono e Alex viene presa in ostaggio dall'Hellgrammite, che in realt\u00e0 \u00e8 un sicario di Astra; Kara si precipita a salvare la sorella e rimane allibita nel trovarsi faccia a faccia con la zia, che lei credeva morta nell'esplosione di Krypton. Astra le spiega di essere stata imprigionata a Fort Rozz da Alura per aver tentato di rivelare l'imminente fine di Krypton e la esorta ad unirsi a lei; Kara rifiuta e riesce a metterla in fuga, mentre Alex elimina l'Hellgrammite. Tornati al DEO, Kara accetta di riprendere l'addestramento e Alex, per dimostrarle la sua fiducia, le fa avere un'intelligenza artificiale che riproduce in parte la coscienza e i ricordi di Alura.\nReactron.\nTrama.\nSupergirl si fa intervistare da Cat, ma si lascia sfuggire di essere la cugina di Superman: la notizia diventa immediatamente di pubblico dominio, fino a giungere alle orecchie di Reactron, un criminale equipaggiato con una potente armatura che rilascia energia nucleare. Reactron \u00e8 un acerrimo nemico di Superman e vuole uccidere Supergirl per vendicarsi di qualcosa che l'eroe di Metropolis gli ha fatto in passato; il criminale attacca dunque l'eroina, che riesce a metterlo in fuga danneggiando la sua armatura. Henshaw non pu\u00f2 intervenire perch\u00e9 il caso di Reactron, essendo un terrestre, non \u00e8 di competenza del DEO e James consiglia a Kara di chiedere aiuto a Superman; Kara, per\u00f2, \u00e8 stanca di vivere nel perenne confronto con il cugino ed \u00e8 decisa a dimostrare di essere in grado di cavarsela da sola. Reactron rapisce il geniale scienziato miliardario Maxwell Lord e lo costringe a riparargli l'armatura. Alex e Kara scoprono che Reactron \u00e8 in realt\u00e0 Ben Krull, un ingegnere che lavorava in una centrale nucleare che fu presa d'assalto anni prima da alcuni terroristi; Superman riusc\u00ec a fermarli, ma una perdita di radiazioni uccise sul colpo Alyssa, la moglie di Krull, il quale incolpa perci\u00f2 l'eroe. Kara affronta di nuovo Reactron, ma ha la peggio e viene tratta in salvo per un soffio proprio da Superman, chiamato da James: Kara, furibonda, ha un aspro litigio con l'amico, ma alla fine tutto si chiarisce. Reactron sferra un nuovo attacco contro Supergirl: grazie ad Alex ed Henshaw, che ha infine deciso di intervenire, Supergirl salva Winn e James, e la ragazza riesce a disattivare l'armatura di Reactron, rendendolo inoffensivo. Alex \u00e8 consapevole di aver infranto le direttive del DEO aiutando Kara, ma sa anche di essere stata assunta al dipartimento soltanto in quanto sorella di un'aliena, rivelando di vivere un disagio molto simile a quello di Kara: Henshaw conferma che le cose stanno cos\u00ec, ma le ricorda anche che Alex ha dimostrato per tutto quel tempo di aver meritato la fiducia del DEO. Pi\u00f9 tardi, Kara riceve un messaggio di suo cugino Clark, che si complimenta con lei per l'ottimo lavoro svolto. L'episodio si chiude con l'arrivo alla CatCo di Lucy Lane, sorella di Lois Lane ed ex fidanzata di James.\nIl super treno.\nTrama.\nDurante una ronda, Supergirl scopre un drone che la tiene d'occhio e lo disattiva; poco dopo, una bomba esplode in un grattacielo e Supergirl riesce ad impedire il crollo. L'analisi dei resti dell'ordigno e del drone rivela che i congegni erano stati costruiti con una tecnologia inventata da Maxwell Lord. Alex ed Hank, fingendosi agenti federali, interrogano Lord, ma l'uomo nega ogni coinvolgimento, rivelando anzi che il grattacielo in cui \u00e8 avvenuto l'attentato ospitava uno dei suoi laboratori e che perci\u00f2 lui stesso \u00e8 il bersaglio; Lord non ha condiviso l'informazione perch\u00e9 diffidente nei confronti del governo, che anni prima commise una negligenza che cost\u00f2 la vita ai suoi genitori. Kara, nel frattempo, si offre di badare a Carter, l'introverso figlio adolescente di Cat, perch\u00e9 la donna deve recarsi a Metropolis per ritirare un'onorificenza; la ragazza si trova cos\u00ec a barcamenarsi tra il lavoro, l'attenzione per il ragazzo e i suoi doveri come Supergirl, rendendosi infine conto di dover ancora imparare a gestire tutti gli aspetti della sua nuova vita. Come se non bastasse, l'arrivo di Lucy Lane mette in crisi Kara, che da tempo cerca di trovare il coraggio di confessare a James di avere una cotta per lui. Il rapporto tra James e Lucy \u00e8 molto teso e Alex esorta la sorella ad approfittarne; Kara, inizialmente, segue il suo consiglio, ma quando scopre che Lucy e James si erano lasciati a causa di una banale incomprensione, sceglie di farsi da parte e li aiuta a tornare insieme. L'attentatore piazza un'altra bomba alle industrie Lord e Supergirl riesce a portare l'ordigno fuori citt\u00e0 appena in tempo: la bomba esplode, e Supergirl, stordita dall'impatto, viene riportata al DEO, dove Hank la sottopone ad un trattamento rigenerativo a base di lampade solari. Mentre recupera i sensi, la ragazza scorge uno strano bagliore rosso negli occhi di Hank e inizia a sospettare che il direttore nasconda qualcosa. L'attentatore si rivela essere Ethan Knox, un ex dipendente di Lord licenziato nel corso del progetto di realizzazione di un supertreno ad alta velocit\u00e0 che verr\u00e0 inaugurato quella sera stessa, e il DEO conclude che l'attacco finale avverr\u00e0 proprio durante il viaggio. Supergirl pattuglia il treno, ma si scopre che Knox ha creato un diversivo piazzando un'altra bomba all'aeroporto di National City; una squadra del DEO guidata da Hank e Alex si occupa del problema e Hank, senza farsi scoprire, disinnesca la bomba grazie ai suoi misteriosi poteri. Sul treno, Supergirl trova Knox, pronto a commettere un ultimo attentato con una bomba che questa volta \u00e8 cucita nei suoi abiti, e cerca di farlo ragionare; Knox le rivela di aver fatto tutto per la figlia, gravemente ammalata, e permette all'eroina di salvare i passeggeri, per poi farsi saltare in aria. Kara capisce che l'obiettivo di Knox non \u00e8 mai stato vendicarsi di Maxwell Lord: \u00e8 stato infatti Lord stesso a costringerlo a costruire il drone e le bombe al solo scopo di testare i poteri di Supergirl in cambio di assistenza sanitaria per la figlia. Supergirl non ha modo di dimostrarlo, ma promette a Lord di tenerlo d'occhio; Lord, soddisfatto, dichiara che questo \u00e8 soltanto l'inizio.\nLivewire.\nTrama.\n\u00c8 il Giorno del Ringraziamento e le sorelle Danvers ricevono la visita della loro madre, Eliza: Alex teme di prendersi una lavata di testa per aver permesso a Kara di diventare Supergirl e Kara le consiglia di rivelare ad Eliza la verit\u00e0 sul suo lavoro al DEO. Eliza, per\u00f2, reagisce molto male alle rivelazioni di Alex e le due hanno una brutta discussione: Alex non capisce perch\u00e9 Eliza sia tanto severa solo con lei e madre e figlia si lasciano in malo modo. Pi\u00f9 tardi, Eliza spiega ad Alex di averla sempre voluta spronare a dare il meglio di s\u00e9 e confessa di essere molto orgogliosa di tutto quello che sta facendo per proteggere Kara; Alex, da parte sua, si scusa con la madre per averle mentito, e le due si riappacificano. Eliza svela che anche Jeremiah, il padre di Alex, era un agente del DEO e fu reclutato a forza dietro minaccia del dipartimento di sequestrare Kara; Jeremiah mor\u00ec misteriosamente nel corso di una missione e Kara e Alex, che non avevano idea che i genitori sapessero dell'esistenza del DEO, cominciano a sospettare di Hank. Nel frattempo, Leslie Willis, l'irriverente DJ della CatCo, viene punita da Cat per i suoi continui e pesanti insulti a Supergirl e costretta a seguire la cronaca del traffico cittadino. Mentre \u00e8 in volo, l'elicottero di Leslie precipita a causa di un temporale; Supergirl riesce a salvarla, ma un fulmine colpisce entrambe e Leslie cade in coma. Quando si risveglia, la donna scopre di aver acquisito immensi poteri elettrici e decide di sfruttarli per vendicarsi di Cat, assumendo l'identit\u00e0 di Livewire. Grazie a Supergirl, Cat scampa ad un primo attacco di Livewire; poco dopo, la donna confessa a Kara di sentirsi responsabile per ci\u00f2 che \u00e8 diventata Leslie perch\u00e9 non ha mai fatto nulla per spingerla a diventare una persona migliore, come invece ha fatto con Supergirl. Kara, cos\u00ec, si rende conto che Cat si \u00e8 ormai affezionata a Supergirl come ad una figlia e comprende anche il motivo della severit\u00e0 di Eliza verso Alex: ci\u00f2, tuttavia, le ricorda anche di non essere davvero figlia di Eliza e Jeremiah e la ragazza, in un momento di profonda emozione, confida a Cat la sua tristezza per essere un'orfana. Hank scopre che il fulmine ha potuto trasformare Leslie perch\u00e9 l'elettricit\u00e0, passando prima attraverso il corpo di Kara, le ha trasmesso alcuni poteri kryptoniani; Alex, allora, elabora un condensatore in grado di assorbire l'energia di Livewire e Cat si offre di fare da esca per attirare la criminale. Livewire si accorge della trappola e distrugge il condensatore, ma Supergirl riesce a metterla fuori gioco con un getto d'acqua che provoca in Livewire un vero e proprio sovraccarico. Il giorno dopo, Cat informa Kara di aver deciso di realizzare un reportage sul volontariato durante il Ringraziamento, precisando per\u00f2 di farlo solo per il bene degli indici d'ascolto, e riprende a trattare la ragazza con il consueto distacco; Kara, per\u00f2, ha ormai capito che il suo capo tiene a lei quanto a Supergirl, e se ne va sorridendo.\nRed Tornado.\nTrama.\nIl generale Sam Lane, padre di Lucy, giunge a National City per testare il Red Tornado, un androide creato dal dottor T.O. Morrow, e chiede la collaborazione del DEO per organizzare un combattimento di prova tra l'automa e Supergirl. Il generale odia gli alieni e chiunque simpatizzi per loro e ci\u00f2 \u00e8 causa di un'inevitabile serie di contrasti sia con James che con il DEO; James, in particolare, \u00e8 costretto pi\u00f9 di tutti a subire l'arroganza di Lane perch\u00e9 il generale non lo ritiene all'altezza della figlia. Kara, da parte sua, attraversa un brutto periodo e fatica a controllare la rabbia: il giorno del test con il Red Tornado, Supergirl sconfigge in breve tempo l'androide, strappandogli inoltre un braccio, ma a causa dei colpi ricevuti il Red Tornado sfugge ai comandi di Morrow e fugge. Lane, furioso, licenzia Morrow e accusa Supergirl e il DEO di aver messo in pericolo l'intera nazione; questa \u00e8 la goccia che fa traboccare il vaso per Kara, e all'ennesima predica di Cat la ragazza reagisce urlando in faccia al capo tutta la sua frustrazione. Con sua somma sorpresa, per\u00f2, Cat non la licenzia: la donna, che sta passando un momento altrettanto difficile a causa della scomoda presenza di sua madre Katherine, spiega a Kara l'importanza di dominare le emozioni e le consiglia di trovare una valvola di sfogo. La ragazza decide allora di concentrarsi sulla caccia al Red Tornado e interviene per fermare l'androide, che ha attaccato il generale Lane; Supergirl gli tiene testa, ma l'androide riesce a scappare. Hank e Alex scoprono che il Red Tornado \u00e8 equipaggiato con un rivestimento in piombo, impenetrabile alla vista a raggi X di Supergirl: ci\u00f2 significa che l'androide \u00e8 stato progettato in realt\u00e0 come arma contro i kryptoniani e Lane conferma che esso avrebbe dovuto servire come eventuale contromisura contro Superman e Supergirl. Alex chiede aiuto a Maxwell Lord per analizzare il braccio di Red Tornado strappato da Kara e lo scienziato scopre che l'androide non \u00e8 affatto fuori controllo: Red Tornado \u00e8 infatti dotato di un sistema GPS manovrato da Morrow, che ha aizzato l'automa contro Lane per vendicarsi del licenziamento. Alex affronta Morrow mentre Supergirl tiene impegnato Red Tornado; Alex \u00e8 infine costretta ad uccidere l'uomo, ma Red Tornado ha ormai raggiunto l'autocoscienza ed \u00e8 quindi indipendente da comandi esterni. Supergirl, tirando fuori tutta la propria rabbia, riesce infine a distruggerlo e Lane \u00e8 suo malgrado costretto a riconoscere di dovere la vita ad un'aliena. Lucy, dopo tutto ci\u00f2 che \u00e8 accaduto, decide di non lavorare pi\u00f9 per il padre e di rimanere a National City con James; Alex, decisa a scoprire cosa accadde a suo padre, chiede aiuto a Winn e quest'ultimo s'infiltra nei computer del DEO, scoprendo che Jeremiah Danvers scomparve durante una missione in Sud America e l'ultima persona ad averlo visto vivo \u00e8 l'agente che lo accompagn\u00f2, ovvero Hank Henshaw. Kara, al lavoro, rompe accidentalmente un bicchiere e si ferisce con uno dei cocci: sconvolta, la ragazza capisce di aver perso i suoi poteri.\nUmana per un giorno.\nTrama.\nKara ha perso i suoi poteri a causa della battaglia contro il Red Tornado, che l'ha lasciata senza forze; James e Alex le assicurano tuttavia che la condizione \u00e8 solo temporanea. Un terremoto colpisce improvvisamente National City; la scossa danneggia gravemente la base del DEO e Jemm, un criminale alieno dotato di devastanti poteri psichici, ne approfitta per evadere. Hank ordina perci\u00f2 lo stato di quarantena e fa isolare l'intera base: gli agenti dovranno vedersela con Jemm senza poter contare sull'aiuto di Supergirl. Lord, intanto, approfitta dell'assenza di Supergirl per screditarla agli occhi dell'intera National City, costretta a far fronte ai danni provocati dal sisma senza di lei, e Cat controbatte incoraggiando i cittadini a prendere d'esempio l'eroismo di Supergirl; Kara ritrova coraggio e, nei panni di Supergirl e fingendo di aver ritrovato i poteri, riesce a sventare una rapina con la sola forza delle parole, convincendo il criminale a consegnarsi a lei. Winn svolge alcune ricerche sulla fisiologia kryptoniana e scopre che Kara potrebbe riottenere pi\u00f9 in fretta i suoi poteri grazie ad una scarica di adrenalina: l'occasione si presenta quando James precipita nella tromba di un ascensore nel tentativo di aiutare alcune persone a mettersi in salvo e Kara, alla vista dell'amico in pericolo, riacquista i suoi poteri, salvando James. Al DEO, intanto, Alex teme che Hank sia complice di Jemm e possa tradirli tutti da un momento all'altro; messo con le spalle al muro, Hank ammette di averle tenuto nascosta la verit\u00e0 su Jeremiah, ma sostiene anche di non essere stato lui ad ucciderlo. Alex non gli crede e lo ammanetta, per poi andare ad affrontare Jemm da sola; l'alieno, per\u00f2, \u00e8 troppo potente, e solo l'intervento di Hank, riuscito a liberarsi grazie ai suoi poteri, permette ad Alex di mettere Jemm al tappeto. Tornata la calma, Hank rivela ad Alex di essere in realt\u00e0 un alieno rifugiatosi sulla Terra secoli prima per scampare alla distruzione del suo mondo; Jeremiah Danvers mor\u00ec per salvarlo dal vero Hank Henshaw, che voleva ucciderlo, cos\u00ec l'alieno decise di sostituirsi ad Henshaw e di vegliare su Alex e Kara per onorare la memoria di Jeremiah. L'alieno prega Alex di mantenere il suo segreto, dopodich\u00e9 le mostra il suo vero aspetto e le rivela il suo nome: J'onn J'onzz, ultimo superstite di Marte. Supergirl, intanto, scossa dalla giornata appena trascorsa, chiede consiglio a Cat: la donna la rimprovera per essere sparita perch\u00e9 il primo dovere di un eroe \u00e8 portare speranza alle persone, cosa per cui non \u00e8 necessario avere dei poteri, e Supergirl ringrazia Cat per essere stata per quel giorno l'eroina che ha ridato la speranza a lei. Poco dopo, tornando a casa, Supergirl viene attaccata da Astra.\nScalata ostile.\nTrama.\nAstra attacca Supergirl; quest'ultima non riesce a competere alla pari perch\u00e9 l'armatura della zia \u00e8 equipaggiata con una tecnologia che la protegge dagli effetti della kryptonite. Astra offre alla nipote di allearsi con lei, ma Kara rifiuta e batte in ritirata. La ragazza, che nonostante tutto \u00e8 ancora affezionata alla zia, \u00e8 rimasta molto turbata dall'incontro e Alex le consiglia di prendersi una pausa di qualche giorno, avvisandola che quando sar\u00e0 il momento di affrontare Astra dovr\u00e0 essere pronta a tutto, anche ad uccidere; Kara non le d\u00e0 ascolto e quando Astra la sfida davanti a tutti, riesce a neutralizzarla, catturandola e portandola al DEO. Kara, per\u00f2, scopre di essere stata usata da Alura per catturare Astra e ne \u00e8 profondamente addolorata: la ragazza, infatti, sa che Astra aveva cercato di impedire la fine di Krypton ed ora si sente tradita dalla madre e responsabile per la distruzione del suo mondo. Alex, per\u00f2, fa notare alla sorella che tutto ci\u00f2 che sa di quegli eventi \u00e8 quello che Astra le ha raccontato e la esorta a non saltare subito alle conclusioni. Alla CatCo, un hacker viola il computer di Cat, rendendo pubblici diversi dettagli della vita privata della donna; quest'ultima, per nulla intenzionata a lasciarsi intimidire, incarica Kara, James e Winn di scoprire il responsabile. Cat sospetta che il mandante sia Dirk Armstrong, il capo del suo consiglio di amministrazione, e Kara, origliando una conversazione dell'uomo con i colleghi grazie ai suoi poteri, scopre che Armstrong intende costringere Cat a dimettersi per assumere il controllo dell'azienda; Cat non vuole comunque cedere, ma \u00e8 infine costretta a gettare la spugna quando scopre che la prossima informazione che verr\u00e0 divulgata sar\u00e0 un dettaglio particolarmente doloroso che riguarda la sua famiglia. Winn, grazie ad una cimice introdotta da James nel computer di Armstrong, riesce ad ottenere le prove della sua colpevolezza, che risultano valide perch\u00e9 Armstrong ha utilizzato apparecchiature e dati della CatCo per attuare il suo piano; Armstrong viene cos\u00ec arrestato e tutto si conclude per il meglio. Cat, per\u00f2, ha ormai capito che Kara e Supergirl sono la stessa persona e ringrazia la ragazza per lo splendido lavoro svolto. Al DEO, J'onn J'onzz e Alex si rendono conto che Astra si \u00e8 fatta catturare di proposito: il duello \u00e8 stato infatti un diversivo per permettere agli uomini di Astra, capeggiati da suo marito Non, di attaccare le industrie Lord. Supergirl e gli agenti del DEO, capitanati da Alex e J'onn J'onzz, danno battaglia; l'episodio si conclude con Supergirl e Non, pronti ad affrontarsi.\nLegami di sangue.\nTrama.\nSupergirl e Non si scontrano; il combattimento volge in favore della ragazza e Non, messo alle strette, fugge prendendo in ostaggio J'onn J'ozz. Secondo il protocollo del DEO, Alex dovrebbe assumere la direzione fino al risolvimento della crisi, ma la Casa Bianca decide di affidare il dipartimento al generale Lane, che come prima cosa tortura Astra con iniezioni di kryptonite per avere informazioni. Astra finge di collaborare e attira gli uomini di Lane in una trappola: solo l'intervento di Supergirl evita una catastrofe. James, con l'aiuto di Winn, s'infiltra nelle industrie Lord per scoprire cosa cercasse Non, ma viene catturato e malmenato da Lord in persona come avvertimento. Kara, intanto, \u00e8 alle prese con Cat, che tenta ripetutamente di costringerla ad ammettere di essere Supergirl; Cat intende licenziarla perch\u00e9 convinta che il suo lavoro come assistente interferisca con i suoi doveri di eroina, ma alla fine \u00e8 Kara stessa a dimettersi pur di non rivelare la verit\u00e0. La perdita del posto \u00e8 un grave colpo per Kara, che finisce con il cercare conforto nell'unica cosa che sente le sia rimasta, ovvero il suo legame di sangue con Astra: la zia le confida che Alura dovette condannarla per i suoi crimini, ma s'impegn\u00f2 a proseguire la sua opera di salvataggio di Krypton con mezzi pacifici, e Kara ritrova cos\u00ec fiducia nel ricordo della madre. Kara e Alex, contravvenendo agli ordini di Lane, decidono di accettare una richiesta di scambio di Non, liberando Astra in cambio di J'onn; Non tradisce i termini dell'accordo ordinando un attacco durante lo scambio, ma Astra impone la ritirata, salvando la situazione. Prima di fuggire, Astra chiarisce di averlo fatto solo per una questione d'onore, ma Kara capisce che la zia, in realt\u00e0, le vuole ancora bene e ha voluto proteggerla. J'onn riprende la direzione del DEO e rivela a Kara la sua identit\u00e0, provandole la sua innocenza per quanto riguarda la morte di Jeremiah Danvers; Kara \u00e8 stupita e un po' contrariata di essere stata tenuta all'oscuro, ma mantiene volentieri il segreto del direttore. J'onn, che tra i suoi poteri annovera l'abilit\u00e0 di trasformarsi, aiuta poi la ragazza a riottenere il suo lavoro alla CatCo mostrandosi a Cat sotto le sembianze di Supergirl insieme a Kara; Cat, a questo punto, non pu\u00f2 fare altro che riconoscere di aver preso un abbaglio e riassume la sua assistente, di cui sentiva peraltro gi\u00e0 la mancanza. Lord, intanto, fa ricoverare in un laboratorio segreto una sconosciuta ragazza in coma per scopi misteriosi.\nIl Giocattolaio.\nTrama.\nUn pericoloso criminale evade di prigione uccidendo le guardie in modo molto creativo: utilizza infatti giocattoli modificati per risultare armi mortali. L'uomo \u00e8 Winslow Schott, detto il Giocattolaio, un assassino condannato oltre undici anni prima per l'uccisione di sei persone. L'uomo \u00e8 anche il padre di Winn, il quale viene perci\u00f2 immediatamente interrogato dall'FBI, che ritiene che il Giocattolaio possa contattarlo da un momento all'altro; Winn, effettivamente, riceve un pupazzo con un messaggio del padre che gli chiede d'incontrarlo e dietro consiglio di Kara informa l'FBI, che prepara quindi una trappola per catturare il criminale. Il Giocattolaio, per\u00f2, fiuta il tranello e riesce a dileguarsi. Winn confida a Kara che la pazzia di suo padre esplose improvvisamente quando un suo concorrente, Chester Dunholtz, gli soffi\u00f2 un importante progetto: Schott tent\u00f2 di eliminarlo con una bomba nascosta in un orsacchiotto che tuttavia manc\u00f2 il bersaglio, uccidendo invece alcuni membri dello staff di Dunholtz, e da allora il Giocattolaio, come venne soprannominato dai media, medita vendetta. Winn teme di celare la stessa follia che distrusse suo padre e che un giorno emerger\u00e0 senza preavviso proprio come accadde a lui; Kara cerca di confortarlo e Winn la bacia, lasciandola di sasso. Pi\u00f9 tardi, il Giocattolaio rapisce Winn e lo obbliga a cercare di uccidere Dunholtz durante una presentazione dietro minaccia di eliminare tutti i convenuti con una serie di bombe piazzate in alcuni giocattoli; Winn \u00e8 costretto a sottomettersi, ma l'intervento di Supergirl salva la situazione e il Giocattolaio viene nuovamente arrestato. Pi\u00f9 tardi, Winn rivela a Kara di amarla, ma la ragazza non lo ricambia e non sa cosa fare per evitare di ferire l'amico. Il DEO, intanto, scopre, grazie alle informazioni di James, che Lord ha pianificato una rivalsa contro i kryptoniani e sta conducendo delle attivit\u00e0 segrete all'interno di uno dei suoi laboratori; J'onn J'onzz vi si infiltra mentre Alex tiene impegnato Lord e scopre la presenza della misteriosa ragazza in coma. A fine giornata, Kara e Alex si rilassano a casa della ragazza e parlano degli eventi appena accaduti; Alex, per\u00f2, non si \u00e8 accorta che Lord le ha inserito una microcamera nella borsetta, e lo scienziato scopre cos\u00ec la vera identit\u00e0 di Supergirl.\nIl marziano bianco.\nTrama.\nA National City giunge la senatrice Miranda Crane, amica del generale Lane e come lui fortemente ostile alla presenza degli alieni sulla Terra. Durante un comizio, la donna viene attaccata da un alieno; Supergirl risolve la situazione, ma l'aggressore riesce a fuggire. La Crane viene presa in custodia dal DEO finch\u00e9 l'alieno non verr\u00e0 catturato e J'onn J'ozz rivela a Kara e Alex che l'essere \u00e8 un marziano come lui, ma appartenente ad una razza differente: su Marte, infatti, vivevano due popoli, i pacifici Marziani Verdi, di cui J'onn \u00e8 l'ultimo sopravvissuto, e i mostruosi e bellicosi Marziani Bianchi. Furono proprio i Marziani Bianchi a sterminare il popolo di J'onn, e quest'ultimo capisce che il marziano che ha attaccato la senatrice \u00e8 stato attirato dalla sua presenza; J'onn, per\u00f2, non pu\u00f2 affrontarlo per non far saltare la sua copertura, necessaria per non far cadere il DEO nelle mani di Lane, e Kara promette di risolvere il problema. Si scopre per\u00f2 che il Marziano Bianco, che come J'onn \u00e8 un mutaforma, ha preso le sembianze della senatrice Crane per scovare e uccidere J'onn; Supergirl riesce ad intervenire appena in tempo per metterlo in fuga. J'onn riesce a rintracciarne la tana, ma il Marziano Bianco prende Alex in ostaggio e costringe J'onn a combattere contro di lui. Con l'aiuto di Supergirl, J'onn riesce a mettere fuori gioco il marziano, ma subito dopo, accecato dall'odio, decide di finirlo; Supergirl riesce a farlo ragionare e il Marziano Bianco viene cos\u00ec riportato vivo al DEO e imprigionato. La vera senatrice Crane viene salvata da Supergirl e la donna, grata, rivede completamente le sue posizioni sugli alieni. Alla CatCo, Kara trova casualmente la bozza scartata di una lettera che Cat ha scritto per Adam, il figlio avuto dal suo primo matrimonio, che lei abbandon\u00f2 per seguire la carriera; pensando di aiutare il suo capo, Kara termina la lettera e la spedisce, con il risultato che Adam si presenta davvero a National City per ricucire il rapporto con la madre. Cat, dapprima furiosa, accetta d'incontrarlo, ma ignora il consiglio di Kara di parlargli con il cuore e Adam, ferito, capisce che non \u00e8 stata lei a scrivergli la lettera; per fortuna, Kara sistemer\u00e0 tutto. Quando ogni cosa sembra andare per il meglio, per\u00f2, si presenta un nuovo problema: una ragazza identica a Supergirl \u00e8 apparsa all'improvviso e semina il terrore a National City.\nBizzarro.\nTrama.\nMaxwell Lord, sfruttando un campione di DNA di Kara, trasforma la ragazza in coma in una sosia perfetta di Supergirl e la sottopone ad un lavaggio del cervello per convincerla che la vera Supergirl \u00e8 malvagia e deve essere eliminata; la sosia, battezzata da Cat con il nome Bizzarro, \u00e8 forte quanto Supergirl, ma possiede poteri opposti ai suoi. Kara sospetta che Bizzarro abbia a che vedere con la ragazza in coma trovata da J'onn nei laboratori di Maxwell Lord; Winn s'introduce nel database dell'ospedale di National City e scopre che diverse ragazze ricoverate in stato comatoso, tutte di et\u00e0 e corporatura corrispondenti a quelle di Kara, sono state trasferite in una clinica privata di propriet\u00e0 di Lord. Tutte queste ragazze sono delle Jane Doe, ovvero non \u00e8 stato possibile risalire alla loro identit\u00e0, ed \u00e8 per questo che Lord ha potuto sequestrarle senza essere scoperto. Alex affronta Lord e lo scienziato rivela di aver ottenuto il DNA di Supergirl prelevando un campione di sangue di Kara rimasto sul braccio del Red Tornado, che Alex stessa gli aveva consegnato; il DEO, comunque, non ha prove n\u00e9 l'autorit\u00e0 per arrestare Lord, e l'uomo \u00e8 libero di proseguire con il suo piano. Kara, intanto, frequenta Adam, il figlio di Cat, la quale ne \u00e8 cos\u00ec felice da essere sorprendentemente gentile con lei. Durante una serata romantica con il ragazzo, Kara viene rapita da Bizzarro e le due si affrontano in uno scontro alla pari, dal momento che i loro poteri si equivalgono; Alex interviene e bersaglia Bizzarro con proiettili di kryptonite, ma il minerale, anzich\u00e9 indebolirla, rende la sosia ancora pi\u00f9 aggressiva. Poich\u00e9 Bizzarro l'ha attaccata nei suoi panni civili, Kara capisce che Lord ha scoperto la sua vera identit\u00e0 e Alex, nonostante sappia di non avere il potere legale per farlo, arresta lo scienziato. Bizzarro rapisce James per costringere Supergirl ad affrontarla; parlando con la sosia, James si rende conto che Bizzarro, in realt\u00e0, desidera essere come Supergirl ed \u00e8 consapevole di esserne solo una brutta copia. Supergirl e Alex riescono a mettere fuori gioco Bizzarro con una sorta di kryptonite inversa, di colore blu e con propriet\u00e0 speculari a quella originale, e portano la sosia al DEO. La kryptonite inversa annulla le modifiche compiute da Lord e Bizzarro recupera coscienza di s\u00e9, ma ritorner\u00e0 anche in coma, dal momento che era stata la trasformazione a permetterle di svegliarsi; Kara le promette che il DEO trover\u00e0 il modo di curarla e la sosia, felice, la ringrazia prima di perdere nuovamente conoscenza. Kara, dopo tutto quello che \u00e8 accaduto, realizza di non potersi permettere distrazioni dai suoi doveri come Supergirl e rompe con Adam, il quale lascia perci\u00f2 National City; Cat, delusa, prende nuovamente le distanze da Kara. La ragazza, dopo un volo sulla citt\u00e0 per schiarirsi le idee, torna a casa, ma viene improvvisamente aggredita da una strana creatura.\nBlack Mercy.\nTrama.\nKara \u00e8 stata attaccata da Black Mercy, un parassita alieno che mantiene il controllo dell'ospite intrappolandolo in un'allucinazione. Il responsabile \u00e8 Non, intenzionato ad evitare che Kara interferisca ulteriormente con i loro piani; Astra, contraria all'iniziativa del marito e preoccupata per la nipote, si reca di nascosto da Alex e le spiega il meccanismo d'azione di Black Mercy, rivelando che l'unico modo per salvare Kara \u00e8 convincerla a rifiutare l'illusione creata dal parassita. Kara, intanto, si risveglia su Krypton circondata da tutti i suoi cari; dapprima consapevole di trovarsi in una visione, la ragazza inizia a perdere sempre pi\u00f9 i ricordi della sua vita sulla Terra, fino ad accettare la realt\u00e0 in cui si trova. Mentre J'onn J'onzz, con l'aiuto di James e Winn, si sostituisce a Kara per non farle perdere il posto alla CatCo, Alex lavora assieme a Maxwell Lord, ancora prigioniero del DEO, ad un sistema di interfaccia virtuale che permetter\u00e0 ad Alex di inserirsi nella mente della sorella: Astra, infatti, le ha rivelato che Black Mercy costruisce le sue illusioni sulla base di ci\u00f2 che per l'ospite \u00e8 pi\u00f9 importante, che nel caso di Kara \u00e8 la famiglia, perci\u00f2 solo il ricordo di Alex \u00e8 abbastanza forte da riportarla alla realt\u00e0. Grazie ad Alex, Kara si libera dall'illusione e il parassita, perduto il legame con l'ospite, muore. Winn, che assieme a James si trova a collaborare con il DEO a causa della situazione, scopre che Non e Astra stanno approfittando di una tempesta solare che sta investendo la Terra per indebolire le difese terrestri; i kryptoniani hanno inserito un virus nei server delle industrie Lord, spiegando la loro incursione di qualche giorno prima, ma devono installarlo anche nell'impianto di assemblaggio satelliti di Lord. Una squadra comandata da J'onn, Alex e Supergirl si precipita sul posto in tempo per affrontare i kryptoniani, e Alex \u00e8 costretta ad uccidere Astra per salvare J'onn. Kara non era presente, e J'onn si assume la responsabilit\u00e0 della morte di Astra per non rovinare il legame tra le sorelle. Kara, devastata, piange sul corpo della zia, a cui, in fondo, \u00e8 sempre rimasta molto affezionata: la prova \u00e8 che anche Astra era presente nell'allucinazione creata dal Black Mercy.\nMaster jailer.\nTrama.\nNon sospende le ostilit\u00e0 per celebrare il funerale di Astra e invita Kara alla cerimonia, come sarebbe stato desiderio della moglie; a rito concluso, Non annuncia che osserver\u00e0 un periodo di lutto di due settimane, com'\u00e8 usanza per i kryptoniani, dopodich\u00e9 riprender\u00e0 il suo attacco. Al lavoro, Kara deve vedersela con una nuova assistente assunta da Cat, l'intrigante Siobhan Smythe; a peggiorare le cose, Kara \u00e8 molto fredda con J'onn, che lei crede abbia ucciso Astra, ma J'onn proibisce ad Alex di dirle la verit\u00e0. Maxwell Lord \u00e8 ancora detenuto al DEO e la sua scomparsa attira l'attenzione dei media: Cat incarica James e Lucy, che ora \u00e8 il capo dell'ufficio legale della CatCo, di investigare e James si trova nella difficile posizione di conoscere la verit\u00e0 senza poter rivelare nulla, cosa che complica il suo rapporto con Lucy. James, inoltre, sa che il DEO non ha l'autorit\u00e0 legale per trattenere Lord ed ha un'accesa discussione con Kara, che da parte sua ritiene che Lord abbia ricevuto la giusta pena per i suoi crimini e non intende farlo rilasciare; James arriva a mettere in dubbio l'etica del DEO e persino la moralit\u00e0 di Supergirl, ricordandole che la durezza con cui sta trattando Lord \u00e8 precisamente il motivo per cui Lord odia cos\u00ec tanto gli alieni. Il DEO, approfittando della tregua, continua la caccia agli evasi di Fort Rozz e si mette sulle tracce di un alieno che si nasconde sotto l'alias di Gabriel Phillips; prima che possano catturarlo, per\u00f2, Phillips viene rapito da una misteriosa figura in armatura che procede ad una vera e propria esecuzione, decapitando Phillips con una ghigliottina. Il DEO scopre che l'assalitore si fa chiamare \"Master Jailer\" e ha gi\u00e0 rintracciato e giustiziato cinque alieni, tutti evasi da Fort Rozz; esaminando lo schema delle uccisioni, Alex scopre che Master Jailer segue l'ordine di numerazione dei prigionieri e risale cos\u00ec alla prossima vittima, Luzano, un narcotrafficante originario di Starhaven che sulla Terra conduce una vita pacifica come professore universitario. Supergirl interviene, ma Master Jailer riesce a catturarla assieme a Luzano. Si scopre che il misterioso guerriero era uno dei secondini di Fort Rozz e ora sta cercando i prigionieri per giustiziarli uno ad uno. Il DEO risale all'identit\u00e0 terrestre di Master Jailer, il poliziotto Carl Draper, e Alex conduce una missione per liberare Supergirl, resa inerme da radiazioni che simulano il sole rosso di Krypton: Master Jailer intende giustiziarla dopo Luzano perch\u00e9 l'eroina si \u00e8 schierata in difesa del trafficante, che lei ha capito essere pentito e cambiato. L'intervento della squadra di Alex permette a Supergirl di liberarsi e Draper viene catturato; Luzano, invece, \u00e8 libero di tornare alla sua vita. Dopo l'esperienza appena vissuta, Alex e Kara decidono di rilasciare Lord, ma lo avvisano di avere abbastanza informazioni per incastrarlo se oser\u00e0 rivelare la verit\u00e0 sul DEO e Supergirl. Compiuta anche questa missione, Kara decide di lasciare il DEO perch\u00e9 non riesce a perdonare J'onn.\nLa fortezza della solitudine.\nTrama.\nKara ha lasciato il DEO e Alex, sentendosi in colpa, tenta ripetutamente di convincerla a ripensarci. Alla CatCo, Cat riceve i trascritti di un sito internet per adulteri, \"Diamond Discretions\": un hacker ignoto ha rubato i dati e vuole che la CatCo si occupi di divulgarli. Cat rifiuta e l'hacker, per tutta risposta, lancia un vero e proprio attacco a National City. Cat incarica James e Lucy di scoprire l'identit\u00e0 dell'hacker; il rapporto tra loro, per\u00f2, \u00e8 in crisi a causa del fatto che James non pu\u00f2 rivelarle che Kara \u00e8 Supergirl. Kara, James e Winn scoprono che l'hacker \u00e8 una degli evasi di Fort Rozz, una coluana di nome Brainiac-8 che sulla Terra si fa chiamare Indigo. I coluani hanno l'abilit\u00e0 di fondersi con i sistemi informatici ed erano normalmente impiegati dai kryptoniani per la gestione dei computer del pianeta; Indigo, in particolare, \u00e8 una vecchia conoscenza di Non, di cui \u00e8 stata l'amante, e ha deciso di rivelarsi in seguito alla morte di Astra per dimostrargli che Myriad \u00e8 destinato a fallire. Il DEO recluta Winn per scovare Indigo; Kara, decisa a sconfiggerla senza l'aiuto del dipartimento, segue il consiglio di James di cercare informazioni alla Fortezza della Solitudine, scoprendo cos\u00ec che Indigo fu condannata per aver tentato di disattivare le difese di Krypton ed \u00e8 tuttora considerata la prigioniera pi\u00f9 pericolosa mai rinchiusa a Fort Rozz. Kara, testardamente, rifiuta di condividere l'informazione con il DEO e con l'aiuto di James e Lucy, che ancora ignora la sua vera identit\u00e0, scopre che Indigo punta ad impossessarsi dei permessi di accesso del generale Jonathan Mathers: l'attacco a \"Diamond Discretions\" e alla citt\u00e0, infatti, era solo un diversivo per nascondere l'esposizione di Mathers. Indigo intende sfruttare i suoi dati per ordinare un bombardamento nucleare su National City; anche il DEO arriva alla stessa conclusione. Introdottasi alla base, Indigo attiva il lancio di un missile e Supergirl cerca di fermarlo prima che impatti sulla citt\u00e0, ma solo la guida di J'onn le permetter\u00e0 di disattivare la testata, salvando milioni di vite; Indigo verr\u00e0 invece eliminata da Winn, che le trasmette un potente virus, ma prima di dissolversi rivela a Kara di essere stata lei a permettere alla capsula di Kara di fuggire dalla Zona Fantasma, tanti anni prima. Risolto il problema, Supergirl si rende conto di quanto abbia rischiato imputandosi di lavorare da sola e decide di tornare nel DEO. Alex, a questo punto, non riesce pi\u00f9 a nasconderle la verit\u00e0 e, in lacrime, le confessa di essere stata lei ad uccidere Astra; Kara, seppur sconvolta, perdona la sorella. James ottiene dall'amica il permesso di rivelare a Lucy la verit\u00e0 su Supergirl, ma \u00e8 ormai troppo tardi, e Lucy lo lascia perch\u00e9 convinta che James sia innamorato di Kara. Nella scena finale si scopre che Indigo non \u00e8 stata completamente distrutta: i frammenti del suo codice vengono recuperati da Non, che la ricostruisce e la arruola per portare a termine Myriad.\nKryptonite rossa.\nTrama.\nSupergirl interviene per salvare un pompiere durante un incendio e viene investita dalle radiazioni emesse da uno strano minerale rosso; da quel momento, Kara inizia a diventare sempre pi\u00f9 sfacciata e arrogante, arrivando al punto di tentare di sedurre James, ancora provato dalla rottura con Lucy, e lasciar scappare un evaso di Fort Rozz che era stata incaricata di catturare. Nei giorni seguenti, il comportamento di Kara peggiora sempre di pi\u00f9: a farne le spese sar\u00e0 soprattutto Siobhan, che verr\u00e0 licenziata da Cat quando Kara sveler\u00e0 al capo che la donna voleva vendere al Daily Planet uno scoop sulla fuga dell'alieno. Cat \u00e8 preoccupata dal cambiamento di Supergirl e cerca di farla ragionare; per tutta risposta, Supergirl la scaraventa gi\u00f9 da un palazzo, salvandola solo all'ultimo istante. Maxwell Lord si costituisce al DEO e rivela che la causa di tutto \u00e8 una versione sintetica della kryptonite, di colore rosso, che aveva creato per sconfiggere Non. L'incendio in cui \u00e8 intervenuta Supergirl \u00e8 stato una fatalit\u00e0 e ha fatto s\u00ec che sul luogo dov'era stata piazzata la kryptonite rossa arrivasse lei invece di Non; sfortunatamente, anzich\u00e9 indebolirla come previsto, la variante rossa ha agito sulla mente di Kara, privandola di ogni freno inibitorio e rendendola a tutti gli effetti una minaccia per il mondo intero. Lord, pentito, si offre di mettere a punto un sistema per invertire gli effetti; Alex, nel frattempo, cerca di far tornare la sorella in s\u00e9, ma Kara la accusa di invidiarla a causa dei suoi poteri e le rinfaccia l'uccisione di Astra, ferendola. Ormai completamente fuori controllo, Supergirl attacca National City; grazie al sacrificio di J'onn J'onzz, costretto a rivelarsi pubblicamente per fermare Supergirl, Alex riesce a liberare la sorella dalla kryptonite rossa con un sistema creato da Lord. Kara, sconvolta e in lacrime, si scusa con Alex per tutte le cose orribili che ha fatto; Alex la perdona, ma ammette anche che c'era un po' di verit\u00e0 nelle sue accuse. J'onn viene arrestato e riportato al DEO come prigioniero: la scoperta che il direttore \u00e8 un marziano \u00e8 un duro colpo per la senatrice Crane. Supergirl tenta di aggiustare i danni fatti sotto l'effetto della kryptonite rossa, ma ormai la citt\u00e0 non \u00e8 pi\u00f9 disposta a fidarsi di lei dopo quanto successo. La ragazza si rivolge a Cat per scusarsi e chiederle consiglio: Cat accetta le scuse e le ricorda che, anche se ci vorr\u00e0 del tempo, non sar\u00e0 impossibile per lei riconquistare la fiducia delle persone.\nManhunter.\nTrama.\nLa reputazione di Supergirl ha subito un tracollo in seguito alla faccenda della kryptonite rossa: nonostante sia stato appurato che l'eroina non era in s\u00e9 quando ha attaccato National City, l'opinione pubblica teme che Supergirl possa rivoltarsi nuovamente contro la citt\u00e0 da un momento all'altro. Il governo invia al DEO una squadra comandata dal colonnello James Harper e da Lucy Lane, che ha ripreso i gradi di maggiore, per indagare sull'infiltrazione di J'onn J'onzz all'interno del dipartimento e scoprire eventuali complici; J'onn, interrogato da Lucy e Harper, racconta la sua storia. Dieci anni prima, il vero Hank Henshaw condusse una missione sulle Ande per scovare e uccidere un misterioso alieno noto solo come il \"Manhunter\", ovvero J'onn J'onzz; tra i membri della squadra c'era anche Jeremiah Danvers. J'onn salv\u00f2 Jeremiah da un serpente velenoso e strinse amicizia con lui, ma Henshaw li sorprese e tent\u00f2 di uccidere l'alieno. Jeremiah lott\u00f2 contro Henshaw per proteggere J'onn e nello scontro morirono entrambi; J'onn, allora, decise di sostituirsi ad Henshaw e si assunse l'impegno di vegliare sulle figlie di Jeremiah in ricordo dell'amico. Dopo J'onn, ad essere interrogata \u00e8 Alex, e la donna racconta di come, tre anni prima, J'onn la reclut\u00f2 nel DEO, salvandola dalla vita sregolata e vuota che conduceva all'epoca; non rivela che la ragione di questo disagio era il perenne confronto con Kara e con i suoi poteri. Lucy, per\u00f2, capisce che Alex sapeva della vera identit\u00e0 del direttore e la donna viene arrestata e condannata da Harper ad essere trasferita assieme a J'onn al Progetto Cadmus, un laboratorio governativo dove gli alieni vengono sottoposti ad analisi di ogni tipo. Kara, decisa ad impedirlo, rivela a Lucy di essere Supergirl e per spiegarle il motivo delle menzogne che lei e J'onn sono costretti a raccontare ogni giorno le racconta di quanto sia stato difficile per lei adattarsi alla vita sulla Terra. Lucy, alla fine, capisce che obbedendo ad Harper non sta facendo altro che adattarsi ad un pensiero che in realt\u00e0 non condivide, e accetta di aiutare Kara a liberare Alex e J'onn. Il marziano si inserisce nella mente di Harper per cancellargli la memoria e scopre con stupore che Jeremiah Danvers \u00e8 ancora vivo e si trova a Cadmus; Alex e J'onn, che ora sono latitanti a tutti gli effetti, partono dunque per scovare la sede di Cadmus e salvare Jeremiah, mentre Lucy Lane viene nominata nuovo direttore del DEO. Siobhan, intanto, tenta di screditare Kara inviando a Cat una e-mail piena d'insulti, ma l'inganno viene subito smascherato da Winn; furiosa, la donna ha una discussione con Winn sul tetto di un palazzo e nella foga precipita oltre la balaustra, ma emette un urlo cos\u00ec potente da fermare la caduta. Siobhan capisce cos\u00ec di avere dei poteri e pianifica di usarli per vendicarsi di Kara.\nTerre infinite.\nTrama.\nSiobhan scopre che una sua antenata, ai tempi in cui la sua famiglia viveva ancora in Irlanda, fu maledetta da una Banshee; da allora, il potere dello spirito si manifesta in qualunque discendente donna della famiglia che abbia subito un torto, che nel caso di Siobhan \u00e8 il licenziamento avvenuto a causa di Kara. Siobhan attacca Kara con un potente urlo che la scaraventa fuori dal palazzo della CatCo; la ragazza viene prontamente salvata da un supereroe, Barry Allen, meglio noto come il velocista Flash. Barry, che dopo un iniziale sconcerto capisce di trovarsi in una dimensione alternativa, rivela che esistono infiniti universi paralleli: la sua realt\u00e0 \u00e8 Terra-1, mentre quella in cui vive Supergirl \u00e8 Terra-38, e Barry ci \u00e8 finito accidentalmente testando i limiti della sua velocit\u00e0. Siobhan, dopo aver fallito il primo tentativo di eliminare Kara, si allea con Livewire per portare a termine la sua vendetta; quest'ultima accetta in cambio del suo aiuto per uccidere Cat. Alla notizia che Siobhan, che ora ha assunto l'identit\u00e0 di Silver Banshee, e Livewire hanno fatto squadra, Supergirl le affronta con l'aiuto di Flash, ma gli eroi vengono sconfitti e costretti alla ritirata. Kara, ancora demoralizzata perch\u00e9 la citt\u00e0 non le ha perdonato gli errori fatti a causa della kryptonite rossa, teme di non farcela, ma Barry la rassicura che con il tempo tutto si sistemer\u00e0 e le consiglia di non bruciare le tappe. Silver Banshee e Livewire rapiscono Cat per attirare allo scoperto Supergirl e Flash; grazie a dei tappi speciali progettati da Barry, questa volta gli eroi sono in vantaggio e Silver Banshee viene neutralizzata. Supergirl rischia la vita per proteggere un elicottero da uno dei fulmini di Livewire e il coraggioso gesto commuove i cittadini, che ritrovano cos\u00ec fiducia nell'eroina: Livewire verr\u00e0 sconfitta proprio dai pompieri di National City, che le provocano un sovraccarico con un getto d'acqua. Silver Banshee e Livewire verranno prese in custodia dalla polizia, che grazie ad un sistema inventato da Barry ora \u00e8 in grado di tenere sotto controllo anche i supercriminali. Barry, alla fine, riesce a tornare nel suo universo, ma prima consiglia a Kara di non perdere l'occasione con James, per cui la ragazza prova ancora qualcosa senza essersi resa conto di essere ormai ricambiata. Pi\u00f9 tardi, James va a trovare Kara e, complice una punta di gelosia provocata dalla presenza di Barry, la bacia, ma il momento romantico \u00e8 interrotto da Non: il kryptoniano ha infatti attivato il progetto Myriad, e James e tutti gli abitanti di National City iniziano a marciare per le vie della citt\u00e0 come automi.\nMyriad.\nTrama.\nNon, con l'aiuto di Indigo, ha infine avviato Myriad, che si rivela essere un sistema per il controllo mentale degli esseri umani: l'intera National City ne \u00e8 colpita, incluso il DEO. Lucy, sotto l'influsso di Myriad, esegue l'ordine di Non di scarcerare gli alieni detenuti al dipartimento; Supergirl riesce a disattivare l'apertura delle celle, ma una prigioniera di nome Maxima riesce a fuggire e Supergirl la sconfigge dopo un violento scontro. Kara si reca alla Fortezza della Solitudine per avere informazioni su Myriad, scoprendo che Astra e Non tentarono di usarlo per costringere il popolo di Krypton a seguirli e per questo furono entrambi banditi nella Zona Fantasma; le informazioni sul progetto furono da allora dichiarate segrete per evitare che altri potessero sfruttarlo. Kara chiede aiuto a Superman, ma quest'ultimo cade sotto l'influsso di Myriad non appena mette piede in citt\u00e0: anche se alieno, infatti, Superman \u00e8 sempre vissuto sulla Terra, subendo il condizionamento umano e quindi sviluppando lo stesso tipo di mente. Gli unici rimasti immuni oltre a Kara sono Maxwell Lord e Cat, schermati dal segnale di Myriad grazie ad un dispositivo inventato da Lord; quest'ultimo ha potuto elaborare la contromisura perch\u00e9 Myriad sfrutta i suoi satelliti (spiegando i continui attacchi di Non alle sue installazioni), ma non l'ha condivisa con il DEO perch\u00e9 diffidente verso il dipartimento dopo l'allontanamento di Alex e J'onn J'onzz. Il piano di Non \u00e8 estendere Myriad a tutta la Terra, e per dimostrare la sua forza induce al suicidio una dipendente della CatCo senza che Supergirl possa fare nulla per salvarla. Lord propone di sganciare una bomba alla kryptonite su National City, cosa che annienterebbe i kryptoniani ma provocherebbe anche migliaia di morti; Supergirl e Cat lo convincono a cercare un'altra strada. Intanto, Alex e J'onn sono in viaggio in cerca dei laboratori Cadmus, ma vengono informati da Eliza di ci\u00f2 che sta accadendo a National City e decidono di tornare per fermare Non; Alex riesce a resistere a Myriad grazie alla schermatura fornita dalla telepatia di J'onn, ma i due vengono attaccati da Indigo e J'onn rimane gravemente ferito. Alex, perduta cos\u00ec la protezione di J'onn, finisce perci\u00f2 sotto il controllo di Myriad e Non la costringe a combattere contro Kara: l'episodio si chiude con Alex, equipaggiata con armi di kryptonite, pronta ad uccidere la sorella.\nL'ultimo sacrificio.\nTrama.\nKara e Alex si affrontano, ma Eliza, portata in citt\u00e0 da J'onn e protetta dal suo schermo telepatico, riesce a far tornare in s\u00e9 la figlia con un discorso sulla speranza: il segnale di Myriad, infatti, impedisce alle persone di provare ottimismo. Supergirl, che sa di essere proprio un simbolo di speranza per National City, decide perci\u00f2 di trasmettere un discorso da una vecchia emittente di Cat: l'idea funziona e i cittadini si liberano dal condizionamento di Myriad. Non, furioso, modifica il segnale per provocare danni cerebrali; Lord calcola che entro poche ore Myriad avr\u00e0 raggiunto una potenza sufficiente da uccidere chiunque nel raggio di centinaia di miglia. Nessun essere umano pu\u00f2 avvicinarsi al covo di Non senza essere ucciso da Myriad, perci\u00f2 Supergirl non ha altra scelta che tentare la sorte assieme a J'onn, l'unico oltre a lei a resistere agli impulsi. Consapevole che quest'ultima missione potrebbe costarle la vita, Kara si prende del tempo per salutare tutti i suoi cari, dopodich\u00e9 raggiunge assieme a J'onn il relitto di Fort Rozz, rifugio dei kryptoniani, e affronta Non e Indigo. Dopo una lunga e tremenda battaglia, J'onn annienta Indigo, mentre Supergirl sconfigge Non; Myriad, per\u00f2, non pu\u00f2 essere disattivato e Supergirl decide di sacrificarsi portando Fort Rozz nello spazio. Kara saluta per l'ultima volta Alex, dopodich\u00e9 lancia l'astronave alla deriva nel cosmo, allontanando Myriad per sempre; Alex, poi, riesce a raggiungere la sorella con la sua navetta e a riportarla sulla Terra, salvandole la vita. Ora \u00e8 tutto finito: J'onn viene reintegrato nel DEO in qualit\u00e0 di direttore per volont\u00e0 della Casa Bianca, ottenendo in cambio che Lucy rimanga al dipartimento, mentre Kara, al lavoro, ottiene finalmente una promozione. Kara festeggia assieme ad Eliza, Alex, Winn, James e J'onn, ma la serata si interrompe a causa dello schianto di una navicella kryptoniana: Supergirl apre la capsula e rimane senza parole quando vede cosa c'\u00e8 all'interno."}
{"id": "5643138", "revid": "365417", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643138", "title": "Jaime de Rocamora", "text": "Biografia.\nEra il sesto figlio di Vicente de Rocamora, e di sua moglie, Isabel de Cascante.\nUna serie di circostanze lo portarono a essere signore di Benferri: suo fratello maggiore Jer\u00f3nimo, per un colpo di pistola, mor\u00ec senza eredi dopo, gli altri due fratelli Juan e Francisco rinunciarono ai loro diritti per essere ordinati sacerdoti. Era il nipote di Jer\u00f3nimo de Rocamora e dopo aver ereditato il titolo alla signoria di Benferri, sarebbe diventato l'erede al titolo di marchese di Rafal.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, l'11 giugno 1723 nella Cattedrale di Orihuela, Margarita de Heredia. Ebbero una figlia:\nMorte.\nNel 1736 eredit\u00f2 il titolo di marchese di Rafal dopo la morte senza discendenti della cugina Jer\u00f3nima de Rocamora, ed eredit\u00f2 i beni legati storicamente a questo titolo.\nMor\u00ec nel 1740."}
{"id": "5643144", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643144", "title": "Shir\u014d Takasu", "text": "Arruolatosi nella Marina imperiale giapponese nel 1907, complet\u00f2 il Corso B del Collegio navale (\"Kaigun Daigakk\u014d\") nella prima met\u00e0 del 1914 e prima della fine dell'anno si specializz\u00f2 in artiglieria navale. Dopo aver servito su certo numero di vecchie navi da guerra e sulla moderna nave da battaglia \"Kawachi\", intraprese tra 1917 e 1919 il Corso A, che complet\u00f2 con successo. Divenuto capitano di corvetta, serv\u00ec all'estero all'inizio degli anni venti e a met\u00e0 del decennio fu vicecomandante dell'incrociatore corazzato . Dal 1926 oper\u00f2 prevalentemente come istruttore e alla fine del 1929, capitano di vascello, assunse il comando dell'incrociatore leggero ; al principio degli anni trenta comp\u00ec la sua seconda esperienza all'estero, quindi torn\u00f2 in Giappone e per due anni fu a capo di una sezione dello stato maggiore generale. Tra 1936 e 1937, come contrammiraglio, fu comandante in capo della 1\u00aa Divisione portaerei, che condusse in diverse azioni nel teatro di guerra cinese, quindi negli anni seguenti fu promosso viceammiraglio e divenne anche direttore del Collegio navale; comand\u00f2 poi in successione diverse flotte della marina imperiale, arrivando infine nell'agosto 1941 alla testa della 1\u00aa Flotta. Fu presente alla battaglia delle Midway (4-6 giugno 1942), ma le sue forze furono disposte dall'ammiraglio Isoroku Yamamoto troppo lontane dallo scontro principale.\nNell'estate 1942 fu rimpatriato e poi destinato al comando delle trascurabili forze navali di stanza nelle ex Indie orientali olandesi e nelle Filippine, che guid\u00f2 sino al 1944, rimanendo dunque escluso dagli avvenimenti determinati del conflitto. Divenuto ammiraglio nel marzo 1944, torn\u00f2 in Giappone come membro dello stato maggiore generale, ma cadde ammalato e, nonostante le cure, mor\u00ec a settembre.\nBiografia.\nEntrata in marina e primi anni.\nShir\u014d Takasu nacque il 27 ottobre 1884 nella prefettura di Ibaraki. In giovane et\u00e0 s'iscrisse all'Accademia navale di Etajima: studi\u00f2 nella 35\u00aa classe e si diplom\u00f2 il 20 novembre 1907, decimo su 172 allievi; ottenne il brevetto di aspirante guardiamarina e fu imbarcato sull'incrociatore protetto , poi dal 28 agosto 1908 pass\u00f2 all'incrociatore protetto . Fu promosso guardiamarina il 25 dicembre e divenne sottotenente di vascello il 1\u00ba dicembre 1910, subito prima di iniziare il Corso base alla Scuola di artiglieria navale; il 20 aprile 1911 pass\u00f2 al Corso base presso la Scuola siluristi e il 4 agosto, conclusi gli studi, fu assegnato alla nave da battaglia ; fu quindi marinaio a bordo dell'incrociatore corazzato (dal 22 maggio 1912) e poi sull'incrociatore da battaglia (dal 1\u00ba maggio 1913). Il 1\u00ba dicembre, divenuto tenente di vascello, entr\u00f2 al Corso B del Collegio navale, l'istituzione della marina imperiale giapponese preposta alla formazione di ufficiali competenti: fece parte della 17\u00aa classe e complet\u00f2 questo ciclo di studi nel maggio 1914. Il 27 di quel mese intraprese quindi il Corso avanzato di artiglieria navale e, una volta terminatolo, serv\u00ec in successione sulla nave da battaglia e sull'incrociatore corazzato tra il dicembre 1914 e la fine del 1916. In 1\u00ba dicembre di quell'anno torn\u00f2 a terra con l'incarico di istruttore e aiutante alla Scuola di artiglieria navale. L'anno successivo inizi\u00f2 il Corso A del Collegio navale, che lo tenne a lungo impegnato; due anni dopo soltanto (1\u00ba dicembre 1919), acquisito il grado di capitano di corvetta, fu riassegnato al 1\u00ba Distretto navale, con quartier generale a Yokosuka.\nGli anni venti e trenta.\nDopo un anno circa a Yokosuka, Takasu fu trasferito allo stato maggiore dell'Ufficio personale, dipendente dal Ministero della marina. All'inizio del 1922, viste le sue qualit\u00e0, fu deciso di inviarlo nel Regno Unito per integrare e affinare le sue capacit\u00e0: dal 15 febbraio visse dunque in Gran Bretagna, divenendo inoltre assistente dell'attach\u00e9 militare a Londra il 1\u00ba giugno 1923; sei mesi dopo, infine, ebbe notizia della sua promozione a capitano di fregata. Il 1\u00ba giugno 1924 gli pervenne l'ordine di rientro e, una volta in patria, fu scelto quale nuovo vicecomandante del vecchio incrociatore corazzato (1\u00ba novembre). Dopo un lungo servizio in mare, il 15 settembre 1926 fu riassegnato al posto di istruttore presso il Collegio navale e dal 1\u00ba dicembre ricopr\u00ec brevemente un incarico medesimo anche al Collegio militare, appartenente all'esercito imperiale: tale doppia mansione gli fu nuovamente affidata a partire dal 15 novembre 1927. Il 10 dicembre 1928 fu avanzato al rango di capitano di vascello e per un certo periodo rimase senza incarichi particolari. Solo il 27 novembre 1929 fu promosso comandante dell'incrociatore leggero , posizione che mantenne per circa un anno.\nIl 1\u00ba dicembre 1930 Takasu fu per la seconda volta inviato nel Regno Unito, stavolta come attacch\u00e9 militare e con la nomina contemporanea a Ispettore capo delle costruzioni navali e degli armamenti, posizione che lo metteva alle dirette dipendenze del Comando costruzioni. Il 1\u00ba novembre 1932 fu richiamato in Giappone e per qualche mese condusse una ridotta attivit\u00e0. Il 10 marzo 1933 fu riassegnato allo stato maggiore generale della marina e al Ministero omonimo; il 15 novembre fu nominato capo di stato maggiore della 3\u00aa Flotta. Un anno pi\u00f9 tardi, divenuto contrammiraglio, successe a Shizue Tsuda alla testa del 3\u00ba Dipartimento dello stato maggiore generale, un incarico che tenne per oltre due anni. Il 1\u00ba dicembre 1936 fu destinato al comando della 1\u00aa Divisione portaerei (, ): egli la condusse in battaglia durante la fase iniziale della seconda guerra sino-giapponese; in particolare coordin\u00f2 le azioni di supporto alle divisioni dell'esercito impegnate nell'espugnazione di Shanghai. Poco prima della fine dell'anno lasci\u00f2 il fronte e assunse il comando della costituenda Flotta d'addestramento, periodicamente attivata per le esercitazioni. Il 1\u00ba agosto 1938 torn\u00f2 sul continente in qualit\u00e0 di comandante in capo della Forza navale di spedizione in Manciuria, ma rimase per poco in questa posizione poich\u00e9 il 15 novembre, con la promozione a viceammiraglio, ricevette anche la presidenza del Collegio navale (rimpiazz\u00f2 il pari grado Masaharu Hibino).\nLa seconda guerra mondiale.\nIl 29 settembre 1939 Takasu fu nuovamente investito del comando di una formazione militare, la 5\u00aa Flotta, al posto del viceammiraglio Nobutake Kond\u014d; poco dopo, a partire dal 15 novembre, torn\u00f2 sul fronte cinese alla testa della 2\u00aa Flotta di spedizione in Cina, che comunque vide una ridotta operativit\u00e0. Il 15 ottobre 1940 fu rimpatriato e messo a disposizione dello stato maggiore generale, che un mese pi\u00f9 tardi lo promosse comandante della 4\u00aa Flotta, dislocata nelle isole del mandato del Pacifico meridionale (Marshall, Marianne, Caroline, Palau). L'11 agosto 1941 fu rimpiazzato dal viceammiraglio Shigeyoshi Inoue e rientr\u00f2 a Tokyo, dove fu investito del comando della 1\u00aa Flotta: questa squadra riuniva il grosso delle forze da battaglia della marina imperiale.\nIl 7 dicembre 1941 si svolse l'attacco di Pearl Harbor e inizi\u00f2 la rapida espansione giapponese nell'Oceano Pacifico; Takasu, tuttavia, non partecip\u00f2 ai primi mesi di conflitto poich\u00e9 le divisioni di corazzate rimasero in Giappone, pronte per essere impegnate nella cosiddetta \"battaglia decisiva\", ovvero uno scontro navale tradizionale che la strategia navale nipponica contemplava per sopprimere la Flotta del Pacifico statunitense. La sua prima azione nella seconda guerra mondiale avvenne il 18 aprile 1942: uno schermo di navi pattuglia al largo del Giappone aveva individuato la Task force 16 del contrammiraglio William Halsey con due portaerei e Takasu applic\u00f2 subito il piano tattico 3. Dalle portaerei leggere della 1\u00aa Flotta si levarono dodici caccia Mitsubishi A6M \"Zero\", affiancati da trentadue bombardieri basati a terra che dovevano colpire le forze nemiche; esse per\u00f2 si trovavano a circa 800 miglia dalla costa nipponica e non poterono essere intercettate. L'incursione aerea su Tokyo condotta dai velivoli americani ebbe profonda influenza sui massimi capi militari giapponesi e l'ammiraglio Isoroku Yamamoto fu autorizzato a studiare un piano distruggere le pericolose portaerei statunitensi; egli prepar\u00f2 un complesso attacco all'atollo di Midway, volto ad attirare in battaglia tutte le residue forze navali nemiche. La 1\u00aa Flotta fu divisa in due scaglioni: uno, al diretto comando di Yamamoto, avrebbe seguito a distanza la 1\u00aa Flotta aerea del viceammiraglio Ch\u016bichi Nagumo (incaricata di bombardare Midway e battere la flotta statunitense di portaerei) mentre il secondo, agli ordini di Takasu, fu posizionato a met\u00e0 strada tra l'atollo e le isole Aleutine, allo scopo di impedire un intervento americano ai danni della 5\u00aa Flotta, a sua volta impegnata nella conquista di alcune posizioni in tale arcipelago come mossa diversiva. Takasu dispose delle corazzate , , e , di due incrociatori leggeri (, ) e dodici cacciatorpediniere, ma non ebbe alcuna parte nella battaglia tra portaerei, che si svolse subito a nord-ovest dell'atollo e termin\u00f2 con una secca sconfitta giapponese.\nTornato in patria a met\u00e0 giugno, Takasu fu rimosso dal comando della 1\u00aa Flotta il 14 luglio e rimase a disposizione dello stato maggiore generale. Questi lo destin\u00f2, il 15 settembre, a dirigere la Flotta dell'Area sud-occidentale e una delle sue componenti, la 2\u00aa Flotta di spedizione del sud: si trattava di comandi posti a controllo delle conquiste effettuate nel Pacifico occidentale, dotati di forze modeste e comunque esclusi dagli avvenimenti determinanti sul fronte delle Salomone. Nel corso del novembre 1942, per\u00f2, sulla scorta di alcuni dispacci intercettati e tradotti, fu urgentemente informato che era in programma un attacco anfibio australiano-statunitense a Timor per dicembre: Takasu radun\u00f2 gi incrociatori \"Ashigara\", \"Kinu\" e con l'ordine di tenersi pronti a intervenire, ma l'attesa offensiva non si verific\u00f2. Takasu rimase ancora a lungo a capo della Flotta sud-occidentale, cedendo peraltro la 2\u00aa Flotta di spedizione al viceammiraglio Seiichi Iwamura il 15 aprile 1943; il 20 settembre divenne il primo comandante della 13\u00aa Flotta aerea. Durante questo lungo periodo Takasu non fu mai coinvolto in azioni maggiori.\nMorte.\nIl 1\u00ba marzo 1944 Takasu guadagn\u00f2 il rango di ammiraglio e poco dopo fu richiamato in patria per ricoprire una posizione di elevata responsabilit\u00e0 nello stato maggiore generale. Dovette comunque ritardare l'assunzione diretta di tale incarico in quanto per un mese fu comandante \"ad interim\" della Flotta Combinata, dopo l'accertamento del decesso dell'ammiraglio Mineichi K\u014dga. Solo il 18 giugno cominci\u00f2 a esercitare le sue funzioni e per poco tempo, giacch\u00e9 la sua salute era peggiorata per una malattia non meglio specificata, contratta al fronte. Ricoverato, mor\u00ec il 2 settembre 1944, all'et\u00e0 di 59 anni."}
{"id": "5643147", "revid": "684696", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643147", "title": "Moskovskij metropoliten", "text": ""}
{"id": "5643153", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643153", "title": "Beato Andr\u00e9s Hibern\u00f3n", "text": ""}
{"id": "5643156", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643156", "title": "Beato Luca Passi", "text": ""}
{"id": "5643158", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643158", "title": "Beata Savina Petrilli", "text": ""}
{"id": "5643159", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643159", "title": "Le\u00f3n Cort\u00e9s Castro", "text": "\u00c8 stato Presidente della Costa Rica dal maggio 1936 al maggio 1940. \nBiografia.\nFiglio del dottore colombiano Roberto Cort\u00e9s y Cort\u00e9s e di Fidelina Castro (Mondrag\u00f3n) Ruiz, il 28 settembre 1905 si spos\u00f2 ad Alajuela con Julia Fern\u00e1ndez Rodr\u00edguez, figlia di Francisco Fern\u00e1ndez P\u00e9rez e di Luisa Rodr\u00edguez Quesada. Da questo matrimonio due nacquero figli: Javier e Otto Cort\u00e9s Fern\u00e1ndez, membro dell'Assemblea Costituente del 1917 e presidente del Congresso costaricano dal 1956 al 1958.\nDiplomatosi al Liceo de Costa Rica, inizi\u00f2 a insegnare nelle scuole primarie, divenendo in seguito ispettore scolastico e docente di scuola secondaria. Nel 1916 si laure\u00f2 in giurisprudenza alla Scuola di diritto della Costa Rica. Ricopr\u00ec i seguenti incarichi: direttore degli Archivi Nazionali, deputato di Alajuela (dal 1914 al 1917 e dal 1922 al 1929), governatore e comandante di Plaza de Alajuela (nel 1917), ministro della Costa Rica in Guatemala (dal 1917 al 1918), giudice penale Cartago (dal 1919 al 1920), presidente del Congresso costituzionale (dal 1925 al 1926), segretario del dicastero dell'istruzione pubblica (dal 1929 al 1930), segretario del dicastero allo sviluppo e all'agricoltura (maggio-novembre 1930 e poi dal 1932 al 1935) e la terza carica suppletiva della Presidenza della Repubblica (dal 1932 al 1936). \nMembro del Partito Repubblicano Nazionale, nel 1936 fu eletto presidente per i successivi quattro anni, durante i quali si contraddistinse per una gestione allegra e disinvolta della cosa pubblica e degli appalti. Cort\u00e9s nomin\u00f2 capo dell'immigrazione il tedesco Max Effinger, leader del Partito Nazionalsocialista della Costa Rica che limit\u00f2 fortemente l'ingresso dei polacchi ebrei che erano espatriati dalla Germania nazista dopo l'invasione della Polonia del 1939.\nSoprattutto in base a questo fatto, alcuni storici ebrei sottolineano che Le\u00f3n Cort\u00e9s Castro era un antisemita che coltivava le sue simpatie per il fascismo europeo. Secondo la ricostruzione storica di Jacobo Schifter, Lowell Gudmundson e Mario Solera, pubblicata nel volume \"El Jud\u00edo in Costa Rica\" avvenne che:\nGli stessi autori accusarono di antesemitismo altri presidenti costaricani come Otilio Ulate Blanco e Rafael \u00c1ngel Calder\u00f3n Guardia.\nCort\u00e9s Castro mor\u00ec improvvisamente a Santa Ana il 3 marzo 1946. Il suo cuore \u00e8 conservato nella Cattedrale di Alajuela, mentre il resto delle sue spoglie mortali furono sepolte nel Cimitero Generale di San Jos\u00e9.\nEredit\u00e0.\nIl 26 gennaio 1949 fu dichiarato \"Benem\u00e9rito de la Patria\" dal governo provvisorio della Costa Rica. In suo onore fu nominato il Cantone di Le\u00f3n Cort\u00e9s Castro. Nel 1952 fu eretto un monumento in bronzo, opera dello scultore italiano Leone Tommasi. Poggia su un piedistallo di marmo marrone, dal quale si eleva fino a un'altezza di 6,5 metri, esponendo quattro statue di bronzo: \nL'opera scultorea fu inaugurata il 20 aprile 1952 e si trova attualmente alla fine del Paseo Col\u00f3n, sul lato est del Parco metropolitano La Sabana, a San Jos\u00e9.\nIl monumento a Le\u00f3n Cort\u00e9s Castro fu oggetto di controversie sin dalla sua inaugurazione. Per i vincitori della guerra civile costaricana del 1948 era il tentativo di costruire un nuovo pantheon nazionale, con la celebrazione del'et\u00e0 classica e dei padri fondatori della Seconda Repubblica, dei valori dell'era liberale, culminati con il governo Cort\u00e9s e le riforme promosse dal consiglio di fondazione. Cort\u00e9s fu presentato come un difensore della democrazia, un campione che precedette e ritard\u00f2 l'avvento della \u00abdittatura \"caldero-comunista\" di Rafael \u00c1ngel Calder\u00f3n Guardia, come fu chiamata dai suoi detrattori.\nPer i suoi oppositori, tuttavia, il monumento al leader costaricano sarebbe lungi dal rappresentare la realt\u00e0 storica di Cort\u00e9s, visto come un uomo autoritario, di modi non democratici, che nutr\u00ec simpatie e strette relazioni personali con il fascismo, perseguitando i comunisti. \nNel 2017, l'opinione pubblica locale si attiv\u00f2 per far rimuovere il monumento da La Sabana. La polemica fu rilanciata nel 2020 da Black Lives Matter, movimento attivo nella lotta contro il razzismo negli Stati Uniti e in Europa."}
{"id": "5643161", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643161", "title": "Nouadhibou International Airport", "text": ""}
{"id": "5643162", "revid": "923674", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643162", "title": "Quinta Communication", "text": ""}
{"id": "5643175", "revid": "62748", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643175", "title": "Gillis van Tilborgh", "text": "Biografia.\nEbbe da suo padre, Egidius Tilborgh (1576-1632), i primi rudimenti dell'arte della pittura; pi\u00f9 tardi divenne allievo di David Teniers il Giovane.\nVenne accolto tra liberi maestri a Bruxelles, nel 1654 e la sua bottega attir\u00f2 numerosi allievi. Nel 1666 fu incaricato di sovrintendere alle raccolte di Tervueren. Probabilmente verso il 1670 soggiorn\u00f2 in Inghilterra.\nTra le sue opere, \"Nozze fiamminghe\" (Gem\u00e4ldegalerie Alte Meister di Dresda), \"Cabaret\" (Galleria Borghese di Roma), \"Gruppo di famiglia\" (Museo di Bruxelles). Un gruppo di ritratti sono in un museo di Copenaghen."}
{"id": "5643177", "revid": "113118410", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643177", "title": "Mireya Moscoso", "text": "\u00c8 stata presidente di Panama dal settembre 1999 al settembre 2004, come rappresentante del Partito Paname\u00f1ista. \u00c8 stata la prima donna a ricoprire il ruolo di presidente nel Paese.\nDal 1969 al 1988 \u00e8 stata sposata con il presidente Arnulfo Arias. Dal 1990 al 1997 invece \u00e8 stata sposata con Ricardo Gruber."}
{"id": "5643179", "revid": "113118418", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643179", "title": "Ernesto P\u00e9rez Balladares", "text": "\u00c8 stato Presidente di Panama dal settembre 1994 al settembre 1999, come rappresentante del Partito Rivoluzionario Democratico."}
{"id": "5643182", "revid": "122101776", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643182", "title": "National League West", "text": "La National League West \u00e8 una delle sei division della Major League Baseball (una division East, Central e West per ognuna delle due leghe). Fu creata per la stagione 1969 quando la National League si allarg\u00f2 a 12 squadre, aggiungendo i San Diego Padres e i Montreal Expos. Per mantenere una stagione regolare da 162 partite, met\u00e0 delle squadre furono spostate nella nuova East Division e met\u00e0 nella nuova West Division. All'interno di ogni division, le squadre disputano 18 partite una contro l'altra. La squadra che ha conquistato pi\u00f9 volte la division sono i Los Angeles Dodgers, con 19 titoli. L'unica a non averla mai vinta sono i Colorado Rockies.\nMalgrado la geografia, i proprietari dei Chicago Cubs insistettero che la loro squadra fosse inserita nella East Division assieme alle squadre di New York, Filadelfia e Pittsburgh. Inoltre, i proprietari dei St. Louis Cardinals desideravano rimanere nelle stessa division dei loro rivali storici, i Cubs. Per tale motivo, i proprietari di Atlanta Braves e Cincinnati Reds acconsentirono di essere inseriti nella West Division, malgrado Atlanta e Cincinnati si trovino ad est. La West Division aveva perci\u00f2 squadre su entrambe le coste degli Stati Uniti che attraversavano quattro fusi orari.\nLa distanza geografica tra le squadre rendeva anche pi\u00f9 difficile organizzare i calendari in funzione della trasmissione televisiva e radiofonica. I Braves e i Reds dovevano viaggiare in California tre volte l'anno durante la stagione, cos\u00ec come dovevano fare le tre squadre californiane."}
{"id": "5643184", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643184", "title": "Campionati del mondo di corsa in montagna 2007", "text": "I Campionati del mondo di corsa in montagna 2007 si sono disputati ad Ovronnaz, in Svizzera, il 15 settembre 2007 sotto il nome di \"World Trophy\". Il titolo maschile \u00e8 stato vinto da Marco De Gasperi, quello femminile da Anna Pichrotva."}
{"id": "5643186", "revid": "113118424", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643186", "title": "Guillermo Endara", "text": "\u00c8 stato Presidente di Panama dal dicembre 1989 al settembre 1994, come rappresentante del Partito Paname\u00f1ista."}
{"id": "5643188", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643188", "title": "The Small Town Girl", "text": "The Small Town Girl \u00e8 un film muto del 1917 diretto da John G. Adolfi.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fox Film Corporation.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Fox Film Corporation, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 30 aprile 1917."}
{"id": "5643191", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643191", "title": "Stazione di K\u014dya", "text": ""}
{"id": "5643192", "revid": "584834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643192", "title": "Stazione di Koya", "text": ""}
{"id": "5643194", "revid": "2210384", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643194", "title": "Pl\u00e1cido de Castro Futebol Club", "text": "Il Pl\u00e1cido de Castro Futebol Club, meglio noto come Pl\u00e1cido de Castro, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica brasiliana con sede nella citt\u00e0 di Pl\u00e1cido de Castro, nello stato dell'Acre.\nStoria.\nIl club \u00e8 stato fondato il 3 novembre 1979. Il club ha terminato al terzo posto nel Campionato Acriano 2008. Ha partecipato al Campeonato Brasileiro S\u00e9rie D nel 2011, dove \u00e8 stato eliminato alla prima fase. Il Pl\u00e1cido de Castro ha vinto il Campionato Acriano nel 2013."}
{"id": "5643195", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643195", "title": "B\u011bij\u012bng", "text": ""}
{"id": "5643206", "revid": "41824", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643206", "title": "The Water Goblin", "text": ""}
{"id": "5643210", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643210", "title": "Luigi Gianturco", "text": "Biografia.\nNato ad Avigliano, in provincia di Potenza, studi\u00f2 a Napoli, dove si laure\u00f2 in Giurisprudenza.\nEra fratello di Bartolo Gianturco, avvocato e politico, e di Vincenzo Gianturco, ingegnere. Inoltre era nipote del giurista e pi\u00f9 volte ministro Emanuele Gianturco.\nSposato con Maria Coccia, il cui nome completo era Maria Grazia Caterina Raffaella Coccia (Agerola, 7 febbraio 1893 - Roma, 1970)\nGerarca fascista, il 1\u00ba gennaio del 1940 fu nominato Federale di Milano, in sostituzione di Rino Parenti."}
{"id": "5643211", "revid": "41824", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643211", "title": "The Wild Dove", "text": ""}
{"id": "5643215", "revid": "33751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643215", "title": "Alsancak", "text": "Alsancak (pronuncia: \"Alsangiac\") \u00e8 un quartiere (o zona; in turco: \"semt\") appartenente alla municipalit\u00e0 di Konak (il centro storico), nella citt\u00e0 turca di Smirne. I luoghi pi\u00f9 conosciuti del quartiere sono la stazione di Alsancak (Alsancak Gar\u0131, la stazione ferroviaria dove passa anche la metropolitana per l'aeroporto), la piazza G\u00fcndo\u011fdu (G\u00fcndo\u011fdu Meydan\u0131) e il viale dei martiri di Cipro (K\u0131br\u0131s \u015eehitleri Caddesi).\nFino al 2015 vi si trovava lo stadio di Alsancak, poi demolito per motivi di sicurezza."}
{"id": "5643216", "revid": "304744", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643216", "title": "Alvin Superstar incontra Frankenstein", "text": ""}
{"id": "5643217", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643217", "title": "American Methods", "text": "American Methods \u00e8 un film muto del 1917 diretto da Frank Lloyd. La sceneggiatura si basa sul romanzo \"Le Ma\u00eetre de Forges\" di Georges Ohnet pubblicato in Francia nel 1882. Ohnet aveva adattato il suo romanzo per il palcoscenico con un lavoro teatrale che era andato in scena a Parigi nel 1883.\nTrama.\nDi origini francesi, William Armstrong eredita una miniera di ferro in Francia. Accompagnato dalla sorella Betty, si imbarca per l'Europa, dove si reca per prendersi cura dei suoi affari. Claire, la figlia del marchese de Beaulieu, vive nel villaggio insieme alla madre e al fratello Octave, fidanzata a Gaston de Bligny, un aristocratico povero in canna.\nQuando Gaston scopre che i de Beaulieu hanno perso tutta la loro fortuna, non perde tempo: rompe il fidanzamento con Claire e sposa Marie Moulinet, la figlia di un ricco imprenditore, che \u00e8 innamorata di lui. Claire, allora, accetta di sposare William che, sin dal primo momento, aveva perso la testa per lei. Betty, dal canto suo, \u00e8 corteggiata da Octave. Gaston, per\u00f2, non lascia tranquilla Claire: bench\u00e9 sposato a un'altra, le dichiara il suo amore e i due vengono sorpresi in una situazione imbarazzante da William. Gaston, infuriato, punta una pistola contro William che per\u00f2 riesce a volgere l'arma contro l'altro che resta ucciso. Claire, adesso si rende conto dei veri sentimenti del marito per lei e, pentita, gli chiede perdono per la sua superficialit\u00e0.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fox Film Corporation.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Fox Film Corporation, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 30 aprile 1917. Il 22 dicembre 1919, venne distribuito anche in Danimarca con il titolo \"Paa amerikansk Man\u00e9r\"."}
{"id": "5643218", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643218", "title": "Repubblica Khmer", "text": "La Repubblica Khmer fu l'entit\u00e0 politica, corrispondente all'attuale Cambogia, costituitasi nel 1970 e dissoltasi nel 1975 con la proclamazione della Kampuchea Democratica.\nStoria.\nLa Repubblica Khmer fu istituita a seguito di un colpo di Stato ordito il 18 marzo 1970 dal primo ministro Lon Nol e da Sisowath Sirik Matak, cugino del Re Norodom Sihanouk. La destituzione del sovrano aveva l'obiettivo di allineare il Paese alle posizioni degli Stati Uniti d'America, che dal 1960 si trovavano in guerra con il vicino Vietnam del Nord. Il colpo di Stato pose fine al Regno di Cambogia: Lon Nol assunse poteri d'emergenza, Sirik Matak assunse la carica di Primo ministro mentre Cheng Heng divenne Capo dello Stato.\nL'instaurazione del nuovo sistema politico sfoci\u00f2 in una guerra civile. Lon Nol costru\u00ec un regime autoritario e repressivo, specie contro gli oppositori del Partito Comunista di Kampuchea guidato da Pol Pot; braccio armato del partito comunista erano i Khmer rossi, sostenuti dall'esercito popolare vietnamita.\nNel 1975, i Khmer rossi avrebbero destituito Lon Lol e proclamato la Kampuchea Democratica, mentre nel 1979 lo stesso regime dei Khmer rossi, a seguito dell'invasione vietnamita, venne destituito e nacque la Repubblica Popolare di Kampuchea. La monarchia sarebbe stata restaurata nel 1993, stavolta in forma elettiva.\nAltri progetti.\n "}
{"id": "5643221", "revid": "304744", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643221", "title": "Alvin Superstar incontra l'Uomo Lupo", "text": ""}
{"id": "5643234", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643234", "title": "Zhangmu", "text": "La cittadina di Zhangmu (in tibetano \u0f60\u0f42\u0fb2\u0f58\u0f0d, \"Dram\"; in cinese \u6a1f\u6728, \"Zh\u0101ngm\u00f9\"; in nepali \u0916\u093e\u0938\u093e \"Khasa\"),\u00e8 una citt\u00e0 cinese di frontiera, situata nella Nyalam County sul confine tra Nepal e Tibet. Posta sulle rive del fiume Sun Kosi, fronteggia la citt\u00e0 Nepalese di Kodari, con cui \u00e8 collegata grazie al Ponte dell'Amicizia.\nPosta a 2300 metri sul livello del mare, Zhangmu ha un clima subtropicale mite e umido, che \u00e8 piuttosto raro per il Tibet.\nI camion cinesi che viaggiano sulla Friendship Highway arrivati a Zhangmu, vi scaricano merci e li trasferiscono sui camion nepalesi."}
{"id": "5643235", "revid": "1534511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643235", "title": "Thimbleweed Park", "text": "Thimbleweed Park \u00e8 un'avventura grafica ideata da Ron Gilbert e Gary Winnick, gi\u00e0 creatori di \"Maniac Mansion\" e della serie di \"Monkey Island\".\nIl gioco si ispira alle suddette avventure grafiche di Gilbert e Winnick \"Maniac Mansion\" (1987) e \"The Secret of Monkey Island\" (1990), sia nella meccanica di gioco che nella grafica, proponendosi al contempo di migliorarle e attualizzarle al contesto della tecnologia e del pubblico di oggi. I due sviluppatori statunitensi hanno costituito appositamente la societ\u00e0 chiamata Terrible Toybox ed hanno ingaggiato alcuni tra i migliori specialisti del genere nonch\u00e9 loro colleghi alla LucasArts come David Fox per la progettazione e la programmazione, e Mark Ferrari per l'arte grafica. \nIl testo \u00e8 disponibile in inglese, italiano, spagnolo, francese, tedesco e russo, mentre le voci dei personaggi sono in inglese. Tuttavia, \u00e8 possibile giocare a \"Thimbleweed Park\" con le voci in italiano tramite l'aggiunta una patch non ufficiale, creata grazie al contributo di alcuni appassionati.\nTrama.\nL'avventura comincia con un assassinio commesso nella cittadina di Thimbleweed Park, ad investigare sul quale giungono due distinti agenti federali. Intanto la giovane Delores cerca la sua strada nella vita. Il pagliaccio Ransome deve fare i conti con una maledizione che gli ha rovinato la vita. Franklin cerca di dare una nuova direzione all'attivit\u00e0 di famiglia. Solo col progredire del gioco si svelano gli eventi che collegano le storie dei vari personaggi giocabili.\nModalit\u00e0 di gioco.\nCome nelle prime avventure grafiche, il gioco presenta una tabella di verbi. Il giocatore esplora l'ambiente virtuale e pu\u00f2 interagire con esso componendo frasi con un clic sulla casella di verbi, oggetti e personaggi.\nIl gioco presenta cinque differenti personaggi giocabili che il giocatore potr\u00e0 controllare passando dall'uno all'altro, proprio come in \"Maniac Mansion\". Prima del termine dell'avventura, sar\u00e0 comunque possibile proseguire il gioco con tutti i personaggi per vedere il compimento della loro parte della storia. Inoltre sar\u00e0 possibile rigiocare il titolo svolgendo dialoghi e azioni con differenti personaggi e cos\u00ec portare avanti la narrazione e i dialoghi da un diverso punto di vista. Alcuni enigmi sono risolvibili solo da determinati personaggi (come in Maniac Mansion).\nSono presenti due modalit\u00e0 di gioco: \nSviluppo.\nIl 18 novembre 2014 Gilbert ha pubblicato un articolo sul suo blog personale \"Grumpy Gamer\" nel quale rivelava che le conversazioni ispiratrici del gioco cominciarono molti mesi prima, mentre lui e Gary Winnick ricordavano quanto fosse piacevole lo sviluppo di \"Maniac Mansion\" alla LucasArts (al tempo \"Lucasfilm Games\"), e quanto apprezzassero \"il fascino, la semplicit\u00e0 e l'innocenza\" delle avventure grafiche di quel periodo. Winnick propose di realizzare un nuovo gioco nello stile di quelli che avevano sviluppato un tempo. Gilbert accett\u00f2, e sugger\u00ec di finanziarlo con una campagna di finanziamento collettivo sulla piattaforma Kickstarter. La campagna \u00e8 stata effettivamente lanciata prefiggendosi un obiettivo di 375.000 dollari, poi ampiamente superato, il che ha permesso notevoli migliorie e una squadra di sviluppo pi\u00f9 corposa. La possibilit\u00e0 di supportare il progetto \u00e8 stata mantenuta ancora per circa un anno e mezzo dopo il lancio della produzione, attraverso altri canali come Pledgemanager.\nI due sviluppatori fondatori di Terrible Toybox hanno successivamente selezionato una squadra di specialisti (tra cui alcuni dei loro colleghi storici alla LucasArts come David Fox e Mark Ferrari) per farsi coadiuvare in scrittura, programmazione ed arte grafica.\nGilbert ha programmato un motore per il gioco, affidandosi al linguaggio di scripting \"Squirrel\" dell'italiano Alberto Demichelis. \nIl gioco \u00e8 stato sviluppato partendo da alcune caratteristiche di base delle avventure grafiche classiche della LucasArts: essenzialmente l'interfaccia con i verbi, la grafica in stile 8-bit, il taglio umoristico, il bilanciamento tra la narrazione di una storia avvincente e significativa e la risoluzione di enigmi e rompicapi. \nCon il progredire dello sviluppo molte innovazioni sono state introdotte, utilizzando a pieno le potenzialit\u00e0 dei mezzi odierni e andando incontro alle caratteristiche del giocatore di oggi.\nLa pubblicazione \u00e8 avvenuta il 30 marzo del 2017 su macOS, Linux, MS Windows e Xbox One. Nei mesi successivi \u00e8 stato pubblicato per Sony Playstation 4, Nintendo Switch, iOS e Android.\nAccoglienza.\nIl gioco \u00e8 stato generalmente ben recepito dalla critica, compresa quella italiana."}
{"id": "5643238", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643238", "title": "C\u00f2 filter", "text": "C\u00f2 filter \u00e8 un album dal cantante siciliano Brigantony, pubblicato nel 1990."}
{"id": "5643239", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643239", "title": "P\u01d4t\u014dnghu\u00e0", "text": ""}
{"id": "5643242", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643242", "title": "Dram (citt\u00e0)", "text": ""}
{"id": "5643243", "revid": "75999330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643243", "title": "San Mommolo", "text": ""}
{"id": "5643244", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643244", "title": "Khasa", "text": ""}
{"id": "5643245", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643245", "title": "Allan McGraw", "text": "Carriera.\nCalciatore.\nFormatosi nel Renfrew, nel 1961 viene ingaggiato dal Greenock Morton, con cui ottiene nella Scottish Division Two 1961-1962 il terzo posto finale, identico risultato ottenuto la stagione seguente. Nella Scottish Division Two 1963-1964 McGraw con il suo club vince il campionato cadetto, ottenendo la promozione in massima serie. \nNella stagione 1964-1965, quella d'esordio nella massima serie scozzese, McGraw con i suoi ottiene il decimo posto finale, a cui segue un diciassettesimo, con la conseguente retrocessione in cadetteria, in quella seguente.\nL'anno seguente viene ingaggiato dall'Hibernian con cui ottiene il quinto posto finale.\nNell'estate 1967 con gli \"Hibs\" disput\u00f2 l'unica edizione del campionato dell'United Soccer Association, lega che poteva fregiarsi del titolo di campionato di Prima Divisione su riconoscimento della FIFA: quell'edizione della Lega fu disputata utilizzando squadre europee e sudamericane in rappresentanza di quelle della USA, che non avevano avuto tempo di riorganizzarsi dopo la scissione che aveva dato vita al campionato concorrente della National Professional Soccer League; gli scozzesi rappresentarono i Toronto City Soccer Club. Gli \"Hibs\", nelle veci del Toronto City non superarono le qualificazioni per i \"play-off\", chiudendo la stagione al terzo posto della Eastern Division.\nNella stagione 1967-1968 ottiene il terzo posto finale, raggiungendo inoltre la semifinale della Coppa delle Fiere 1967-1968.\nChiude la Scottish Division One 1968-1969 al dodicesimo posto, mentre il cammino nella Coppa delle Fiere 1968-1969 si ferma agli ottavi di finale. Raggiunge inoltre la finale della Scottish League Cup 1968-1969, persa contro il Celtic Football Club.\nNel 1969 stagione 1969-1970 si trasferisce in Nord Irlanda per giocare nel Linfield, con cui ottiene il quarto posto nella Irish League 1969-1970 e vince la Irish Cup 1969-1970. Con il club di Belfast inoltre viene eliminato nei sedicesimi di finale della Coppa dei Campioni 1969-1970 dallo Stella Rossa, riuscendo comunque a segnare due reti.\nNella stagione 1970-1971 ritorna al Morton, non scendendo mai in campo.\nAllenatore.\nDalla stagione 1985-1986 diviene l'allenatore del Greenock Morton, militante nella cedetteria scozzese, ottenendo il settimo posto finale. La stagione seguente vince il campionato, ottenendo la promozione in massima serie. \nNella Scottish Premier Division 1987-1988 ottiene il dodicesimo ed ultimo posto, retrocedendo in cadetteria. \nNella Scottish First Division 1988-1989 ottiene il quinto posto finale, a cui segue l'undicesimo in quella seguente. Dopo un nono nel 1990-1991, un settimo nel 1991-1992 ed un sesto nel 1992-1993, retrocede in terza serie dopo il dodicesimo posto nella Scottish First Division 1993-1994. Vince la Scottish Second Division 1994-1995, riottenendo il diritto di giocare in cadetteria. Nella stagione 1995-1996 ottiene il terzo posto finale, a cui segue nell'ultima stagione alla guida dei biancoblu, la 1996-1997, l'ottavo posto finale."}
{"id": "5643250", "revid": "124067072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643250", "title": "Sultano di Kedah", "text": "Sultano di Kedah \u00e8 il titolo del sovrano costituzionale di Kedah, uno dei tredici Stati della Malesia, che sembra possa essere il primo sultanato in assoluto della penisola, nonch\u00e9 una dei pi\u00f9 antichi sultanati al mondo, presumibilmente fondato nel 1136.\nLe informazioni riguardanti la formazione del sultanato e la storia prima e dopo la sua creazione proviene dagli \"Annali di Kedah\", scritti nel XVIII secolo, oltre mille anni dopo la formazione del regno di Kedah. Descrive il primo re di Kedah proveniente dalle rive di Kedah come risultato di un attacco di una gigante bestia mitologica."}
{"id": "5643261", "revid": "770813", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643261", "title": "Sikorsky CH-53K King Stallion", "text": "Il Sikorsky CH-53K King Stallion \u00e8 la nuova versione, in fase di sviluppo, del pi\u00f9 grande e pesante elicottero in dotazione allo United States Marine Corps Aviation, il Sikorsky CH-53E Sea Stallion.\nSviluppo.\nIl Corpo dei Marines aveva programmato di aggiornare la maggior parte dei suoi CH-53E per tenerli pi\u00f9 a lungo in servizio, ma questo progetto entr\u00f2 in una fase di stallo. La Sikorsky, avendo appurato l'interesse dei Marines per un aggiornamento della macchina, propose una nuova versione in origine denominata \"CH-53X\". Accettata questa nuova variante, nell'aprile 2006, l'USMC firm\u00f2 un contratto del valore di 18,8 miliardi di dollari per 156 esemplari costruiti ex novo che furono denominati \"CH-53K\", da consegnarsi entro il 2021. I marines avevano in programma di iniziare a ritirare i CH-53E nel 2009 ed avevano bisogno dei nuovi elicotteri molto rapidamente perch\u00e9 alcune cellule avrebbero iniziato ad accusare limiti strutturali di vita entro il 2011-12. Le prime prove in volo del CH-53K sarebbero dovute iniziare nel 2011. Il primo esemplare di serie \u00e8 stato consegnato il 16 maggio 2018 per entrare nel Supportability Test Plan (STP) sulla Marine Corps Air Station (MCAS) a Jacksonville, nella Carolina del Nord. L'STP comporta una valutazione logistica sulla manutenzione, il mantenimento e il supporto complessivo del CH-53K, contestualmente alla convalida delle procedure di manutenzione con i manutentori dell'USMC. Garantir\u00e0 prontezza e supporto sulla linea di volo fino a quando il CH-53K entrer\u00e0 in servizio verso la fine del 2019.\nProgettazione.\nIl CH-53K \u00e8 una riprogettazione generale del CH-53E Sea Stallion. I principali miglioramenti sono nuovi motori e una cabina di pilotaggio riprogettata, dotata di strumentazione completamente digitale e comandi fly-by-wire. Il CH-53K avr\u00e0 pi\u00f9 del doppio della capacit\u00e0 di sollevamento e del raggio di azione del CH-53E e una stiva pi\u00f9 ampia per permettere di trasportarvi un Humvee. Sar\u00e0 caratterizzato da nuovi \"sponson\" in materiale composito di forma pi\u00f9 tozza e stretta, in modo da ridurre la larghezza complessiva, dando cos\u00ec all'elicottero un'impronta a terra pi\u00f9 contenuta nelle operazioni a bordo delle portaerei d'assalto anfibio.\nAvr\u00e0, inoltre, un rotore dotato di nuove pale in materiali compositi, con tecnologia simile a quella attualmente presente sull'UH-60 Black Hawk. Le tre turbine utilizzate saranno le General Electric GE38-1B.\nQuesta turbina \u00e8 stata scelta in una rosa di concorrenti che comprendeva la turbina Pratt e Whitney Canada PW150 e una derivata dalla Rolls-Royce AE 1107C-Liberty utilizzata sul convertiplano V-22 Osprey.\nNel mese di agosto 2007, l'USMC ha aumentato il suo ordine di CH-53K da 156 a 227 esemplari. Quando entrer\u00e0 in servizio, sar\u00e0 utilizzato come elicottero da trasporto e sollevamento pesante, mentre l'Osprey sar\u00e0 destinato a trasporti meno voluminosi e l'UH-1Y come elicottero \"utility\".\nIl 4 dicembre 2012 la Sikorsky ha consegnato il primo CH-53K, un banco di prova a terra per testare tutte le modifiche apportate, volte a migliorare le prestazioni della cellula. Il primo volo \u00e8 avvenuto il 27 ottobre 2015. Interesse per questa nuova versione \u00e8 stato mostrato da parte dell'aviazione israeliana che, nel 2009, ha dichiarato di voler valutare la nuova variante dopo il primo volo. Nel mese di agosto 2015, l'aviazione israeliana ha formalizzato un requisito per il CH-53K, precisando di voler sostituire i suoi CH-53 \"Yasur\" dopo il 2025, quando questi avranno esaurito le ore di volo disponibili.\nIl CH-53K si distingue principalmente per la fusoliera pi\u00f9 larga rispetto alle precedenti varianti della gamma CH-53, proprio per agevolare le procedure di carico ed aumentare il carico pagante. Per queste esigenze la potenza disponibile \u00e8 stata accresciuta mediante l'adozione di tre turbine General Electric GE-38-1B in grado di generare fino a 7\u00a0500 shp ciascuna. L'elicottero raggiunge, quindi, 38\u00a0400\u00a0kg di peso massimo al decollo e pu\u00f2 caricare fino a 16 tonnellate di carico o 37 soldati equipaggiati (fino a 55 con un'ulteriore fila centrale di posti). Il CH-53K ha una velocit\u00e0 di crociera di 315\u00a0km/h, un raggio d'azione di 200\u00a0km ed un'autonomia di oltre 850\u00a0km.\nPotenziali utilizzatori.\nGermania.\nNel febbraio 2018, Sikorsky sigla un accordo del valore di ca. 4 miliardi di Euro con Rheinmetall per il programma di sostituzione dei CH-53G della Bundeswehr, dove il CH-53K \u00e8 in competizione con il Boeing CH-47 Chinook.\nGiappone.\nDimostrazione di interesse per il CH-53K."}
{"id": "5643268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643268", "title": "1935 TA", "text": ""}
{"id": "5643273", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643273", "title": "Repubblica Catalana", "text": "La Repubblica Catalana (in catalano: \"Rep\u00fablica Catalana\"), nota anche come Stato Catalano (in catalano: \"Estat Catal\u00e0\"), fu un'entit\u00e0 statale creata nell'attuale regione autonoma spagnola della Catalogna, nel 1641 dal politico ecclesiastico Pau Claris, nel 1873 da Baldomer Lostau come \"Stato Catalano\", nel 1931 da Francesc Maci\u00e0 sotto la dicitura: \"Rep\u00fablica Catalana com a estat integrant de la Federaci\u00f3 Ib\u00e8rica\" (Repubblica Catalana come stato integrato nella Federazione Iberica) e nel 1934 da Llu\u00eds Companys sotto la dicitura: \"Estat Catal\u00e0 de la Rep\u00fablica Federal Espanyola\" (Stato Catalano della Repubblica Federale Spagnola). La Catalogna fu indipendente anche nel biennio 1810-1812, sotto tutela francese per concessione di Napoleone Bonaparte. A queste esperienze si aggiunse infine la dichiarazione unilaterale di indipendenza del 2017, che non ha per\u00f2 portato alla nascita di uno Stato o di un governo.\nStoria.\nXVII secolo - Proclamazione di Pau Claris.\nLa proclamazione della Repubblica Catalana avvenne il 17 gennaio del 1641 per opera dei \"Bra\u00e7os Generals\" presieduti da Pau Claris, sotto l'egida della Francia. Tuttavia, solo una settimana dopo, il 23 gennaio, di fronte all'avanzata dell'esercito di Filippo IV, gli stessi \"Bra\u00e7os Generals\" proclamarono Luigi XIII di Francia conte di Barcellona, ponendo cos\u00ec il principato di Catalogna sotto la sovranit\u00e0 francese. Luigi XIII conserv\u00f2 il titolo fino alla sua morte, nel 1643, quando fu ereditato da Luigi XIV, il \"Re Sole\", che lo mantenne fino al 1652.\nXIX secolo - Il patto federale di Tortosa.\nIl 18 maggio 1869 i rappresentanti dei comitati repubblicano-federali di Aragona, Catalogna, Valencia e delle Baleari fimarono il \"Patto federale di Tortosa\" allo scopo di costituire insieme la Repubblica federale spagnola, mettendo in chiaro che intendevano difendere l'unit\u00e0 della Spagna.\nNel febbraio 1873 fu proclamata la Prima Repubblica Spagnola ma con caratteristiche di stato centralizzato e non federale, presieduta da Estanislao Figueras. Nel successivo mese di marzo avvenne la proclamazione dello Stato Catalano, sotto la presidenza provvisoria di Baldomer Lostau i Prats che per\u00f2 si dimise pochi mesi dopo, in giugno, in seguito alla crisi economica e alle lacerazioni interne al suo partito provocate dalla costituzione dello Stato Catalano. Questa crisi interna fu soffocata solo dopo la promessa di scioglimento dell'esercito catalano. A Estanislao Figueras succedette Pi i Margall; Figueras dovette fuggire in Francia, da cui ritorn\u00f2 alla fine dell'anno per tentare, senza successo, di ricomporre l'ormai frammentato Partito Federale.\nXX secolo - Proclamazione di Maci\u00e0 del 1931.\nIl 14 aprile del 1931, dopo le elezioni municipali dove ottenne la maggioranza, il partito Sinistra Repubblicana di Catalogna (ERC) di Francesc Maci\u00e0 proclam\u00f2 la Repubblica Catalana all'interno della Federazione Iberica dal balcone del Palazzo della Generalitat, a Barcellona. L'autoproclamazione preoccup\u00f2 il governo provvisorio della nuova Seconda Repubblica Spagnola. Vennero inviati per l'occasione a Barcellona, il 17 aprile del 1931, con l'intento di trovare una mediazione, i ministri Fernando de los R\u00edos, Marcel\u00b7l\u00ed Domingo e Llu\u00eds Nicolau d'Olwer. La mediazione fu trovata con molti sforzi da entrambe le parti. Maci\u00e0 dovette rinunciare alla Repubblica Catalana a favore di una nuova forma di ampia autonomia, la Generalitat de Catalunya.\nXX secolo - Proclamazione di Companys del 1934.\nIl 6 ottobre del 1934, il presidente della Generalitat de Catalunya, Llu\u00eds Companys (ERC), proclam\u00f2 lo Stato Catalano (\"Estat Catal\u00e0\") all'interno della Repubblica Spagnola, nel quadro di un programma insurrezionale di gran parte della sinistra spagnola contro il governo presidenziale di Alejandro Lerroux, che era intenzionato ad assegnare ministeri a esponenti della CEDA, considerata prossima al fascismo, nel timore che questo potesse sfociare in una riduzione dei diritti sociali e dell'autonomia catalana.\nIl tentativo fu rapidamente represso dal governo spagnolo con l'intervento militare del generale catalano Dom\u00e8nec Batet che tent\u00f2 di limitare lo spargimento di sangue. Companys fu arrestato e imprigionato, assieme a tutti i membri del suo governo autonomista che venne sospeso. In seguito alla vittoria del Fronte Popolare alle elezioni generali del febbraio 1936, tutti i membri del governo furono amnistiati e ristabiliti nelle loro funzioni.\nAl termine della guerra civile spagnola, il regime franchista abol\u00ec la Generalitat e le sue istituzioni, esiliandone i componenti. Il presidente Llu\u00eds Companys fu arrestato in Francia con la collaborazione della Gestapo. Estradato in Spagna, fu processato e condannato a morte dal consiglio di guerra e fucilato nel castello del Montju\u00efc il 15 ottobre del 1940.\nXXI secolo - Proclamazione di Puigdemont del 2017.\nIl 1\u00ba ottobre 2017 si tenne in Catalogna un controverso referendum per l'indipendenza, sostenuto dal presidente della Generalitat de Catalunya Carles Puigdemont; il voto, dichiarato illegale dal Tribunale costituzionale della Spagna, non fu riconosciuto dal governo di Madrid, che ordin\u00f2 l'intervento delle forze di polizia per impedirne lo svolgimento. Molti elettori si recarono comunque al seggio e, con un'affluenza di circa il 43%, il \"s\u00ec\" ottenne oltre il 90% dei voti. In conseguenza di tale risultato, il successivo 10 ottobre il governo della comunit\u00e0 autonoma dichiar\u00f2 unilateralmente la costituzione di uno stato repubblicano indipendente di Catalogna, sottoscrivendo una \"dichiarazione dei rappresentanti della Catalogna\", un testo esclusivamente politico e senza applicazione effettiva annunciando per\u00f2 la volont\u00e0 di sospendere l'esecutivit\u00e0 della dichiarazione di indipendenza per avviare negoziati con il governo spagnolo.\nIl 27 ottobre 2017, il Parlamento catalano approv\u00f2 definitivamente, a scrutinio segreto, una risoluzione, con effetti simbolici, per dichiarare l'indipendenza; in risposta, il Senato spagnolo approv\u00f2 l'applicazione dell\u2019art.155 della Costituzione spagnola, con il conseguente commissariamento della comunit\u00e0 autonoma. Il Governo centrale di Madrid sciolse il Parlamento catalano, destituendo il presidente catalano Carles Puigdemont (fuggito in Belgio) e i membri del governo della \"Generalitat\"; vennero indette nuove elezioni regionali per il 21 dicembre 2017, in seguito alle quali l'insieme dei partiti indipendentisti raggiunse la maggioranza assoluta dei seggi, pur risultando primo partito l'unionista Ciudadanos. L'autodichiarazione di indipendenza catalana del 27 ottobre, in ogni caso, non venne riconosciuta da alcuno, n\u00e9 a livello nazionale n\u00e9 internazionale, e non port\u00f2 alla nascita di una nuova entit\u00e0 politica o di un governo repubblicano; tale dichiarazione venne inoltre dichiarata nulla dal Tribunale costituzionale spagnolo, in quanto incostituzionale."}
{"id": "5643275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643275", "title": "1996 TK41", "text": ""}
{"id": "5643279", "revid": "469589", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643279", "title": "Contea di Nyalam", "text": "La contea di Nyalam (\u8042\u62c9\u6728\u53bf ; pinyin : Ni\u00e8l\u0101m\u00f9 Xi\u00e0n, in inglese: Nyalam County) \u00e8 un distretto amministrativo della Regione Autonoma del Tibet in Cina. \u00c8 collocato nella giurisdizione della Prefettura di Shigatse.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa popolazione del distretto era di 14 073 abitanti nel 1999."}
{"id": "5643280", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643280", "title": "I signori della guerra di Atlantide", "text": ""}
{"id": "5643282", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643282", "title": "Le sette citt\u00e0 di Atlantide", "text": ""}
{"id": "5643283", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643283", "title": "Warlords of Atlantis", "text": ""}
{"id": "5643284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643284", "title": "1969 TC3", "text": ""}
{"id": "5643285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643285", "title": "2222 T-2", "text": ""}
{"id": "5643286", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643286", "title": "1927 CB", "text": ""}
{"id": "5643287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643287", "title": "1933 QB", "text": ""}
{"id": "5643288", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643288", "title": "1978 SZ2", "text": ""}
{"id": "5643289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643289", "title": "1923 OS", "text": ""}
{"id": "5643299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643299", "title": "1896 CY", "text": ""}
{"id": "5643301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643301", "title": "1994 SH3", "text": ""}
{"id": "5643302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643302", "title": "1990 EZ2", "text": ""}
{"id": "5643306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643306", "title": "1984 RH", "text": ""}
{"id": "5643307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643307", "title": "A893 QA", "text": ""}
{"id": "5643308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643308", "title": "1980 VN", "text": ""}
{"id": "5643309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643309", "title": "1998 QE99", "text": ""}
{"id": "5643312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643312", "title": "1935 QN", "text": ""}
{"id": "5643313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643313", "title": "1949 YQ", "text": ""}
{"id": "5643314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643314", "title": "1933 WD", "text": ""}
{"id": "5643315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643315", "title": "1925 UA", "text": ""}
{"id": "5643316", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643316", "title": "1997 GL28", "text": ""}
{"id": "5643317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643317", "title": "1975 TS2", "text": ""}
{"id": "5643318", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643318", "title": "1930 PB", "text": ""}
{"id": "5643319", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643319", "title": "1985 QT", "text": ""}
{"id": "5643320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643320", "title": "1999 RX230", "text": ""}
{"id": "5643321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643321", "title": "1974 TA1", "text": ""}
{"id": "5643322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643322", "title": "1965 BC", "text": ""}
{"id": "5643323", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643323", "title": "1991 PT4", "text": ""}
{"id": "5643324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643324", "title": "1996 VD3", "text": ""}
{"id": "5643325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643325", "title": "1989 SR3", "text": ""}
{"id": "5643326", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643326", "title": "Elinor Donahue", "text": "Si \u00e8 sposata tre volte: prima nel 1955 con Richard Smith da cui ha divorziato nel 1961 e da cui ha avuto un figlio, Brian; nel 1962 con il produttore Harry Ackerman con cui \u00e8 rimasta fino alla morte di lui per insufficienza polmonare nel 1991 e hanno avuto tre figli Peter, James e Chris; dal 1992 \u00e8 sposata con Lou Genevrino."}
{"id": "5643327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643327", "title": "2005 QO143", "text": ""}
{"id": "5643328", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643328", "title": "The Book Agent", "text": ""}
{"id": "5643329", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643329", "title": "Francesco Del Grosso (militare)", "text": "Biografia.\nPrimi anni.\nPrese parte alla prima guerra mondiale come sottotenente degli arditi del 157\u00ba Reggimento fanteria \"Leoni di Liguria\". Sul monte Corno si guadagno la prima croce di guerra al valor militare. Nell'ottobre 1921 si iscrisse al PNF e prese parte allo squadrismo e poi alla marcia su Roma. Inquadrato in seguito nella MVSN gli fu assegnato il grado di centurione. Fu poi promosso primo seniore della 74\u00aa Legione CC.NN. \"Taro\".\nOltre che militare Del Grosso fu anche un valente ciclista, nel 1923 vinse il campionato italiano di velocit\u00e0 dilettanti. In virt\u00f9 dei risultati conseguiti si guadagn\u00f2 la partecipazione ai Giochi olimpici di Parigi del 1924 difendendo i colori dell'Italia sia nella gara dei 50 chilometri, sia nella gara di velocit\u00e0 dove si qualific\u00f2 per le semifinali eliminato dalla futura medaglia d'argento Jacob Meijer, e nella cui classifica finale risult\u00f2 ottavo. Tornato dai Giochi pass\u00f2 al professionismo dove corse sino al 1928 senza tuttavia raggiungere risultati di rilievo.\nCon l'inizio della guerra d'Etiopia rinunci\u00f2 alla promozione a 1\u00ba seniore per partire volontario per la guerra d'Etiopia con la 180\u00aa Legione CC.NN. \"Alessandro Farnese\" di Parma prendendo parte alla battaglia di Passo Uarieu nel corso della quale fu decorato con un'altra croce di guerra.\nIn Spagna.\nNuovamente volontario nella guerra civile spagnola, assunse inizialmente il comando della bandera \"Lupi\" del 5\u00ba gruppo banderas inserito nella 2\u00aa divisione CC. NN. \"Fiamme nere\".\nAssunse in seguito il comando dell'824\u00aa bandera \"Tembien\" e il 13 marzo 1937 all'inizio della battaglia di Guadalajara alla guida di un reparto autocarrato che procedeva in avanscoperta lungo la \"carrettera de Francia\" raggiunse nella notte il km 83\u00ba dove sub\u00ec l'accerchiamento avversario presso Trijueque da parte della brigata comandata da Enrique L\u00edster, la quale era appoggiata anche da mezzi corazzati sovietici. Del Grosso, nonostante le forti perdite (39 morti e 60 feriti) riusc\u00ec ad evitare lo sbandamento del proprio reparto e a ritirarsi portando in salvo i feriti.\nDel Grosso fu decorato con la terza croce di guerra.\nUfficiale presso il 5\u00ba reggimento CC.NN., il 17 luglio 1938, presso Barracas, nelle fasi preparative della Battaglia dell'Ebro mentre si trovava presso la bandera \"Lupi\" fu ferito a morte da una mitragliatrice nemica. Mor\u00ec cinque giorni dopo.\nNel corso della guerra civile spagnola Del Grosso fu inoltre decorato con due medaglie d'argento al valor militare e una di bronzo."}
{"id": "5643330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643330", "title": "2008 CJ181", "text": ""}
{"id": "5643331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643331", "title": "A911 OB", "text": ""}
{"id": "5643332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643332", "title": "1993 TP", "text": ""}
{"id": "5643333", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643333", "title": "4333 T-3", "text": ""}
{"id": "5643334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643334", "title": "2004 EU11", "text": ""}
{"id": "5643335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643335", "title": "1991 VB9", "text": ""}
{"id": "5643336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643336", "title": "1949 GH", "text": ""}
{"id": "5643337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643337", "title": "1930 WA", "text": ""}
{"id": "5643338", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643338", "title": "1976 QE1", "text": ""}
{"id": "5643340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643340", "title": "1981 UW9", "text": ""}
{"id": "5643341", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643341", "title": "1979 SG10", "text": ""}
{"id": "5643342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643342", "title": "1904 NC", "text": ""}
{"id": "5643343", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643343", "title": "1970 VE", "text": ""}
{"id": "5643344", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643344", "title": "6550 P-L", "text": ""}
{"id": "5643345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643345", "title": "1948 SB", "text": ""}
{"id": "5643346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643346", "title": "1996 FM5", "text": ""}
{"id": "5643347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643347", "title": "1901 HD", "text": ""}
{"id": "5643348", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643348", "title": "1981 SX7", "text": ""}
{"id": "5643349", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643349", "title": "1994 WT2", "text": ""}
{"id": "5643350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643350", "title": "2008 SG12", "text": ""}
{"id": "5643351", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643351", "title": "1982 DL", "text": ""}
{"id": "5643352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643352", "title": "2002 QX50", "text": ""}
{"id": "5643353", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643353", "title": "1978 SD1", "text": ""}
{"id": "5643354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643354", "title": "1980 TK4", "text": ""}
{"id": "5643355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643355", "title": "1982 YP1", "text": ""}
{"id": "5643356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643356", "title": "1987 SS1", "text": ""}
{"id": "5643357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643357", "title": "1920 HT", "text": ""}
{"id": "5643358", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643358", "title": "1998 DT1", "text": ""}
{"id": "5643359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643359", "title": "1905 QX", "text": ""}
{"id": "5643360", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643360", "title": "1990 EJ2", "text": ""}
{"id": "5643361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643361", "title": "1996 OH", "text": ""}
{"id": "5643362", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643362", "title": "1974 HR", "text": ""}
{"id": "5643363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643363", "title": "1979 FV1", "text": ""}
{"id": "5643364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643364", "title": "1896 CN", "text": ""}
{"id": "5643365", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643365", "title": "2000 OC60", "text": ""}
{"id": "5643366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643366", "title": "1911 LS", "text": ""}
{"id": "5643367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643367", "title": "1923 PG", "text": ""}
{"id": "5643368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643368", "title": "1971 UO1", "text": ""}
{"id": "5643369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643369", "title": "1938 OE", "text": ""}
{"id": "5643370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643370", "title": "1913 QX", "text": ""}
{"id": "5643371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643371", "title": "1981 PQ", "text": ""}
{"id": "5643372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643372", "title": "1980 MD", "text": ""}
{"id": "5643373", "revid": "2132203", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643373", "title": "Ester (film)", "text": "Ester \u00e8 un film TV del 1999 diretto da Raffaele Mertes, facente parte della collana internazionale \"Le storie della Bibbia\".\nTrama.\nEster, vissuta in Persia al tempo di Serse, rimane poi a Susa come molti altri Giudei, che scelsero di stabilirsi nel nuovo impero persiano, nonostante l'editto di Ciro del 538 a.C. desse loro la possibilit\u00e0 di tornare a Gerusalemme dopo la deportazione babilonese.\nGrazie alle sue qualit\u00e0, Ester riesce a essere uno strumento perfetto del disegno di Dio per la salvezza del suo popolo, impedendo il piano criminale di sterminio, ordito dalla corte persiana.\nPer merito del suo eroismo, i Giudei potranno tornare a Gerusalemme. Per Israele sar\u00e0 un periodo di rinascita: si ricostruir\u00e0 il Tempio della Citt\u00e0 Santa, distrutto da Nabucodonosor, e torner\u00e0 in auge la Torah, il fondamento del giudaismo."}
{"id": "5643374", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643374", "title": "Savino Cesario", "text": "Biografia.\nCesario ha composto le musiche per diversi spettacoli televisivi e teatrali di vari comici, quali: Gioele Dix, Paolo Rossi, Maurizio Crozza, David Riondino e Dario Vergassola. Ha fatto parte del gruppo musicale \"C'\u00e8 quel che c'\u00e8\" che ha accompagnato per molto tempo le esibizioni del comico Paolo Rossi; dopo lo scioglimento del gruppo ha iniziato a collaborare con altri comici ai quali molto spesso fa anche da \"spalla\". Collabora con l'autore e comico Giorgio Centamore, col quale ha scritto alcuni spettacoli comici (ad esempio: \"Non dateci spago\" e \"Zeni\u00f9 Simpa\"). Con Fabio De Luigi e Natalino Balasso ha scritto lo spettacolo comico musicale \"Tafano Show\".\nHa composto le musiche di varie fiction televisive, tra cui \"Benedetti dal Signore\" di e con Enzo Iacchetti e Ezio Greggio. Inoltre, per alcuni anni \u00e8 stato anche conduttore radiofonico delle trasmissioni \"Tropico del Cammello, Crackers e Veronica In\" con Mauro Casciari, Francesco Maria Vercillo, Andrea De Marco e Veronica Pivetti. \u00c8 autore, compositore e produttore esecutivo dell'album \"Olmo &amp; Friends\" di Fabio De Luigi, con cui collabora nella scrittura di alcuni brani del disco. Cesario \u00e8 anche compositore delle musiche di molti dei programmi televisivi della Gialappa's Band (come \"Mai dire Domenica\" e \"Mai dire Grande Fratello\"). Inoltre, \u00e8 chitarrista della Silvano Belfiore Band, che accompagna tutti i programmi televisivi di Maurizio Crozza.\n\u00c8 stato il direttore dell'orchestra dell'ultimo spettacolo televisivo di Gianfranco Funari sul canale televisivo Rai 1. Ha all'attivo due album pubblicato con Silvano Belfiore: \"Elettrico\" e \"Little Acoustic Band\", oltre alla colonna sonora dello spettacolo \"Nascosto dove c'\u00e8 pi\u00f9 luce\" di e con Gioele Dix. \u00c8 autore del monologo teatrale \"La vita \u00e8 un bordello.\""}
{"id": "5643402", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643402", "title": "Milano (Brigantony)", "text": "Milano \u00e8 un album dal cantante siciliano Brigantony, pubblicato nel 1985."}
{"id": "5643404", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643404", "title": "1938 OG", "text": ""}
{"id": "5643405", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643405", "title": "1949 HD1", "text": ""}
{"id": "5643412", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643412", "title": "Festival di Zurigo 1967", "text": "Questa pagina raccoglie i dati relativi all'edizione del Festival di Zurigo del 1967.\nLa manifestazione.\nI cantanti sono diretti da vari direttori d'orchestra (indicati dalle case discografiche in gara). Le 18 canzoni vengono sottoposte al giudizio di 10 giurie per la proclamazione del brano vincente con l'attribuzione del trofeo \"Aquila D'Oro\". Ospite d'onore della manifestazione \u00e8 la cantante Gigliola Cinquetti"}
{"id": "5643414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643414", "title": "1904 OF", "text": ""}
{"id": "5643415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643415", "title": "1949 FD", "text": ""}
{"id": "5643416", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643416", "title": "1992 EB1", "text": ""}
{"id": "5643417", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643417", "title": "1997 AD18", "text": ""}
{"id": "5643418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643418", "title": "1912 PF", "text": ""}
{"id": "5643419", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643419", "title": "A915 TE", "text": ""}
{"id": "5643420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643420", "title": "1984 WE1", "text": ""}
{"id": "5643421", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643421", "title": "1979 SA10", "text": ""}
{"id": "5643423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643423", "title": "1985 UQ4", "text": ""}
{"id": "5643424", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643424", "title": "1974 SD3", "text": ""}
{"id": "5643425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643425", "title": "1980 RT2", "text": ""}
{"id": "5643426", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643426", "title": "1895 BT", "text": ""}
{"id": "5643427", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643427", "title": "1973 SE", "text": ""}
{"id": "5643428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643428", "title": "1989 RS", "text": ""}
{"id": "5643429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643429", "title": "1993 RA8", "text": ""}
{"id": "5643430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643430", "title": "1991 PQ", "text": ""}
{"id": "5643431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643431", "title": "1989 CQ2", "text": ""}
{"id": "5643432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643432", "title": "A899 QA", "text": ""}
{"id": "5643434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643434", "title": "A911 KF", "text": ""}
{"id": "5643435", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643435", "title": "1912 NW", "text": ""}
{"id": "5643436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643436", "title": "1977 QL3", "text": ""}
{"id": "5643437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643437", "title": "1990 TH7", "text": ""}
{"id": "5643438", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643438", "title": "2004 RF12", "text": ""}
{"id": "5643440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643440", "title": "2001 FB10", "text": ""}
{"id": "5643441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643441", "title": "1904 NS", "text": ""}
{"id": "5643442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643442", "title": "1966 KB", "text": ""}
{"id": "5643443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643443", "title": "5182 T-3", "text": ""}
{"id": "5643444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643444", "title": "1972 RY3", "text": ""}
{"id": "5643445", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643445", "title": "1989 BE", "text": ""}
{"id": "5643446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643446", "title": "1907 ZZ", "text": ""}
{"id": "5643447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643447", "title": "1964 ED", "text": ""}
{"id": "5643448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643448", "title": "1902 HU", "text": ""}
{"id": "5643449", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643449", "title": "1990 FT", "text": ""}
{"id": "5643450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643450", "title": "1928 DT", "text": ""}
{"id": "5643451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643451", "title": "1905 QO", "text": ""}
{"id": "5643452", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643452", "title": "1911 MZ", "text": ""}
{"id": "5643453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643453", "title": "2000 VO59", "text": ""}
{"id": "5643455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643455", "title": "2005 QD75", "text": ""}
{"id": "5643456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643456", "title": "1974 VK", "text": ""}
{"id": "5643457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643457", "title": "1993 BE5", "text": ""}
{"id": "5643458", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643458", "title": "1901 FX", "text": ""}
{"id": "5643459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643459", "title": "1927 BD", "text": ""}
{"id": "5643460", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643460", "title": "1919 FA", "text": ""}
{"id": "5643461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643461", "title": "1997 UW18", "text": ""}
{"id": "5643462", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643462", "title": "90\u00ba minuto (album)", "text": "90\u00ba Minuto \u00e8 un album dal cantante siciliano Brigantony, pubblicato nel 1988."}
{"id": "5643463", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643463", "title": "2009 SY100", "text": ""}
{"id": "5643464", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643464", "title": "1988 RA11", "text": ""}
{"id": "5643465", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643465", "title": "2006 KA39", "text": ""}
{"id": "5643466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643466", "title": "1942 AA", "text": ""}
{"id": "5643467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643467", "title": "6030 P-L", "text": ""}
{"id": "5643468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643468", "title": "1928 UF", "text": ""}
{"id": "5643470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643470", "title": "1992 OA", "text": ""}
{"id": "5643471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643471", "title": "1997 AC18", "text": ""}
{"id": "5643472", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643472", "title": "2000 YK66", "text": ""}
{"id": "5643473", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643473", "title": "1999 PA4", "text": ""}
{"id": "5643474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643474", "title": "1998 VF31", "text": ""}
{"id": "5643475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643475", "title": "2001 KU76", "text": ""}
{"id": "5643479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643479", "title": "2000 WE147", "text": ""}
{"id": "5643480", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643480", "title": "1920 HZ", "text": ""}
{"id": "5643481", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643481", "title": "1994 EQ3", "text": ""}
{"id": "5643482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643482", "title": "1918 DB", "text": ""}
{"id": "5643483", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643483", "title": "1979 WD", "text": ""}
{"id": "5643484", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643484", "title": "1992 LC", "text": ""}
{"id": "5643485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643485", "title": "1990 WA", "text": ""}
{"id": "5643486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643486", "title": "1984 UX", "text": ""}
{"id": "5643487", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643487", "title": "1991 JX", "text": ""}
{"id": "5643488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643488", "title": "1992 OF", "text": ""}
{"id": "5643489", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643489", "title": "1994 JF1", "text": ""}
{"id": "5643490", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643490", "title": "1950 RA", "text": ""}
{"id": "5643491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643491", "title": "1983 RC4", "text": ""}
{"id": "5643492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643492", "title": "1937 NH", "text": ""}
{"id": "5643493", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643493", "title": "1953 EA", "text": ""}
{"id": "5643494", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643494", "title": "1978 DA", "text": ""}
{"id": "5643495", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643495", "title": "1981 VA", "text": ""}
{"id": "5643496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643496", "title": "1937 WD", "text": ""}
{"id": "5643497", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643497", "title": "1989 AC", "text": ""}
{"id": "5643498", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643498", "title": "1981 EW32", "text": ""}
{"id": "5643499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643499", "title": "1989 YB", "text": ""}
{"id": "5643500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643500", "title": "1990 WK", "text": ""}
{"id": "5643501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643501", "title": "A909 GA", "text": ""}
{"id": "5643502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643502", "title": "2000 SB274", "text": ""}
{"id": "5643503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643503", "title": "2000 DS107", "text": ""}
{"id": "5643504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643504", "title": "2000 AE13", "text": ""}
{"id": "5643505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643505", "title": "1995 UD2", "text": ""}
{"id": "5643515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643515", "title": "D.O.C. (album)", "text": "D.O.C. \u00e8 un album dal cantante siciliano Brigantony, pubblicato nel 1991."}
{"id": "5643516", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643516", "title": "Quimera (rivista)", "text": ""}
{"id": "5643519", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643519", "title": "2002 TX134", "text": ""}
{"id": "5643520", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643520", "title": "1999 JY106", "text": ""}
{"id": "5643521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643521", "title": "1993 RW7", "text": ""}
{"id": "5643522", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643522", "title": "1998 QW6", "text": ""}
{"id": "5643523", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643523", "title": "2004 RO322", "text": ""}
{"id": "5643524", "revid": "770813", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643524", "title": "Sikorsky CH-53K", "text": ""}
{"id": "5643525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643525", "title": "2002 AK7", "text": ""}
{"id": "5643526", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643526", "title": "1977 XG1", "text": ""}
{"id": "5643527", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643527", "title": "2003 YR123", "text": ""}
{"id": "5643528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643528", "title": "1998 WQ41", "text": ""}
{"id": "5643529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643529", "title": "1998 QE108", "text": ""}
{"id": "5643530", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643530", "title": "1998 MS31", "text": ""}
{"id": "5643531", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643531", "title": "2000 JO30", "text": ""}
{"id": "5643532", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643532", "title": "1985 TA3", "text": ""}
{"id": "5643533", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643533", "title": "1997 WW8", "text": ""}
{"id": "5643534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643534", "title": "2000 GR23", "text": ""}
{"id": "5643535", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643535", "title": "1977 QR2", "text": ""}
{"id": "5643537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643537", "title": "1900 FH", "text": ""}
{"id": "5643538", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643538", "title": "1981 RQ2", "text": ""}
{"id": "5643539", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643539", "title": "1999 TF142", "text": ""}
{"id": "5643540", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643540", "title": "1996 AT7", "text": ""}
{"id": "5643541", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643541", "title": "2000 JL32", "text": ""}
{"id": "5643543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643543", "title": "1999 CO61", "text": ""}
{"id": "5643544", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643544", "title": "1974 QS2", "text": ""}
{"id": "5643545", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643545", "title": "Shakin' It 4 Daddy", "text": "Shakin' It 4 Daddy \u00e8 un brano musicale club pubblicato dal cantante americano Robin Thicke estratto dal suo quarto album in studio \"Sex Therapy\". Il brano \u00e8 eseguito in duetto con la cantante Nicki Minaj ed \u00e8 stato reso disponibile per il download digitale dall'8 febbraio 2011. Il brano \u00e8 stato scritto da Polow da Don, Ester Dean insieme a Robin Thicke e Nicki Minaj stessi.\nIl singolo.\nIl rapper Jay-Z ha dichiarato di essere stato lui a chiedere a Nicki Minaj di cantare in coppia con Robin Thicke e che lei ha accettato volentieri e, come lei stessa ha affermato \"non potevo crederci quando mi ha chiesto di farlo\" In un'intervista con MTV News, Robin Thicke ha dichiarato a proposito del brano: \"eravamo in studio e ho fatto ascoltare a Jay-Z il mio album. E lui mi ha detto: 'dovresti chiamare Nicki Minaj per questa. Lei ha la voce giusta. Ha lei quello che cerchi'\".\nNonostante il brano avrebbe dovuto essere estratto come singolo per gli Stati Uniti, il suo lancio \u00e8 stato poi annullato per ragioni ignote. Il brano promozionale in Compact Disc \u00e8 stato pubblicato negli Stati Uniti nel 2009 con l'audio non censurato, quello censurato e quello con i soli strumenti. Il brano \u00e8 stato pubblicato per il download digitale come remix di Manon Dave dall'8 febbraio 2011 su store 7digital in diverse nazioni, tra cui l'Australia,\n Canada, Francia, Germania, Spagna, il Regno Unito e Stati Uniti."}
{"id": "5643546", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643546", "title": "1974 QZ2", "text": ""}
{"id": "5643547", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643547", "title": "2001 SB267", "text": ""}
{"id": "5643549", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643549", "title": "1998 YB7", "text": ""}
{"id": "5643551", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643551", "title": "Ben Greet", "text": "Biografia.\nFiglio del capitano della marina militare inglese William Greet e di Sarah Barling, Greet, nacque proprio a bordo della nave militare H.M.S. Crocodile, risultando il pi\u00f9 giovane della numerosa famiglia, composta da cinque sorelle e due fratelli.\nVenne educato e istruito alla Royal Naval School presso New Cross.\nI suoi genitori prospettarono per lui una carriera da ufficiale nella marina militare oppure da religioso, invece Greet divenne un insegnante in una scuola privata a Worthing. Suo fratello WIlliam svolse l'attivit\u00e0 di manager teatrale e solamente l'altro fratello Thomas abbracci\u00f2 la carriera nella Royal Navy.\nGreet inizi\u00f2 la sua carriera artistica quando era ancora poco pi\u00f9 che un bambino, quando visit\u00f2 assiduamente i teatri di Greenwich e di Woolwich per osservare le prove delle produzioni shakesperiane, dei melodrammi vittoriani ed altre recite.\nDopo aver recitato a scuola, gi\u00e0 dall'et\u00e0 di dieci anni fece delle fugaci apparizioni in opere come l'Otello.\nLa sua prima performance come attore professionale la effettu\u00f2 nel 1879 nella compagnia di \"J. W. Gordon's Stock\" al Theatre Royal di Southampton, impegnata nella messinscena di un melodramma irlandese.\nNei tre anni successivi Greet si esib\u00ec al Theatre Royal in Margate, dove ebbe l'opportunit\u00e0 di lavorare con i migliori artisti del suo tempo.\nDopo la parentesi di Margate, Greet ritorn\u00f2 a Londra per unirsi alla compagnia di Walls operante al Gaiety Theatre.\nDopo qualche anno Greet divenne membro della compagnia di Minnie Palmer al Grand Theatre in Islington.\nUna delle sue esperienze pi\u00f9 positive e fortunate di questo periodo fu una produzione di Romeo e Giulietta al Lyceum Theatre, nel 1884, che rimase in cartellone per oltre cento serate.\nNel 1883 Greet, dopo una gi\u00e0 lunga gavetta fond\u00f2 una sua compagnia, la \"Ben Greet Players\", con la quale rivisit\u00f2 il repertorio teatrale inglese classico attraversando il Paese in lungo ed in largo per almeno un ventennio.\nNel 1901 realizz\u00f2 con W. Poel l'antica 'moralit\u00e0' \"Everyman\" (\"Ognuno\", da cui Hugo von Hofmannsthal si ispir\u00f2 per il suo \"Jederman\"), che gli consent\u00ec di coronare un suo sogno e di allestire con successo una serie di date negli Stati Uniti d'America. Nel corso della tourn\u00e9e americana ebbe l'onore di accogliere tra gli spettatori anche il presidente Roosevelt.\nDue anni dopo rientr\u00f2 in patria e qualche tempo prima che scoppiasse la prima guerra mondiale assunse la direzione dell'Old Vic Theatre, dove rimase per quattro anni, producendo e curando trentacinque opere, tra cui ventitr\u00e9 di Shakespeare, altre di Oliver Goldsmith e di Richard Brinsley Sheridan. In questo periodo realizz\u00f2 una importante campagna di diffusione ed educazione culturale, invitando oltre quattrocento scuole a collaborare con la sua compagnia teatrale nell'allestimento dei lavori di Shakespeare; questo suo impegno ottenne riconoscimenti ed apprezzamenti da parte di Istituzioni nazionali, quali lEducation Committee of Britain, nel 1929 e di autorit\u00e0 quali il re George V.\nSuccessivamente diresse una compagnia classica stabile a Londra e nel 1936 interruppe la sua carriera interpretando Il mercante di Venezia di Shakespeare.\nMolti membri della sua compagnia divennero popolari star sia teatrali sia del cinema, quali Sybil Thorndike e sir Henry Irving."}
{"id": "5643552", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643552", "title": "1937 JF", "text": ""}
{"id": "5643553", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643553", "title": "1937 JQ", "text": ""}
{"id": "5643554", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643554", "title": "1984 FW1", "text": ""}
{"id": "5643555", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643555", "title": "2699 P-L", "text": ""}
{"id": "5643556", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643556", "title": "2001 PK54", "text": ""}
{"id": "5643557", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643557", "title": "1945 RB", "text": ""}
{"id": "5643558", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643558", "title": "1949 SH", "text": ""}
{"id": "5643559", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643559", "title": "1950 YD", "text": ""}
{"id": "5643560", "revid": "301156", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643560", "title": "Joseph Gregor", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 musica e filosofia all'Universit\u00e0 di Vienna, laureandosi nel 1911.\nLe sue attivit\u00e0 nel campo culturale e artistico furono molteplici, dato che inizialmente lavor\u00f2 in campo teatrale alla Hofoper di Vienna e al Deutsches Theater di Berlino,per poi occuparsi, dal 1918, come storico del mondo dello spettacolo, della direzione della sezione teatrale della Biblioteca nazionale di Vienna, oltre ad insegnare storia del teatro nella omonima universit\u00e0 e musicologia all'Universit\u00e0 Franz-Josephs di \u010cernivci. Collabor\u00f2 negli anni trenta e quaranta con il Max Reinhardt Seminar. \nInoltre cur\u00f2 in Austria e nel resto d'Europa, mostre e convegni di studi teatrali.\nSe gi\u00e0 le sue opere monografiche riguardanti il cinema, l'opera, il balletto risultarono interessanti e pregevoli, vennero ritenute ancora pi\u00f9 importanti, sia per la vasta documentazione sia per l'allargamento dei contenuti, la \"Weltgeschichte des Theaters\" (\"Storia universale del teatro\", 1933) e la \"Geschichte des osterreichischen Theatres\" (\"Storia del teatro austriaco\", 1948).\nSignificativi si dimostrarono i suoi approfonditi studi su Shakespeare, Hauptmann e altri.\nCome drammaturgo fu soprattutto un rielaboratore di testi classici, per\u00f2 scrisse anche libretti originali per Richard Strauss, come \"Friedenstag\" (1938), \"Daphne\" (1938) e \"Die Liebe der Danae\" (1944).\nIl ruolo tenuto da Gregor durante la dittatura nazista fu controverso: se da un lato incorpor\u00f2 numerosi libri di intellettuali perseguitati politicamente nella\nBiblioteca nazionale di Vienna, dall'altro alcuni storici sostengono che diede il suo appoggio alle persecuzioni. "}
{"id": "5643561", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643561", "title": "2007 TH", "text": ""}
{"id": "5643562", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643562", "title": "2005 MO5", "text": ""}
{"id": "5643563", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643563", "title": "1981 DS", "text": ""}
{"id": "5643564", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643564", "title": "1954 FG", "text": ""}
{"id": "5643565", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643565", "title": "1992 YM", "text": ""}
{"id": "5643566", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643566", "title": "1955 XL1", "text": ""}
{"id": "5643567", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643567", "title": "1999 CS158", "text": ""}
{"id": "5643568", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643568", "title": "1916 ZY", "text": ""}
{"id": "5643569", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643569", "title": "1980 LE1", "text": ""}
{"id": "5643570", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643570", "title": "1995 CN1", "text": ""}
{"id": "5643571", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643571", "title": "2113 P-L", "text": ""}
{"id": "5643572", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643572", "title": "2001 T-2", "text": ""}
{"id": "5643573", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643573", "title": "1997 EW2", "text": ""}
{"id": "5643574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643574", "title": "2005 AA29", "text": ""}
{"id": "5643575", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643575", "title": "2003 UW360", "text": ""}
{"id": "5643576", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643576", "title": "2000 EB41", "text": ""}
{"id": "5643577", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643577", "title": "1993 SR8", "text": ""}
{"id": "5643578", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643578", "title": "1986 QV2", "text": ""}
{"id": "5643579", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643579", "title": "2000 GS73", "text": ""}
{"id": "5643581", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643581", "title": "1999 BQ30", "text": ""}
{"id": "5643582", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643582", "title": "1894 BN", "text": ""}
{"id": "5643584", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643584", "title": "1960 WK1", "text": ""}
{"id": "5643585", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643585", "title": "1994 GW", "text": ""}
{"id": "5643586", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643586", "title": "1985 RK4", "text": ""}
{"id": "5643587", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643587", "title": "1999 VQ190", "text": ""}
{"id": "5643588", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643588", "title": "1995 YL7", "text": ""}
{"id": "5643589", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643589", "title": "Rivolta del giugno 1941 nell'Erzegovina orientale", "text": "La rivolta del giugno 1941 nell'Erzegovina orientale fu la rivolta dei serbi dell'Erzegovina orientale contro le autorit\u00e0 dello Stato Indipendente di Croazia (croato \"Nezavisna Dr\u017eava Hrvatska\", NDH), uno stato fantoccio dell'Asse costituito nel corso della seconda guerra mondiale nel territorio dello sconfitto Regno di Jugoslavia.\nA seguito dell'imposizione dell'autorit\u00e0 dell'NDH, alcuni membri del partito di governo fascista Ustascia iniziarono una campagna persecutoria contro i serbi in tutto il paese. Nell'Erzegovina orientale, gli Ustascia misero in atto una serie di stragi e attentati contro la popolazione serba maggioritaria, a partire dalla prima settimana di giugno. Tra il 3 e il 22 giugno 1941, nella regione si verificarono scontri spontanei tra le autorit\u00e0 dell'NDH e gruppi di serbi.\nL'invasione tedesca dell'Unione sovietica ebbe inizio il 22 giugno. Per i due giorni successivi, le rivolte sporadiche dei serbi contro l'NDH nell'Erzegovina orientale sfociarono in una ribellione di massa, scatenata dalla persecuzione degli Ustascia, dalla solidariet\u00e0 dei serbi verso la popolazione russa, dall'odio e dal terrore verso le autorit\u00e0 dell'NDH e da altri fattori. I ribelli serbi, sotto la guida di serbi del luogo e montenegrini, assaltarono la polizia, la gendarmeria, gli Ustascia e le forze della Guardia interna croata nella regione. Nei primi giorni, i ribelli catturarono le postazioni della gendarmeria in diversi villaggi, istituirono posti di blocco lungo le strade principali e tesero agguati a numerosi veicoli militari, La notte del 26 giugno, i ribelli lanciarono un attacco prolungato contro la citt\u00e0 di Nevesinje nel tentativo di catturarla, ma la guarnigione resistette fino alla mattina del 28 giugno, quando le truppe dell'NDH sfondarono i blocchi dei ribelli.\nIl 28 giugno, l'agguato dei ribelli a danno di un camion di soldati italiani port\u00f2 il comandante italiano dell'NDH ad avvertire il governo dell'NDH che avrebbe agito unilateralmente per garantire le vie di comunicazione. Un'altra postazione della gendarmeria fu distrutta dai ribelli, che la sera catturarono la cittadina di Avtovac, saccheggiandola e mettendola a fuoco, e uccisero decine di civili non serbi. L'indomani, una colonna italiana cacci\u00f2 i ribelli da Avtovac e diede rinforzi alla guarnigione dell'NDH nella cittadina di Gacko. Dal 3 luglio, una forza dell'NDH di oltre 2000 uomini part\u00ec da Nevesinje, liberando citt\u00e0 e strade dai ribelli. Le forze ribelli non opposero una reazione significativa all'operazione, ritirandosi in Montenegro o nascondendo le armi sulle montagne e facendo ritorno a casa. Il 7 luglio, le forze dell'NDH avevano ormai ripreso il completo controllo su tutte le citt\u00e0 e le principali vie di comunicazione dell'Erzegovina orientale."}
{"id": "5643590", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643590", "title": "1998 HQ31", "text": ""}
{"id": "5643592", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643592", "title": "6558 P-L", "text": ""}
{"id": "5643593", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643593", "title": "1899 ER", "text": ""}
{"id": "5643594", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643594", "title": "1926 PA", "text": ""}
{"id": "5643595", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643595", "title": "1999 VX65", "text": ""}
{"id": "5643596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643596", "title": "1993 FV43", "text": ""}
{"id": "5643597", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643597", "title": "1994 NX12", "text": ""}
{"id": "5643598", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643598", "title": "1929 XC", "text": ""}
{"id": "5643599", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643599", "title": "1990 BN2", "text": ""}
{"id": "5643600", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643600", "title": "1972 KM", "text": ""}
{"id": "5643601", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643601", "title": "1994 AQ1", "text": ""}
{"id": "5643602", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643602", "title": "1996 UA", "text": ""}
{"id": "5643603", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643603", "title": "1998 SO2", "text": ""}
{"id": "5643604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643604", "title": "1997 NK10", "text": ""}
{"id": "5643606", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643606", "title": "2002 TD304", "text": ""}
{"id": "5643607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643607", "title": "1993 TT48", "text": ""}
{"id": "5643608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643608", "title": "2001 KO64", "text": ""}
{"id": "5643609", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643609", "title": "1999 JU60", "text": ""}
{"id": "5643610", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643610", "title": "1997 YH16", "text": ""}
{"id": "5643611", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643611", "title": "1999 RO212", "text": ""}
{"id": "5643612", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643612", "title": "1981 UE7", "text": ""}
{"id": "5643613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643613", "title": "1986 YE1", "text": ""}
{"id": "5643614", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643614", "title": "1999 CA106", "text": ""}
{"id": "5643615", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643615", "title": "1991 GW13", "text": ""}
{"id": "5643616", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643616", "title": "2000 HY51", "text": ""}
{"id": "5643617", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643617", "title": "2000 AO240", "text": ""}
{"id": "5643618", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643618", "title": "1976 SG3", "text": ""}
{"id": "5643619", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643619", "title": "1985 ST", "text": ""}
{"id": "5643620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643620", "title": "2000 DN37", "text": ""}
{"id": "5643621", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643621", "title": "1994 CD1", "text": ""}
{"id": "5643622", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643622", "title": "1999 CP", "text": ""}
{"id": "5643627", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643627", "title": "2002 PV65", "text": ""}
{"id": "5643628", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643628", "title": "1990 FA", "text": ""}
{"id": "5643629", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643629", "title": "2001 FP28", "text": ""}
{"id": "5643630", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643630", "title": "1993 FY7", "text": ""}
{"id": "5643631", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643631", "title": "1998 ML39", "text": ""}
{"id": "5643632", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643632", "title": "1997 SL16", "text": ""}
{"id": "5643633", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643633", "title": "1998 SH58", "text": ""}
{"id": "5643634", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643634", "title": "1997 GT44", "text": ""}
{"id": "5643635", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643635", "title": "1977 EX", "text": ""}
{"id": "5643636", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643636", "title": "1993 BT2", "text": ""}
{"id": "5643637", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643637", "title": "1983 AV", "text": ""}
{"id": "5643638", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643638", "title": "2000 QK1", "text": ""}
{"id": "5643639", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643639", "title": "1996 TK54", "text": ""}
{"id": "5643640", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643640", "title": "1975 VA7", "text": ""}
{"id": "5643641", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643641", "title": "1999 JV78", "text": ""}
{"id": "5643642", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643642", "title": "1985 SM2", "text": ""}
{"id": "5643643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643643", "title": "1995 BS1", "text": ""}
{"id": "5643644", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643644", "title": "1999 CR33", "text": ""}
{"id": "5643645", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643645", "title": "1996 PU3", "text": ""}
{"id": "5643646", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643646", "title": "1981 TM", "text": ""}
{"id": "5643647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643647", "title": "2000 ET54", "text": ""}
{"id": "5643648", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643648", "title": "1979 HW", "text": ""}
{"id": "5643649", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643649", "title": "1936 PB", "text": ""}
{"id": "5643650", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643650", "title": "1986 UM1", "text": ""}
{"id": "5643651", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643651", "title": "1999 VF2", "text": ""}
{"id": "5643652", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643652", "title": "1995 SR", "text": ""}
{"id": "5643653", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643653", "title": "1999 LA6", "text": ""}
{"id": "5643654", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643654", "title": "2000 HE13", "text": ""}
{"id": "5643655", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643655", "title": "1988 MJ", "text": ""}
{"id": "5643656", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643656", "title": "2058 P-L", "text": ""}
{"id": "5643657", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643657", "title": "1993 FB28", "text": ""}
{"id": "5643658", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643658", "title": "1982 RR", "text": ""}
{"id": "5643659", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643659", "title": "1993 FS5", "text": ""}
{"id": "5643660", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643660", "title": "2000 CG108", "text": ""}
{"id": "5643661", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643661", "title": "1997 MT8", "text": ""}
{"id": "5643662", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643662", "title": "1998 QU69", "text": ""}
{"id": "5643663", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643663", "title": "1999 DV3", "text": ""}
{"id": "5643664", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643664", "title": "1981 SA7", "text": ""}
{"id": "5643665", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643665", "title": "1896 CV", "text": ""}
{"id": "5643666", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643666", "title": "2001 FT169", "text": ""}
{"id": "5643667", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643667", "title": "2003 UE181", "text": ""}
{"id": "5643668", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643668", "title": "1999 RC107", "text": ""}
{"id": "5643669", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643669", "title": "1998 AL8", "text": ""}
{"id": "5643670", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643670", "title": "2001 UR83", "text": ""}
{"id": "5643671", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643671", "title": "1990 RV2", "text": ""}
{"id": "5643672", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643672", "title": "1999 VZ20", "text": ""}
{"id": "5643673", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643673", "title": "1972 FE", "text": ""}
{"id": "5643674", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643674", "title": "2002 EV9", "text": ""}
{"id": "5643675", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643675", "title": "1983 CA3", "text": ""}
{"id": "5643676", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643676", "title": "1999 TZ205", "text": ""}
{"id": "5643677", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643677", "title": "2000 WT9", "text": ""}
{"id": "5643678", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643678", "title": "1950 BT", "text": ""}
{"id": "5643679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643679", "title": "1974 HG1", "text": ""}
{"id": "5643680", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643680", "title": "2000 AE131", "text": ""}
{"id": "5643681", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643681", "title": "1998 UD22", "text": ""}
{"id": "5643682", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643682", "title": "1999 VE115", "text": ""}
{"id": "5643683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643683", "title": "1968 QD", "text": ""}
{"id": "5643684", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643684", "title": "1971 DV", "text": ""}
{"id": "5643685", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643685", "title": "1990 ST19", "text": ""}
{"id": "5643686", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643686", "title": "1997 BU6", "text": ""}
{"id": "5643687", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643687", "title": "1999 JP59", "text": ""}
{"id": "5643688", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643688", "title": "2000 AE128", "text": ""}
{"id": "5643689", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643689", "title": "1994 TU16", "text": ""}
{"id": "5643690", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643690", "title": "1999 XB22", "text": ""}
{"id": "5643691", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643691", "title": "2199 T-2", "text": ""}
{"id": "5643692", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643692", "title": "1997 LC11", "text": ""}
{"id": "5643693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643693", "title": "1999 NO23", "text": ""}
{"id": "5643694", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643694", "title": "1995 RJ", "text": ""}
{"id": "5643695", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643695", "title": "1996 GK17", "text": ""}
{"id": "5643696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643696", "title": "2003 TZ9", "text": ""}
{"id": "5643697", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643697", "title": "2001 BR40", "text": ""}
{"id": "5643698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643698", "title": "1996 RT24", "text": ""}
{"id": "5643699", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643699", "title": "1990 QB19", "text": ""}
{"id": "5643700", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643700", "title": "1990 SE20", "text": ""}
{"id": "5643701", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643701", "title": "1990 SM27", "text": ""}
{"id": "5643702", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643702", "title": "1993 FO44", "text": ""}
{"id": "5643703", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643703", "title": "1997 LG18", "text": ""}
{"id": "5643704", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643704", "title": "1999 LD7", "text": ""}
{"id": "5643705", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643705", "title": "1976 UQ1", "text": ""}
{"id": "5643706", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643706", "title": "2001 HO", "text": ""}
{"id": "5643707", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643707", "title": "2005 EH71", "text": ""}
{"id": "5643708", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643708", "title": "1998 QW77", "text": ""}
{"id": "5643709", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643709", "title": "1999 CV93", "text": ""}
{"id": "5643710", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643710", "title": "1991 TF14", "text": ""}
{"id": "5643711", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643711", "title": "1977 EF4", "text": ""}
{"id": "5643712", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643712", "title": "1999 TU17", "text": ""}
{"id": "5643713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643713", "title": "1952 BB", "text": ""}
{"id": "5643714", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643714", "title": "1963 OA", "text": ""}
{"id": "5643715", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643715", "title": "1973 GO", "text": ""}
{"id": "5643716", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643716", "title": "1944 BA", "text": ""}
{"id": "5643717", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643717", "title": "2002 TZ368", "text": ""}
{"id": "5643718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643718", "title": "2005 JX65", "text": ""}
{"id": "5643719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643719", "title": "1999 UP49", "text": ""}
{"id": "5643720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643720", "title": "1999 VM67", "text": ""}
{"id": "5643721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643721", "title": "1992 EP13", "text": ""}
{"id": "5643722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643722", "title": "2000 VY12", "text": ""}
{"id": "5643723", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643723", "title": "2000 XG28", "text": ""}
{"id": "5643724", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643724", "title": "1998 FB91", "text": ""}
{"id": "5643725", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643725", "title": "1999 RL48", "text": ""}
{"id": "5643726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643726", "title": "1999 XN167", "text": ""}
{"id": "5643727", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643727", "title": "1982 SJ6", "text": ""}
{"id": "5643728", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643728", "title": "1982 UM3", "text": ""}
{"id": "5643729", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643729", "title": "1986 OR", "text": ""}
{"id": "5643730", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643730", "title": "1993 NA2", "text": ""}
{"id": "5643731", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643731", "title": "2008 CN69", "text": ""}
{"id": "5643732", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643732", "title": "2004 VW69", "text": ""}
{"id": "5643733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643733", "title": "1999 RW74", "text": ""}
{"id": "5643734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643734", "title": "1982 SO5", "text": ""}
{"id": "5643735", "revid": "371234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643735", "title": "Bocca di Bonifacio", "text": ""}
{"id": "5643736", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643736", "title": "H\u00f6flehner", "text": ""}
{"id": "5643737", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643737", "title": "Hoeflehner", "text": ""}
{"id": "5643741", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643741", "title": "Hoflehner", "text": ""}
{"id": "5643742", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643742", "title": "Epoca vittoriana", "text": ""}
{"id": "5643744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643744", "title": "1997 EQ23", "text": ""}
{"id": "5643745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643745", "title": "1978 WV1", "text": ""}
{"id": "5643746", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643746", "title": "1920 GM", "text": ""}
{"id": "5643747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643747", "title": "1996 AC4", "text": ""}
{"id": "5643748", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643748", "title": "1988 CU5", "text": ""}
{"id": "5643749", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643749", "title": "1989 ON", "text": ""}
{"id": "5643750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643750", "title": "2000 CC104", "text": ""}
{"id": "5643751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643751", "title": "2000 YJ41", "text": ""}
{"id": "5643752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643752", "title": "1992 BV2", "text": ""}
{"id": "5643753", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643753", "title": "1999 TF271", "text": ""}
{"id": "5643754", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643754", "title": "1921 LF", "text": ""}
{"id": "5643755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643755", "title": "1921 JV", "text": ""}
{"id": "5643756", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643756", "title": "1969 RD2", "text": ""}
{"id": "5643757", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643757", "title": "1985 US", "text": ""}
{"id": "5643758", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643758", "title": "1989 EC3", "text": ""}
{"id": "5643759", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643759", "title": "1972 KO", "text": ""}
{"id": "5643760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643760", "title": "2004 QV7", "text": ""}
{"id": "5643761", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643761", "title": "1998 FO4", "text": ""}
{"id": "5643762", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643762", "title": "1989 ED", "text": ""}
{"id": "5643763", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643763", "title": "1975 UD", "text": ""}
{"id": "5643764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643764", "title": "2000 EX3", "text": ""}
{"id": "5643765", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643765", "title": "1991 JD6", "text": ""}
{"id": "5643766", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643766", "title": "1930 VD", "text": ""}
{"id": "5643767", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643767", "title": "2000 BH23", "text": ""}
{"id": "5643768", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643768", "title": "1999 VN53", "text": ""}
{"id": "5643769", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643769", "title": "1998 WW10", "text": ""}
{"id": "5643770", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643770", "title": "4832 T-2", "text": ""}
{"id": "5643771", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643771", "title": "1998 HY79", "text": ""}
{"id": "5643772", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643772", "title": "1911 ND", "text": ""}
{"id": "5643773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643773", "title": "1996 VQ6", "text": ""}
{"id": "5643774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643774", "title": "1998 HU39", "text": ""}
{"id": "5643775", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643775", "title": "1998 HA32", "text": ""}
{"id": "5643776", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643776", "title": "1996 TL12", "text": ""}
{"id": "5643777", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643777", "title": "1991 TB5", "text": ""}
{"id": "5643778", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643778", "title": "1983 HN", "text": ""}
{"id": "5643779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643779", "title": "1998 RG53", "text": ""}
{"id": "5643780", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643780", "title": "2000 AO108", "text": ""}
{"id": "5643781", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643781", "title": "2000 US70", "text": ""}
{"id": "5643782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643782", "title": "1994 LM4", "text": ""}
{"id": "5643783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643783", "title": "1998 FP99", "text": ""}
{"id": "5643784", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643784", "title": "4594 P-L", "text": ""}
{"id": "5643785", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643785", "title": "1992 WN3", "text": ""}
{"id": "5643786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643786", "title": "1903 MG", "text": ""}
{"id": "5643787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643787", "title": "1998 FJ70", "text": ""}
{"id": "5643788", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643788", "title": "1984 FA", "text": ""}
{"id": "5643789", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643789", "title": "1998 HR149", "text": ""}
{"id": "5643790", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643790", "title": "1995 SE19", "text": ""}
{"id": "5643791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643791", "title": "2006 TA95", "text": ""}
{"id": "5643792", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643792", "title": "1999 TN144", "text": ""}
{"id": "5643793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643793", "title": "1980 FF3", "text": ""}
{"id": "5643794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643794", "title": "2006 SR389", "text": ""}
{"id": "5643795", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643795", "title": "2000 FX71", "text": ""}
{"id": "5643796", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643796", "title": "2003 YW106", "text": ""}
{"id": "5643797", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643797", "title": "1990 BA4", "text": ""}
{"id": "5643798", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643798", "title": "1997 ML8", "text": ""}
{"id": "5643799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643799", "title": "2002 RC232", "text": ""}
{"id": "5643800", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643800", "title": "1998 SE70", "text": ""}
{"id": "5643801", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643801", "title": "1978 WF10", "text": ""}
{"id": "5643802", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643802", "title": "2000 AV134", "text": ""}
{"id": "5643803", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643803", "title": "1921 W19", "text": ""}
{"id": "5643804", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643804", "title": "2509 P-L", "text": ""}
{"id": "5643805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643805", "title": "1975 YD", "text": ""}
{"id": "5643806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643806", "title": "1989 GA2", "text": ""}
{"id": "5643807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643807", "title": "2000 HO96", "text": ""}
{"id": "5643808", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643808", "title": "1993 TV6", "text": ""}
{"id": "5643809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643809", "title": "1997 TR15", "text": ""}
{"id": "5643810", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643810", "title": "1916 ZH", "text": ""}
{"id": "5643811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643811", "title": "1980 BV", "text": ""}
{"id": "5643812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643812", "title": "6092 P-L", "text": ""}
{"id": "5643813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643813", "title": "1981 EL", "text": ""}
{"id": "5643814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643814", "title": "1985 UF3", "text": ""}
{"id": "5643815", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643815", "title": "1999 XG170", "text": ""}
{"id": "5643816", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643816", "title": "2002 EE4", "text": ""}
{"id": "5643817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643817", "title": "2000 WY108", "text": ""}
{"id": "5643818", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643818", "title": "1999 TY10", "text": ""}
{"id": "5643819", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643819", "title": "2006 ON10", "text": ""}
{"id": "5643820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643820", "title": "1981 ED21", "text": ""}
{"id": "5643821", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643821", "title": "2002 TU314", "text": ""}
{"id": "5643822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643822", "title": "2006 QQ55", "text": ""}
{"id": "5643823", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643823", "title": "1997 GM33", "text": ""}
{"id": "5643824", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643824", "title": "1998 QP68", "text": ""}
{"id": "5643825", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643825", "title": "2002 QX48", "text": ""}
{"id": "5643826", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643826", "title": "1998 FH61", "text": ""}
{"id": "5643827", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643827", "title": "Euphemia Gray", "text": ""}
{"id": "5643828", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643828", "title": "6612 P-L", "text": ""}
{"id": "5643829", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643829", "title": "1977 PL1", "text": ""}
{"id": "5643830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643830", "title": "1979 TT2", "text": ""}
{"id": "5643831", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643831", "title": "2001 QF71", "text": ""}
{"id": "5643832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643832", "title": "1981 BS", "text": ""}
{"id": "5643833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643833", "title": "1984 UE5", "text": ""}
{"id": "5643834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643834", "title": "1998 WE23", "text": ""}
{"id": "5643835", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643835", "title": "1976 SU2", "text": ""}
{"id": "5643836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643836", "title": "1988 RE3", "text": ""}
{"id": "5643837", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643837", "title": "2000 JW25", "text": ""}
{"id": "5643838", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643838", "title": "1997 WO27", "text": ""}
{"id": "5643839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643839", "title": "2000 AQ99", "text": ""}
{"id": "5643840", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643840", "title": "Euphemia Chalmers Gray", "text": ""}
{"id": "5643841", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643841", "title": "1996 DW2", "text": ""}
{"id": "5643842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643842", "title": "2000 UJ23", "text": ""}
{"id": "5643843", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643843", "title": "1999 XB45", "text": ""}
{"id": "5643844", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643844", "title": "1990 TO5", "text": ""}
{"id": "5643845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643845", "title": "1998 MP34", "text": ""}
{"id": "5643846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643846", "title": "2001 FL103", "text": ""}
{"id": "5643847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643847", "title": "1990 HS2", "text": ""}
{"id": "5643848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643848", "title": "1998 MF27", "text": ""}
{"id": "5643849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643849", "title": "2000 AO13", "text": ""}
{"id": "5643850", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643850", "title": "2001 MO2", "text": ""}
{"id": "5643851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643851", "title": "1930 QY", "text": ""}
{"id": "5643852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643852", "title": "5568 P-L", "text": ""}
{"id": "5643853", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643853", "title": "1977 RY", "text": ""}
{"id": "5643854", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643854", "title": "1986 XB2", "text": ""}
{"id": "5643855", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643855", "title": "2001 UX11", "text": ""}
{"id": "5643856", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643856", "title": "1999 LR30", "text": ""}
{"id": "5643857", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643857", "title": "1996 WQ", "text": ""}
{"id": "5643858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643858", "title": "2000 FJ35", "text": ""}
{"id": "5643859", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643859", "title": "2002 TF359", "text": ""}
{"id": "5643860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643860", "title": "2005 GZ28", "text": ""}
{"id": "5643861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643861", "title": "1937 PA", "text": ""}
{"id": "5643862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643862", "title": "1992 SA22", "text": ""}
{"id": "5643863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643863", "title": "1978 TR3", "text": ""}
{"id": "5643864", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643864", "title": "1998 YQ3", "text": ""}
{"id": "5643865", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643865", "title": "2000 BF34", "text": ""}
{"id": "5643866", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643866", "title": "1990 VR10", "text": ""}
{"id": "5643867", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643867", "title": "1998 XV26", "text": ""}
{"id": "5643868", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643868", "title": "1998 HO96", "text": ""}
{"id": "5643869", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643869", "title": "2000 AQ11", "text": ""}
{"id": "5643870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643870", "title": "1990 TH4", "text": ""}
{"id": "5643871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643871", "title": "3008 T-2", "text": ""}
{"id": "5643872", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643872", "title": "1997 AK7", "text": ""}
{"id": "5643873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643873", "title": "1976 EU", "text": ""}
{"id": "5643874", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643874", "title": "4260 P-L", "text": ""}
{"id": "5643875", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643875", "title": "2000 VM15", "text": ""}
{"id": "5643876", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643876", "title": "1997 PO2", "text": ""}
{"id": "5643877", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643877", "title": "1993 NO", "text": ""}
{"id": "5643878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643878", "title": "9070 P-L", "text": ""}
{"id": "5643879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643879", "title": "1990 TU10", "text": ""}
{"id": "5643880", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643880", "title": "1992 AM3", "text": ""}
{"id": "5643881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643881", "title": "1995 SF4", "text": ""}
{"id": "5643882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643882", "title": "2005 AK", "text": ""}
{"id": "5643883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643883", "title": "2003 UM62", "text": ""}
{"id": "5643884", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643884", "title": "2007 TG298", "text": ""}
{"id": "5643885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643885", "title": "2002 TN309", "text": ""}
{"id": "5643886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643886", "title": "1987 EB", "text": ""}
{"id": "5643887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643887", "title": "1994 BT", "text": ""}
{"id": "5643888", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643888", "title": "1995 EA9", "text": ""}
{"id": "5643889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643889", "title": "1997 JQ", "text": ""}
{"id": "5643890", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643890", "title": "2002 NR55", "text": ""}
{"id": "5643891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643891", "title": "1992 CS2", "text": ""}
{"id": "5643892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643892", "title": "1995 YQ20", "text": ""}
{"id": "5643893", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643893", "title": "1985 HL", "text": ""}
{"id": "5643894", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643894", "title": "1952 DD3", "text": ""}
{"id": "5643895", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643895", "title": "1989 FD", "text": ""}
{"id": "5643896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643896", "title": "1933 UB1", "text": ""}
{"id": "5643897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643897", "title": "2000 DA42", "text": ""}
{"id": "5643898", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643898", "title": "1998 XA6", "text": ""}
{"id": "5643899", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643899", "title": "2000 HV74", "text": ""}
{"id": "5643900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643900", "title": "1995 BW13", "text": ""}
{"id": "5643901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643901", "title": "1984 DU2", "text": ""}
{"id": "5643902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643902", "title": "1989 VO", "text": ""}
{"id": "5643903", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643903", "title": "1999 SH19", "text": ""}
{"id": "5643904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643904", "title": "1998 KE44", "text": ""}
{"id": "5643905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643905", "title": "1998 ER8", "text": ""}
{"id": "5643906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643906", "title": "1996 XJ16", "text": ""}
{"id": "5643907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643907", "title": "1989 WB2", "text": ""}
{"id": "5643908", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643908", "title": "1989 GJ8", "text": ""}
{"id": "5643909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643909", "title": "2002 JF56", "text": ""}
{"id": "5643910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643910", "title": "1991 PB2", "text": ""}
{"id": "5643911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643911", "title": "1989 GF4", "text": ""}
{"id": "5643912", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643912", "title": "1994 PT14", "text": ""}
{"id": "5643913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643913", "title": "1995 QT", "text": ""}
{"id": "5643914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643914", "title": "1894 AZ", "text": ""}
{"id": "5643915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643915", "title": "1895 CC", "text": ""}
{"id": "5643917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643917", "title": "1991 TG2", "text": ""}
{"id": "5643918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643918", "title": "2000 JM26", "text": ""}
{"id": "5643919", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643919", "title": "1980 PF3", "text": ""}
{"id": "5643920", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643920", "title": "1999 CC103", "text": ""}
{"id": "5643921", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643921", "title": "2181 T-2", "text": ""}
{"id": "5643922", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643922", "title": "1894 BH", "text": ""}
{"id": "5643923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643923", "title": "1938 WB", "text": ""}
{"id": "5643924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643924", "title": "1912 QB", "text": ""}
{"id": "5643925", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643925", "title": "2005 SO4", "text": ""}
{"id": "5643926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643926", "title": "2003 EU44", "text": ""}
{"id": "5643927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643927", "title": "2000 AY163", "text": ""}
{"id": "5643928", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643928", "title": "1907 ZD", "text": ""}
{"id": "5643929", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643929", "title": "1967 DB", "text": ""}
{"id": "5643931", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643931", "title": "2007 NL4", "text": ""}
{"id": "5643932", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643932", "title": "1999 XM7", "text": ""}
{"id": "5643933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643933", "title": "2007 RC12", "text": ""}
{"id": "5643934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643934", "title": "2006 FE25", "text": ""}
{"id": "5643935", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643935", "title": "1924 QM", "text": ""}
{"id": "5643936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643936", "title": "2008 EW152", "text": ""}
{"id": "5643937", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643937", "title": "2005 SC115", "text": ""}
{"id": "5643938", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643938", "title": "1895 BY", "text": ""}
{"id": "5643939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643939", "title": "1998 FY15", "text": ""}
{"id": "5643940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643940", "title": "1977 EB8", "text": ""}
{"id": "5643941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643941", "title": "1998 VK", "text": ""}
{"id": "5643942", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643942", "title": "2009 WY6", "text": ""}
{"id": "5643943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643943", "title": "1999 FL81", "text": ""}
{"id": "5643944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643944", "title": "1962 OB", "text": ""}
{"id": "5643945", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643945", "title": "1998 CC2", "text": ""}
{"id": "5643946", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643946", "title": "1997 PJ2", "text": ""}
{"id": "5643947", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643947", "title": "1998 SE58", "text": ""}
{"id": "5643948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643948", "title": "1990 TM12", "text": ""}
{"id": "5643949", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643949", "title": "1982 UD4", "text": ""}
{"id": "5643950", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643950", "title": "1999 JH51", "text": ""}
{"id": "5643951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643951", "title": "1999 KS5", "text": ""}
{"id": "5643952", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643952", "title": "1979 RD1", "text": ""}
{"id": "5643953", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643953", "title": "2000 QH22", "text": ""}
{"id": "5643954", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643954", "title": "1984 UA", "text": ""}
{"id": "5643955", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643955", "title": "2000 HR22", "text": ""}
{"id": "5643956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643956", "title": "1993 QJ10", "text": ""}
{"id": "5643957", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643957", "title": "1999 BT7", "text": ""}
{"id": "5643958", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643958", "title": "1982 UV6", "text": ""}
{"id": "5643959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643959", "title": "1982 VV", "text": ""}
{"id": "5643960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643960", "title": "1982 XT4", "text": ""}
{"id": "5643961", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643961", "title": "1991 RP35", "text": ""}
{"id": "5643962", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643962", "title": "1991 VB16", "text": ""}
{"id": "5643963", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643963", "title": "1998 HE53", "text": ""}
{"id": "5643964", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643964", "title": "1998 FY65", "text": ""}
{"id": "5643965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643965", "title": "1992 EC1", "text": ""}
{"id": "5643966", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643966", "title": "2000 CB27", "text": ""}
{"id": "5643967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643967", "title": "1993 ST13", "text": ""}
{"id": "5643968", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643968", "title": "1998 VU16", "text": ""}
{"id": "5643969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643969", "title": "1996 CA9", "text": ""}
{"id": "5643970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643970", "title": "1999 WD", "text": ""}
{"id": "5643971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643971", "title": "1998 RX32", "text": ""}
{"id": "5643972", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643972", "title": "Animal (videogioco)", "text": "Animal \u00e8 un semplice videogioco per computer, puramente testuale, che simula il classico gioco per bambini \"indovina l'animale\": il computer cerca di indovinare l'animale pensato dal giocatore, facendogli delle domande a cui il giocatore deve rispondere s\u00ec o no.\nRisalente almeno ai primi anni '70, viene usato come un tipico esercizio o esempio di programmazione di un albero binario, definendolo anche con vari altri nomi come \"Animal Game\", \"animal guessing game\", \"Indovina l'animale\". \nModalit\u00e0 di gioco.\nAll'inizio della partita il giocatore pensa a un animale, con l'obiettivo di trovarne uno che il computer non riesca a indovinare. Il computer pone una alla volta delle domande del tipo \"Vive nell'acqua?\", alle quali il giocatore deve rispondere s\u00ec o no. Quando, andando per esclusione, il computer conosce un solo animale che corrisponda alle risposte date, prova a indovinare: se l'animale \u00e8 quello vince lui, altrimenti vince il giocatore.\nSe vince il giocatore, gli viene chiesto di inserire qual era l'animale che ha pensato, e una nuova domanda che il computer potr\u00e0 usare in futuro per identificarlo. In questo modo il computer impara dalle proprie sconfitte, realizzando una semplice forma di intelligenza artificiale, e le volte successive sapr\u00e0 indovinare anche il nuovo animale. Il programma inizialmente conosce soltanto due animali e una domanda da fare, ma dopo ogni partita salva su file i nuovi dati.\nEsempio di esecuzione di un tipico \"Animal\":\nStoria.\nIl primo \"Animal\" di cui si conosca una pubblicazione ufficiale apparve nel libro \"101 BASIC Computer Games\" del 1973, sotto forma di codice sorgente BASIC per PDP-11, accreditato a Nathan Teichholtz di Digital Equipment Corporation.\nNell'edizione 1978 di \"BASIC Computer Games\" si precisa per\u00f2 che Teichholtz ha solo adattato un programma originariamente sviluppato al Dartmouth College dal prof. Arthur Luehrmann.\nL'informatico John Walker, che sarebbe poi divenuto una persona chiave della Autodesk, racconta di aver sviluppato nell'aprile 1974 su mainframe UNIVAC 1100 una versione potenziata di \"Animal\" da lui scherzosamente definita \"il programma \"Animal\" che metter\u00e0 fine a tutti i programmi \"Animal\"\", il gioco era quindi un esercizio gi\u00e0 molto diffuso. A questa versione \u00e8 legato un episodio particolare: poich\u00e9 il gioco era molto richiesto, nel 1975 Walker aggiunse una funzione che autocopiava il programma, senza farsi notare, in tutte le cartelle accessibili, con il risultato di diffonderlo rapidamente ben pi\u00f9 di quanto si aspettasse. Venne visto come un episodio comico, ma sebbene innocuo, fu il primo esempio di trojan in libera diffusione, sul quale circolarono leggende metropolitane anche molti anni dopo.\nNel 1988 apparve \"20q\", un programma molto simile ad \"Animal\" ma pi\u00f9 complesso e basato sulle reti neurali."}
{"id": "5643973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643973", "title": "1975 TA", "text": ""}
{"id": "5643974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643974", "title": "1895 CE", "text": ""}
{"id": "5643975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643975", "title": "1980 KH", "text": ""}
{"id": "5643976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643976", "title": "1994 DA", "text": ""}
{"id": "5643980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643980", "title": "2006 EP", "text": ""}
{"id": "5643983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643983", "title": "1978 QK1", "text": ""}
{"id": "5643984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643984", "title": "1908 DY", "text": ""}
{"id": "5643985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643985", "title": "2000 KE77", "text": ""}
{"id": "5643986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643986", "title": "1986 HG", "text": ""}
{"id": "5643987", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643987", "title": "1997 TJ2", "text": ""}
{"id": "5643988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643988", "title": "1999 PV4", "text": ""}
{"id": "5643989", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643989", "title": "1980 TS3", "text": ""}
{"id": "5643990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643990", "title": "1998 JL3", "text": ""}
{"id": "5643991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643991", "title": "1992 SJ", "text": ""}
{"id": "5643992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643992", "title": "1983 TN2", "text": ""}
{"id": "5643993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643993", "title": "1983 SC", "text": ""}
{"id": "5643994", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643994", "title": "2003 KT13", "text": ""}
{"id": "5643995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643995", "title": "2002 CK229", "text": ""}
{"id": "5643996", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643996", "title": "1935 AA", "text": ""}
{"id": "5643997", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643997", "title": "1917 CL", "text": ""}
{"id": "5643998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643998", "title": "1962 RK", "text": ""}
{"id": "5643999", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5643999", "title": "1993 AG", "text": ""}
{"id": "5644000", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644000", "title": "1979 YG4", "text": ""}
{"id": "5644001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644001", "title": "2000 SB109", "text": ""}
{"id": "5644002", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644002", "title": "2006 HL46", "text": ""}
{"id": "5644003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644003", "title": "1997 GO29", "text": ""}
{"id": "5644004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644004", "title": "2003 YT100", "text": ""}
{"id": "5644005", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644005", "title": "1991 PX7", "text": ""}
{"id": "5644006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644006", "title": "2001 QE201", "text": ""}
{"id": "5644008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644008", "title": "1999 QG", "text": ""}
{"id": "5644009", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644009", "title": "2000 SS44", "text": ""}
{"id": "5644010", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644010", "title": "1987 KV1", "text": ""}
{"id": "5644011", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644011", "title": "1896 CW", "text": ""}
{"id": "5644012", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644012", "title": "1931 TE2", "text": ""}
{"id": "5644013", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644013", "title": "2000 US79", "text": ""}
{"id": "5644014", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644014", "title": "1998 YE10", "text": ""}
{"id": "5644015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644015", "title": "1983 CW1", "text": ""}
{"id": "5644016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644016", "title": "1989 BT", "text": ""}
{"id": "5644017", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644017", "title": "1992 FV1", "text": ""}
{"id": "5644018", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644018", "title": "1983 TW1", "text": ""}
{"id": "5644019", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644019", "title": "1988 XF", "text": ""}
{"id": "5644020", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644020", "title": "1998 SU149", "text": ""}
{"id": "5644021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644021", "title": "2000 AP22", "text": ""}
{"id": "5644022", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644022", "title": "1971 TZ", "text": ""}
{"id": "5644024", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644024", "title": "1994 YW", "text": ""}
{"id": "5644025", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644025", "title": "1993 SO2", "text": ""}
{"id": "5644026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644026", "title": "1997 KY2", "text": ""}
{"id": "5644027", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644027", "title": "1893 AE", "text": ""}
{"id": "5644028", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644028", "title": "1938 UJ", "text": ""}
{"id": "5644029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644029", "title": "1986 TW9", "text": ""}
{"id": "5644030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644030", "title": "1999 VX28", "text": ""}
{"id": "5644031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644031", "title": "1955 RS", "text": ""}
{"id": "5644032", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644032", "title": "1997 NU6", "text": ""}
{"id": "5644033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644033", "title": "1999 RM43", "text": ""}
{"id": "5644034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644034", "title": "2001 HF23", "text": ""}
{"id": "5644035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644035", "title": "2002 PE94", "text": ""}
{"id": "5644036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644036", "title": "2005 JC", "text": ""}
{"id": "5644037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644037", "title": "1999 XD263", "text": ""}
{"id": "5644038", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644038", "title": "3042 P-L", "text": ""}
{"id": "5644039", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644039", "title": "1988 CK4", "text": ""}
{"id": "5644040", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644040", "title": "1985 GV1", "text": ""}
{"id": "5644041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644041", "title": "2000 AJ77", "text": ""}
{"id": "5644042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644042", "title": "1994 RY8", "text": ""}
{"id": "5644043", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644043", "title": "1997 JK17", "text": ""}
{"id": "5644044", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644044", "title": "1997 LC13", "text": ""}
{"id": "5644045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644045", "title": "1998 RK32", "text": ""}
{"id": "5644046", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644046", "title": "1981 EZ10", "text": ""}
{"id": "5644047", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644047", "title": "1999 DG7", "text": ""}
{"id": "5644048", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644048", "title": "1976 GL8", "text": ""}
{"id": "5644049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644049", "title": "1976 HR", "text": ""}
{"id": "5644050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644050", "title": "1990 XD", "text": ""}
{"id": "5644051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644051", "title": "1973 ST4", "text": ""}
{"id": "5644052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644052", "title": "2000 CU93", "text": ""}
{"id": "5644053", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644053", "title": "1998 FD75", "text": ""}
{"id": "5644054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644054", "title": "1981 PL", "text": ""}
{"id": "5644055", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644055", "title": "2000 FO60", "text": ""}
{"id": "5644056", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644056", "title": "1979 SG9", "text": ""}
{"id": "5644057", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644057", "title": "2009 WK105", "text": ""}
{"id": "5644058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644058", "title": "2000 SN181", "text": ""}
{"id": "5644059", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644059", "title": "2001 FF1", "text": ""}
{"id": "5644060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644060", "title": "2003 SQ179", "text": ""}
{"id": "5644061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644061", "title": "2000 ES64", "text": ""}
{"id": "5644062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644062", "title": "1998 YN14", "text": ""}
{"id": "5644063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644063", "title": "1981 QR3", "text": ""}
{"id": "5644064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644064", "title": "1988 FV1", "text": ""}
{"id": "5644065", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644065", "title": "1994 TO3", "text": ""}
{"id": "5644066", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644066", "title": "2000 EC207", "text": ""}
{"id": "5644067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644067", "title": "2004 CG91", "text": ""}
{"id": "5644068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644068", "title": "1925 BA", "text": ""}
{"id": "5644069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644069", "title": "1992 SB2", "text": ""}
{"id": "5644070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644070", "title": "2001 OX38", "text": ""}
{"id": "5644071", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644071", "title": "1993 OS10", "text": ""}
{"id": "5644072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644072", "title": "1929 VS", "text": ""}
{"id": "5644073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644073", "title": "2003 QY69", "text": ""}
{"id": "5644074", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644074", "title": "1906 UB", "text": ""}
{"id": "5644075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644075", "title": "1995 WJ", "text": ""}
{"id": "5644076", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644076", "title": "1978 UR", "text": ""}
{"id": "5644077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644077", "title": "1982 PR1", "text": ""}
{"id": "5644078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644078", "title": "1992 AJ4", "text": ""}
{"id": "5644079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644079", "title": "1990 VG6", "text": ""}
{"id": "5644080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644080", "title": "2000 SX20", "text": ""}
{"id": "5644081", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644081", "title": "1999 TY172", "text": ""}
{"id": "5644082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644082", "title": "1993 FJ84", "text": ""}
{"id": "5644083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644083", "title": "2000 UH99", "text": ""}
{"id": "5644084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644084", "title": "1993 FV74", "text": ""}
{"id": "5644085", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644085", "title": "1997 EE36", "text": ""}
{"id": "5644086", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644086", "title": "1982 SC", "text": ""}
{"id": "5644087", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644087", "title": "1973 SK", "text": ""}
{"id": "5644088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644088", "title": "2004 KX7", "text": ""}
{"id": "5644089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644089", "title": "2000 OH65", "text": ""}
{"id": "5644090", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644090", "title": "1999 TW120", "text": ""}
{"id": "5644091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644091", "title": "1996 AF4", "text": ""}
{"id": "5644092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644092", "title": "1984 UX2", "text": ""}
{"id": "5644093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644093", "title": "1981 QH", "text": ""}
{"id": "5644094", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644094", "title": "3513 P-L", "text": ""}
{"id": "5644095", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644095", "title": "1999 AR23", "text": ""}
{"id": "5644096", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644096", "title": "1159 T-2", "text": ""}
{"id": "5644097", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644097", "title": "1981 ER25", "text": ""}
{"id": "5644098", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644098", "title": "1991 RK41", "text": ""}
{"id": "5644099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644099", "title": "1993 BZ14", "text": ""}
{"id": "5644100", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644100", "title": "1986 PD1", "text": ""}
{"id": "5644101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644101", "title": "1998 QP6", "text": ""}
{"id": "5644102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644102", "title": "1999 RV131", "text": ""}
{"id": "5644103", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644103", "title": "2006 SQ161", "text": ""}
{"id": "5644104", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644104", "title": "2005 JE146", "text": ""}
{"id": "5644105", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644105", "title": "3278 T-1", "text": ""}
{"id": "5644106", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644106", "title": "2005 QK87", "text": ""}
{"id": "5644107", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644107", "title": "1999 BQ4", "text": ""}
{"id": "5644108", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644108", "title": "1997 US22", "text": ""}
{"id": "5644109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644109", "title": "1990 FT1", "text": ""}
{"id": "5644110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644110", "title": "1977 PE1", "text": ""}
{"id": "5644111", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644111", "title": "1994 BA4", "text": ""}
{"id": "5644112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644112", "title": "1999 KZ9", "text": ""}
{"id": "5644113", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644113", "title": "2003 EA", "text": ""}
{"id": "5644114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644114", "title": "2001 KU17", "text": ""}
{"id": "5644115", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644115", "title": "2007 RF16", "text": ""}
{"id": "5644116", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644116", "title": "2003 TH35", "text": ""}
{"id": "5644117", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644117", "title": "2006 HR97", "text": ""}
{"id": "5644118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644118", "title": "2000 WW178", "text": ""}
{"id": "5644119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644119", "title": "1999 JB122", "text": ""}
{"id": "5644120", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644120", "title": "1898 ED", "text": ""}
{"id": "5644121", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644121", "title": "1990 WO4", "text": ""}
{"id": "5644122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644122", "title": "2000 CK29", "text": ""}
{"id": "5644123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644123", "title": "1997 TS8", "text": ""}
{"id": "5644124", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644124", "title": "1977 QF1", "text": ""}
{"id": "5644125", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644125", "title": "3036 T-1", "text": ""}
{"id": "5644126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644126", "title": "1998 EU11", "text": ""}
{"id": "5644127", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644127", "title": "1971 OF", "text": ""}
{"id": "5644128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644128", "title": "1999 JM80", "text": ""}
{"id": "5644129", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644129", "title": "1980 TB5", "text": ""}
{"id": "5644130", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644130", "title": "1987 BZ1", "text": ""}
{"id": "5644131", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644131", "title": "1987 SM4", "text": ""}
{"id": "5644132", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644132", "title": "1990 TG2", "text": ""}
{"id": "5644133", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644133", "title": "1992 GZ", "text": ""}
{"id": "5644134", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644134", "title": "1994 BA1", "text": ""}
{"id": "5644135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644135", "title": "1989 BA1", "text": ""}
{"id": "5644136", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644136", "title": "4730 P-L", "text": ""}
{"id": "5644137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644137", "title": "1995 WG15", "text": ""}
{"id": "5644138", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644138", "title": "2000 GR55", "text": ""}
{"id": "5644139", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644139", "title": "1993 TO25", "text": ""}
{"id": "5644140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644140", "title": "1990 TY1", "text": ""}
{"id": "5644141", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644141", "title": "1989 GV6", "text": ""}
{"id": "5644142", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644142", "title": "1995 UX7", "text": ""}
{"id": "5644143", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644143", "title": "1996 TZ13", "text": ""}
{"id": "5644144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644144", "title": "1998 KL18", "text": ""}
{"id": "5644145", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644145", "title": "1970 OF", "text": ""}
{"id": "5644146", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644146", "title": "1982 UH9", "text": ""}
{"id": "5644147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644147", "title": "2005 PS16", "text": ""}
{"id": "5644148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644148", "title": "2517 P-L", "text": ""}
{"id": "5644149", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644149", "title": "1969 TE2", "text": ""}
{"id": "5644150", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644150", "title": "1996 RB4", "text": ""}
{"id": "5644151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644151", "title": "1991 NX8", "text": ""}
{"id": "5644152", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644152", "title": "1992 WW8", "text": ""}
{"id": "5644153", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644153", "title": "1990 FS1", "text": ""}
{"id": "5644154", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644154", "title": "1951 CC2", "text": ""}
{"id": "5644155", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644155", "title": "1999 RL64", "text": ""}
{"id": "5644156", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644156", "title": "1998 KU33", "text": ""}
{"id": "5644157", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644157", "title": "1981 ES4", "text": ""}
{"id": "5644158", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644158", "title": "1986 RD1", "text": ""}
{"id": "5644159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644159", "title": "1999 RC", "text": ""}
{"id": "5644160", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644160", "title": "1997 TB", "text": ""}
{"id": "5644161", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644161", "title": "1999 VY158", "text": ""}
{"id": "5644162", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644162", "title": "1994 RZ3", "text": ""}
{"id": "5644163", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644163", "title": "2004 RN8", "text": ""}
{"id": "5644164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644164", "title": "2000 XH46", "text": ""}
{"id": "5644165", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644165", "title": "2000 EA95", "text": ""}
{"id": "5644166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644166", "title": "1991 BQ2", "text": ""}
{"id": "5644167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644167", "title": "1998 RS65", "text": ""}
{"id": "5644168", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644168", "title": "1995 YQ16", "text": ""}
{"id": "5644169", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644169", "title": "1938 FD", "text": ""}
{"id": "5644170", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644170", "title": "1996 UQ", "text": ""}
{"id": "5644171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644171", "title": "1997 TE", "text": ""}
{"id": "5644172", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644172", "title": "1999 QQ1", "text": ""}
{"id": "5644173", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644173", "title": "1969 TJ1", "text": ""}
{"id": "5644174", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644174", "title": "1983 PP", "text": ""}
{"id": "5644175", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644175", "title": "1990 VN4", "text": ""}
{"id": "5644176", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644176", "title": "1997 MT", "text": ""}
{"id": "5644177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644177", "title": "1988 RA3", "text": ""}
{"id": "5644178", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644178", "title": "1971 MG", "text": ""}
{"id": "5644179", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644179", "title": "1911 MD", "text": ""}
{"id": "5644180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644180", "title": "5550 P-L", "text": ""}
{"id": "5644181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644181", "title": "1990 TW11", "text": ""}
{"id": "5644182", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644182", "title": "2002 WN", "text": ""}
{"id": "5644183", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644183", "title": "2001 QZ221", "text": ""}
{"id": "5644184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644184", "title": "1933 QG", "text": ""}
{"id": "5644185", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644185", "title": "1997 UU24", "text": ""}
{"id": "5644186", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644186", "title": "1996 DF1", "text": ""}
{"id": "5644187", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644187", "title": "1999 JF36", "text": ""}
{"id": "5644188", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644188", "title": "1986 XT", "text": ""}
{"id": "5644189", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644189", "title": "3057 T-1", "text": ""}
{"id": "5644190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644190", "title": "1995 DO2", "text": ""}
{"id": "5644191", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644191", "title": "1992 ON3", "text": ""}
{"id": "5644192", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644192", "title": "1999 KY4", "text": ""}
{"id": "5644193", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644193", "title": "1995 ON10", "text": ""}
{"id": "5644194", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644194", "title": "1986 WM3", "text": ""}
{"id": "5644195", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644195", "title": "1997 SV15", "text": ""}
{"id": "5644196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644196", "title": "1993 DJ1", "text": ""}
{"id": "5644197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644197", "title": "1995 SZ4", "text": ""}
{"id": "5644198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644198", "title": "2007 QA5", "text": ""}
{"id": "5644199", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644199", "title": "2004 XZ178", "text": ""}
{"id": "5644200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644200", "title": "2006 GR16", "text": ""}
{"id": "5644201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644201", "title": "1995 EP8", "text": ""}
{"id": "5644202", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644202", "title": "2003 SO244", "text": ""}
{"id": "5644203", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644203", "title": "1999 TU56", "text": ""}
{"id": "5644204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644204", "title": "2005 AQ67", "text": ""}
{"id": "5644205", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644205", "title": "1990 SQ8", "text": ""}
{"id": "5644206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644206", "title": "1998 MJ23", "text": ""}
{"id": "5644207", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644207", "title": "3051 P-L", "text": ""}
{"id": "5644208", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644208", "title": "1994 VK7", "text": ""}
{"id": "5644209", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644209", "title": "1998 QE49", "text": ""}
{"id": "5644210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644210", "title": "1992 GT4", "text": ""}
{"id": "5644211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644211", "title": "2002 TE324", "text": ""}
{"id": "5644212", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644212", "title": "2005 JH135", "text": ""}
{"id": "5644213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644213", "title": "1997 BC", "text": ""}
{"id": "5644214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644214", "title": "2000 QV114", "text": ""}
{"id": "5644215", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644215", "title": "1985 GK", "text": ""}
{"id": "5644216", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644216", "title": "1994 EZ1", "text": ""}
{"id": "5644217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644217", "title": "2003 YM94", "text": ""}
{"id": "5644218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644218", "title": "2002 TJ136", "text": ""}
{"id": "5644219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644219", "title": "1967 HA", "text": ""}
{"id": "5644220", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644220", "title": "1991 CH", "text": ""}
{"id": "5644221", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644221", "title": "2000 NU", "text": ""}
{"id": "5644222", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644222", "title": "1981 QC1", "text": ""}
{"id": "5644223", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644223", "title": "1986 TT11", "text": ""}
{"id": "5644224", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644224", "title": "1982 SO1", "text": ""}
{"id": "5644225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644225", "title": "1997 EC36", "text": ""}
{"id": "5644226", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644226", "title": "2002 NT", "text": ""}
{"id": "5644227", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644227", "title": "1999 FR29", "text": ""}
{"id": "5644228", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644228", "title": "1978 RN5", "text": ""}
{"id": "5644229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644229", "title": "2001 GY3", "text": ""}
{"id": "5644230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644230", "title": "2005 EU64", "text": ""}
{"id": "5644231", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644231", "title": "1981 YA1", "text": ""}
{"id": "5644232", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644232", "title": "1924 YC", "text": ""}
{"id": "5644233", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644233", "title": "1932 UD", "text": ""}
{"id": "5644234", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644234", "title": "1932 WE", "text": ""}
{"id": "5644235", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644235", "title": "1948 SD", "text": ""}
{"id": "5644236", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644236", "title": "1948 TK2", "text": ""}
{"id": "5644237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644237", "title": "1977 RM", "text": ""}
{"id": "5644238", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644238", "title": "1998 HH45", "text": ""}
{"id": "5644239", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644239", "title": "2000 GE104", "text": ""}
{"id": "5644240", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644240", "title": "1988 VY8", "text": ""}
{"id": "5644241", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644241", "title": "1999 BX18", "text": ""}
{"id": "5644242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644242", "title": "2145 T-2", "text": ""}
{"id": "5644243", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644243", "title": "1988 DZ1", "text": ""}
{"id": "5644244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644244", "title": "1990 RO9", "text": ""}
{"id": "5644245", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644245", "title": "4349 T-1", "text": ""}
{"id": "5644246", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644246", "title": "1985 GX", "text": ""}
{"id": "5644247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644247", "title": "1998 OS", "text": ""}
{"id": "5644248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644248", "title": "1981 EO8", "text": ""}
{"id": "5644249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644249", "title": "1975 XX2", "text": ""}
{"id": "5644250", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644250", "title": "1979 WR4", "text": ""}
{"id": "5644251", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644251", "title": "Diamonds, Jade &amp; Pearls", "text": "Diamonds, Jade &amp; Pearls \u00e8 il quinto album dell'artista israeliano Sagi Rei, pubblicato il 4 febbraio 2014."}
{"id": "5644252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644252", "title": "1999 BH5", "text": ""}
{"id": "5644253", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644253", "title": "2000 CU114", "text": ""}
{"id": "5644254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644254", "title": "2002 RD15", "text": ""}
{"id": "5644255", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644255", "title": "1995 SB13", "text": ""}
{"id": "5644256", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644256", "title": "1983 BD", "text": ""}
{"id": "5644257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644257", "title": "1993 HN1", "text": ""}
{"id": "5644258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644258", "title": "1984 UT", "text": ""}
{"id": "5644259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644259", "title": "2002 QK67", "text": ""}
{"id": "5644260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644260", "title": "1992 RV1", "text": ""}
{"id": "5644261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644261", "title": "1990 WP1", "text": ""}
{"id": "5644262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644262", "title": "1998 KU59", "text": ""}
{"id": "5644263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644263", "title": "1977 CU", "text": ""}
{"id": "5644264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644264", "title": "1994 BK3", "text": ""}
{"id": "5644265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644265", "title": "1981 YG", "text": ""}
{"id": "5644266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644266", "title": "1977 PY1", "text": ""}
{"id": "5644267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644267", "title": "2009 UQ14", "text": ""}
{"id": "5644268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644268", "title": "2005 YH206", "text": ""}
{"id": "5644269", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644269", "title": "2007 JA31", "text": ""}
{"id": "5644270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644270", "title": "1991 RH7", "text": ""}
{"id": "5644271", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644271", "title": "1994 VM6", "text": ""}
{"id": "5644272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644272", "title": "1971 QQ1", "text": ""}
{"id": "5644273", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644273", "title": "1971 SE4", "text": ""}
{"id": "5644274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644274", "title": "2000 AH118", "text": ""}
{"id": "5644275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644275", "title": "1987 VC1", "text": ""}
{"id": "5644276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644276", "title": "1997 SE", "text": ""}
{"id": "5644277", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644277", "title": "1989 UG3", "text": ""}
{"id": "5644278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644278", "title": "1982 BL3", "text": ""}
{"id": "5644279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644279", "title": "1985 YM1", "text": ""}
{"id": "5644280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644280", "title": "1979 QR1", "text": ""}
{"id": "5644281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644281", "title": "1999 VL70", "text": ""}
{"id": "5644282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644282", "title": "1984 AF1", "text": ""}
{"id": "5644283", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644283", "title": "1971 SX1", "text": ""}
{"id": "5644284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644284", "title": "1976 GM2", "text": ""}
{"id": "5644285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644285", "title": "1981 GB", "text": ""}
{"id": "5644288", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644288", "title": "2007 QE5", "text": ""}
{"id": "5644289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644289", "title": "2007 QK3", "text": ""}
{"id": "5644290", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644290", "title": "1990 TG4", "text": ""}
{"id": "5644291", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644291", "title": "2008 AA3", "text": ""}
{"id": "5644292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644292", "title": "1978 VR9", "text": ""}
{"id": "5644293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644293", "title": "1996 YK", "text": ""}
{"id": "5644294", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644294", "title": "1987 SQ1", "text": ""}
{"id": "5644295", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644295", "title": "1977 EC1", "text": ""}
{"id": "5644296", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644296", "title": "1977 RE6", "text": ""}
{"id": "5644297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644297", "title": "4600 P-L", "text": ""}
{"id": "5644298", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644298", "title": "1987 BA2", "text": ""}
{"id": "5644299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644299", "title": "1989 RW", "text": ""}
{"id": "5644300", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644300", "title": "1999 VV33", "text": ""}
{"id": "5644301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644301", "title": "1998 QB21", "text": ""}
{"id": "5644302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644302", "title": "2005 AQ26", "text": ""}
{"id": "5644303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644303", "title": "1904 ND", "text": ""}
{"id": "5644304", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644304", "title": "1998 HM81", "text": ""}
{"id": "5644305", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644305", "title": "1997 EL55", "text": ""}
{"id": "5644306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644306", "title": "1987 DX6", "text": ""}
{"id": "5644307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644307", "title": "1997 HO14", "text": ""}
{"id": "5644308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644308", "title": "1999 RX2", "text": ""}
{"id": "5644309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644309", "title": "1993 LD1", "text": ""}
{"id": "5644310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644310", "title": "5107 T-2", "text": ""}
{"id": "5644311", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644311", "title": "1999 RX14", "text": ""}
{"id": "5644312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644312", "title": "1979 SE15", "text": ""}
{"id": "5644313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644313", "title": "2000 AW65", "text": ""}
{"id": "5644314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644314", "title": "1993 TE37", "text": ""}
{"id": "5644315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644315", "title": "2002 RG118", "text": ""}
{"id": "5644316", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644316", "title": "2001 MB6", "text": ""}
{"id": "5644317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644317", "title": "1989 TA6", "text": ""}
{"id": "5644318", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644318", "title": "1998 MH35", "text": ""}
{"id": "5644319", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644319", "title": "1916 ZB", "text": ""}
{"id": "5644320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644320", "title": "1999 TG5", "text": ""}
{"id": "5644321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644321", "title": "1930 BC", "text": ""}
{"id": "5644322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644322", "title": "1999 AN24", "text": ""}
{"id": "5644323", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644323", "title": "1996 UY", "text": ""}
{"id": "5644324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644324", "title": "1976 UW15", "text": ""}
{"id": "5644325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644325", "title": "1948 EU", "text": ""}
{"id": "5644326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644326", "title": "1982 DX2", "text": ""}
{"id": "5644327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644327", "title": "1996 AG1", "text": ""}
{"id": "5644328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644328", "title": "2000 RH54", "text": ""}
{"id": "5644329", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644329", "title": "2180 T-2", "text": ""}
{"id": "5644330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644330", "title": "1907 AG", "text": ""}
{"id": "5644331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644331", "title": "1999 XN23", "text": ""}
{"id": "5644332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644332", "title": "1977 FA", "text": ""}
{"id": "5644333", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644333", "title": "1999 XX37", "text": ""}
{"id": "5644334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644334", "title": "1922 LY", "text": ""}
{"id": "5644335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644335", "title": "1968 UA", "text": ""}
{"id": "5644336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644336", "title": "2000 WF133", "text": ""}
{"id": "5644337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644337", "title": "1994 PP19", "text": ""}
{"id": "5644338", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644338", "title": "1997 EB38", "text": ""}
{"id": "5644339", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644339", "title": "1995 TQ", "text": ""}
{"id": "5644340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644340", "title": "1981 TW", "text": ""}
{"id": "5644341", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644341", "title": "1977 RG7", "text": ""}
{"id": "5644342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644342", "title": "2001 SP265", "text": ""}
{"id": "5644343", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644343", "title": "1980 TB12", "text": ""}
{"id": "5644344", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644344", "title": "2006 SF382", "text": ""}
{"id": "5644345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644345", "title": "2000 JW32", "text": ""}
{"id": "5644346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644346", "title": "1994 CW11", "text": ""}
{"id": "5644347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644347", "title": "1999 CW41", "text": ""}
{"id": "5644348", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644348", "title": "1989 XC", "text": ""}
{"id": "5644349", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644349", "title": "1986 CX1", "text": ""}
{"id": "5644350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644350", "title": "1992 EO", "text": ""}
{"id": "5644351", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644351", "title": "1976 GH5", "text": ""}
{"id": "5644352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644352", "title": "1988 SW3", "text": ""}
{"id": "5644353", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644353", "title": "1999 RN31", "text": ""}
{"id": "5644354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644354", "title": "1992 SR12", "text": ""}
{"id": "5644355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644355", "title": "1997 WC2", "text": ""}
{"id": "5644356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644356", "title": "1988 AK3", "text": ""}
{"id": "5644357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644357", "title": "1999 CS96", "text": ""}
{"id": "5644358", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644358", "title": "1992 EG6", "text": ""}
{"id": "5644359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644359", "title": "1998 KW8", "text": ""}
{"id": "5644360", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644360", "title": "1985 UB5", "text": ""}
{"id": "5644361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644361", "title": "1991 EH1", "text": ""}
{"id": "5644362", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644362", "title": "1996 DS7", "text": ""}
{"id": "5644363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644363", "title": "2000 UO55", "text": ""}
{"id": "5644364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644364", "title": "1979 FU2", "text": ""}
{"id": "5644365", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644365", "title": "1992 XL", "text": ""}
{"id": "5644366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644366", "title": "1992 TX", "text": ""}
{"id": "5644367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644367", "title": "1987 DN", "text": ""}
{"id": "5644368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644368", "title": "1989 VR", "text": ""}
{"id": "5644369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644369", "title": "1986 PN4", "text": ""}
{"id": "5644370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644370", "title": "1981 UV12", "text": ""}
{"id": "5644371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644371", "title": "1997 YP14", "text": ""}
{"id": "5644372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644372", "title": "1913 QO", "text": ""}
{"id": "5644373", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644373", "title": "1935 CG", "text": ""}
{"id": "5644374", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644374", "title": "1991 RZ11", "text": ""}
{"id": "5644375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644375", "title": "1997 XH4", "text": ""}
{"id": "5644376", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644376", "title": "1982 QO", "text": ""}
{"id": "5644377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644377", "title": "1985 HV1", "text": ""}
{"id": "5644378", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644378", "title": "1981 EQ42", "text": ""}
{"id": "5644379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644379", "title": "1989 YA5", "text": ""}
{"id": "5644380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644380", "title": "2001 YD5", "text": ""}
{"id": "5644381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644381", "title": "2034 T-2", "text": ""}
{"id": "5644382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644382", "title": "1989 RC6", "text": ""}
{"id": "5644383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644383", "title": "4049 P-L", "text": ""}
{"id": "5644384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644384", "title": "1991 GH11", "text": ""}
{"id": "5644385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644385", "title": "2006 PN17", "text": ""}
{"id": "5644386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644386", "title": "1996 HV24", "text": ""}
{"id": "5644387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644387", "title": "2213 T-1", "text": ""}
{"id": "5644388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644388", "title": "1984 UV", "text": ""}
{"id": "5644389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644389", "title": "1982 UF8", "text": ""}
{"id": "5644390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644390", "title": "1982 VU6", "text": ""}
{"id": "5644391", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644391", "title": "1982 VZ10", "text": ""}
{"id": "5644392", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644392", "title": "1987 QP2", "text": ""}
{"id": "5644393", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644393", "title": "1999 XD167", "text": ""}
{"id": "5644394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644394", "title": "1981 TJ3", "text": ""}
{"id": "5644395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644395", "title": "1978 QB2", "text": ""}
{"id": "5644396", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644396", "title": "1901 FW", "text": ""}
{"id": "5644397", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644397", "title": "1994 JY", "text": ""}
{"id": "5644398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644398", "title": "1998 PA1", "text": ""}
{"id": "5644399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644399", "title": "1931 JG", "text": ""}
{"id": "5644400", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644400", "title": "1999 GX34", "text": ""}
{"id": "5644401", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644401", "title": "1989 AK", "text": ""}
{"id": "5644402", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644402", "title": "1977 VZ1", "text": ""}
{"id": "5644403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644403", "title": "1977 XD", "text": ""}
{"id": "5644404", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644404", "title": "1984 EK", "text": ""}
{"id": "5644405", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644405", "title": "1931 CA", "text": ""}
{"id": "5644406", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644406", "title": "2003 XN15", "text": ""}
{"id": "5644407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644407", "title": "2008 UC215", "text": ""}
{"id": "5644408", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644408", "title": "1977 EM1", "text": ""}
{"id": "5644409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644409", "title": "1990 RN17", "text": ""}
{"id": "5644410", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644410", "title": "1931 XD", "text": ""}
{"id": "5644411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644411", "title": "1996 CO7", "text": ""}
{"id": "5644412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644412", "title": "1991 BG", "text": ""}
{"id": "5644413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644413", "title": "2000 LR1", "text": ""}
{"id": "5644414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644414", "title": "1979 KX", "text": ""}
{"id": "5644415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644415", "title": "1979 SQ11", "text": ""}
{"id": "5644416", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644416", "title": "1932 HD", "text": ""}
{"id": "5644417", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644417", "title": "2005 GL81", "text": ""}
{"id": "5644418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644418", "title": "2000 HQ35", "text": ""}
{"id": "5644419", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644419", "title": "1900 FJ", "text": ""}
{"id": "5644420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644420", "title": "1997 BG9", "text": ""}
{"id": "5644421", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644421", "title": "3087 P-L", "text": ""}
{"id": "5644422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644422", "title": "1997 OW1", "text": ""}
{"id": "5644423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644423", "title": "1978 TQ5", "text": ""}
{"id": "5644424", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644424", "title": "1955 SR", "text": ""}
{"id": "5644425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644425", "title": "1978 WO", "text": ""}
{"id": "5644426", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644426", "title": "1989 PN1", "text": ""}
{"id": "5644427", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644427", "title": "1998 FD72", "text": ""}
{"id": "5644428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644428", "title": "1984 AW", "text": ""}
{"id": "5644429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644429", "title": "1993 PE7", "text": ""}
{"id": "5644430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644430", "title": "1999 TL91", "text": ""}
{"id": "5644431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644431", "title": "1975 VK2", "text": ""}
{"id": "5644432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644432", "title": "6068 P-L", "text": ""}
{"id": "5644433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644433", "title": "1981 WO", "text": ""}
{"id": "5644434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644434", "title": "1952 FB", "text": ""}
{"id": "5644435", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644435", "title": "6585 P-L", "text": ""}
{"id": "5644436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644436", "title": "1997 JJ12", "text": ""}
{"id": "5644437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644437", "title": "1916 S24", "text": ""}
{"id": "5644438", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644438", "title": "1999 TL261", "text": ""}
{"id": "5644439", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644439", "title": "2000 AH200", "text": ""}
{"id": "5644440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644440", "title": "1997 NK1", "text": ""}
{"id": "5644441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644441", "title": "1997 AR2", "text": ""}
{"id": "5644442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644442", "title": "1980 BH4", "text": ""}
{"id": "5644443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644443", "title": "1992 HE7", "text": ""}
{"id": "5644444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644444", "title": "2000 QF", "text": ""}
{"id": "5644445", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644445", "title": "1950 UA", "text": ""}
{"id": "5644446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644446", "title": "1984 WQ", "text": ""}
{"id": "5644447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644447", "title": "1998 KR17", "text": ""}
{"id": "5644448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644448", "title": "1927 QH", "text": ""}
{"id": "5644449", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644449", "title": "6627 P-L", "text": ""}
{"id": "5644450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644450", "title": "1924 SW", "text": ""}
{"id": "5644451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644451", "title": "1925 HA", "text": ""}
{"id": "5644452", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644452", "title": "1998 XZ2 = 2000 EX117", "text": ""}
{"id": "5644453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644453", "title": "1993 XG", "text": ""}
{"id": "5644454", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644454", "title": "1996 LV2", "text": ""}
{"id": "5644455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644455", "title": "1998 WB20", "text": ""}
{"id": "5644456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644456", "title": "1922 MQ", "text": ""}
{"id": "5644457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644457", "title": "1999 JT126", "text": ""}
{"id": "5644458", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644458", "title": "1992 RA2", "text": ""}
{"id": "5644459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644459", "title": "1997 SY9", "text": ""}
{"id": "5644460", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644460", "title": "1969 TD2", "text": ""}
{"id": "5644461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644461", "title": "1993 PC5", "text": ""}
{"id": "5644462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644462", "title": "1990 QE10", "text": ""}
{"id": "5644463", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644463", "title": "1990 RY7", "text": ""}
{"id": "5644464", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644464", "title": "2002 NX69", "text": ""}
{"id": "5644465", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644465", "title": "2007 HY85", "text": ""}
{"id": "5644466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644466", "title": "1999 RQ173", "text": ""}
{"id": "5644467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644467", "title": "1995 DL1", "text": ""}
{"id": "5644468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644468", "title": "1999 JX109", "text": ""}
{"id": "5644469", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644469", "title": "1998 BN46", "text": ""}
{"id": "5644470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644470", "title": "1999 VS61", "text": ""}
{"id": "5644471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644471", "title": "1993 RV16", "text": ""}
{"id": "5644472", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644472", "title": "1989 SX2", "text": ""}
{"id": "5644473", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644473", "title": "1996 EG", "text": ""}
{"id": "5644474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644474", "title": "2000 UB52", "text": ""}
{"id": "5644475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644475", "title": "1998 QC91", "text": ""}
{"id": "5644476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644476", "title": "2005 PV", "text": ""}
{"id": "5644477", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644477", "title": "1999 RX257", "text": ""}
{"id": "5644478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644478", "title": "2001 BJ25", "text": ""}
{"id": "5644479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644479", "title": "1977 RX14", "text": ""}
{"id": "5644480", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644480", "title": "1993 RJ16", "text": ""}
{"id": "5644481", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644481", "title": "1997 LQ", "text": ""}
{"id": "5644482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644482", "title": "1999 VJ193", "text": ""}
{"id": "5644483", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644483", "title": "1989 GB4", "text": ""}
{"id": "5644484", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644484", "title": "1992 BX1", "text": ""}
{"id": "5644485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644485", "title": "1990 WF2", "text": ""}
{"id": "5644486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644486", "title": "1988 PD3", "text": ""}
{"id": "5644487", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644487", "title": "1999 JR82", "text": ""}
{"id": "5644488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644488", "title": "1976 JF2", "text": ""}
{"id": "5644489", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644489", "title": "1994 EN3", "text": ""}
{"id": "5644490", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644490", "title": "2005 AJ", "text": ""}
{"id": "5644491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644491", "title": "1999 YB25", "text": ""}
{"id": "5644492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644492", "title": "1999 CW65", "text": ""}
{"id": "5644493", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644493", "title": "1997 WQ24", "text": ""}
{"id": "5644494", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644494", "title": "2001 TJ245", "text": ""}
{"id": "5644495", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644495", "title": "1996 TU24", "text": ""}
{"id": "5644496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644496", "title": "2004 GY31", "text": ""}
{"id": "5644497", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644497", "title": "1998 SV10", "text": ""}
{"id": "5644498", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644498", "title": "1995 DB1", "text": ""}
{"id": "5644499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644499", "title": "2003 SA33", "text": ""}
{"id": "5644500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644500", "title": "2003 XJ", "text": ""}
{"id": "5644501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644501", "title": "1991 JZ1", "text": ""}
{"id": "5644502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644502", "title": "1958 DK", "text": ""}
{"id": "5644503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644503", "title": "1970 KC", "text": ""}
{"id": "5644504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644504", "title": "1990 DC9", "text": ""}
{"id": "5644505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644505", "title": "1999 GQ28", "text": ""}
{"id": "5644506", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644506", "title": "2000 QS208", "text": ""}
{"id": "5644507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644507", "title": "1997 TY7", "text": ""}
{"id": "5644508", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644508", "title": "1990 UP11", "text": ""}
{"id": "5644509", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644509", "title": "2008 FC6", "text": ""}
{"id": "5644510", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644510", "title": "2004 RM137", "text": ""}
{"id": "5644511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644511", "title": "1921 KT", "text": ""}
{"id": "5644512", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644512", "title": "1935 KC", "text": ""}
{"id": "5644513", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644513", "title": "2186 T-1", "text": ""}
{"id": "5644514", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644514", "title": "1978 RX", "text": ""}
{"id": "5644515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644515", "title": "2000 CC83", "text": ""}
{"id": "5644516", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644516", "title": "1975 VD2", "text": ""}
{"id": "5644517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644517", "title": "1998 XZ8", "text": ""}
{"id": "5644518", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644518", "title": "1981 EF", "text": ""}
{"id": "5644519", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644519", "title": "1919 FB", "text": ""}
{"id": "5644520", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644520", "title": "2002 NK57", "text": ""}
{"id": "5644521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644521", "title": "2005 XJ40", "text": ""}
{"id": "5644522", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644522", "title": "2002 KZ8", "text": ""}
{"id": "5644523", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644523", "title": "1999 FP68", "text": ""}
{"id": "5644524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644524", "title": "2005 GM38", "text": ""}
{"id": "5644525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644525", "title": "2000 KV36", "text": ""}
{"id": "5644526", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644526", "title": "1996 RQ25", "text": ""}
{"id": "5644527", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644527", "title": "1999 DD9", "text": ""}
{"id": "5644528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644528", "title": "1989 SA3", "text": ""}
{"id": "5644529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644529", "title": "1995 UL3", "text": ""}
{"id": "5644530", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644530", "title": "1992 RF7", "text": ""}
{"id": "5644531", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644531", "title": "1997 VO", "text": ""}
{"id": "5644532", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644532", "title": "1997 BD9", "text": ""}
{"id": "5644533", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644533", "title": "1981 WD4", "text": ""}
{"id": "5644534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644534", "title": "1980 TE", "text": ""}
{"id": "5644535", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644535", "title": "3365 T-2", "text": ""}
{"id": "5644536", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644536", "title": "1999 RM33", "text": ""}
{"id": "5644537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644537", "title": "2010 LH64", "text": ""}
{"id": "5644538", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644538", "title": "2010 FH109", "text": ""}
{"id": "5644539", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644539", "title": "2000 QF71", "text": ""}
{"id": "5644540", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644540", "title": "2007 KP4", "text": ""}
{"id": "5644541", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644541", "title": "1991 LD", "text": ""}
{"id": "5644542", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644542", "title": "1987 QC", "text": ""}
{"id": "5644543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644543", "title": "1978 VP1", "text": ""}
{"id": "5644544", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644544", "title": "3137 T-2", "text": ""}
{"id": "5644545", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644545", "title": "1991 TL6", "text": ""}
{"id": "5644546", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644546", "title": "1999 FL47", "text": ""}
{"id": "5644547", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644547", "title": "2155 P-L", "text": ""}
{"id": "5644548", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644548", "title": "1997 GY11", "text": ""}
{"id": "5644549", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644549", "title": "1893 K", "text": ""}
{"id": "5644550", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644550", "title": "1978 SR6", "text": ""}
{"id": "5644551", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644551", "title": "2000 AW160", "text": ""}
{"id": "5644552", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644552", "title": "1996 JF12", "text": ""}
{"id": "5644553", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644553", "title": "2005 AP11", "text": ""}
{"id": "5644554", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644554", "title": "1989 SU3", "text": ""}
{"id": "5644555", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644555", "title": "1912 NY", "text": ""}
{"id": "5644556", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644556", "title": "1929 QC", "text": ""}
{"id": "5644557", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644557", "title": "1923 OT", "text": ""}
{"id": "5644558", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644558", "title": "1991 XT", "text": ""}
{"id": "5644559", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644559", "title": "2007 HQ14", "text": ""}
{"id": "5644560", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644560", "title": "2006 BM173", "text": ""}
{"id": "5644561", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644561", "title": "1993 TP26", "text": ""}
{"id": "5644562", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644562", "title": "2004 PD1", "text": ""}
{"id": "5644563", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644563", "title": "1998 UN18", "text": ""}
{"id": "5644564", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644564", "title": "1991 PJ25", "text": ""}
{"id": "5644565", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644565", "title": "1991 AR1", "text": ""}
{"id": "5644566", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644566", "title": "1991 PW9", "text": ""}
{"id": "5644567", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644567", "title": "1997 VY1", "text": ""}
{"id": "5644568", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644568", "title": "1924 RR", "text": ""}
{"id": "5644569", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644569", "title": "1993 FK80", "text": ""}
{"id": "5644570", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644570", "title": "1979 SG14", "text": ""}
{"id": "5644571", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644571", "title": "1990 QS10", "text": ""}
{"id": "5644572", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644572", "title": "1985 GB", "text": ""}
{"id": "5644573", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644573", "title": "2010 CV60", "text": ""}
{"id": "5644574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644574", "title": "1901 GE", "text": ""}
{"id": "5644575", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644575", "title": "1936 OB", "text": ""}
{"id": "5644576", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644576", "title": "1998 SM56", "text": ""}
{"id": "5644577", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644577", "title": "2000 AY8", "text": ""}
{"id": "5644578", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644578", "title": "1996 AB1", "text": ""}
{"id": "5644579", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644579", "title": "1980 WP1", "text": ""}
{"id": "5644580", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644580", "title": "1993 OJ11", "text": ""}
{"id": "5644581", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644581", "title": "7631 P-L", "text": ""}
{"id": "5644582", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644582", "title": "2000 UR39", "text": ""}
{"id": "5644583", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644583", "title": "1998 HC89", "text": ""}
{"id": "5644584", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644584", "title": "2009 RV2", "text": ""}
{"id": "5644585", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644585", "title": "1998 SK68", "text": ""}
{"id": "5644586", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644586", "title": "2009 OV1", "text": ""}
{"id": "5644587", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644587", "title": "1978 NX7", "text": ""}
{"id": "5644588", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644588", "title": "1990 QA12", "text": ""}
{"id": "5644590", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644590", "title": "1998 AD8", "text": ""}
{"id": "5644594", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644594", "title": "1999 CQ53", "text": ""}
{"id": "5644596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644596", "title": "1914 UC", "text": ""}
{"id": "5644597", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644597", "title": "1903 MB", "text": ""}
{"id": "5644598", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644598", "title": "1913 TW", "text": ""}
{"id": "5644599", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644599", "title": "1995 SM54", "text": ""}
{"id": "5644600", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644600", "title": "1921 KF", "text": ""}
{"id": "5644601", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644601", "title": "1985 RA3", "text": ""}
{"id": "5644602", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644602", "title": "5004 P-L", "text": ""}
{"id": "5644603", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644603", "title": "1981 KJ", "text": ""}
{"id": "5644604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644604", "title": "1989 AK6", "text": ""}
{"id": "5644605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644605", "title": "1928 KC", "text": ""}
{"id": "5644606", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644606", "title": "1981 DG", "text": ""}
{"id": "5644607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644607", "title": "1985 TP", "text": ""}
{"id": "5644608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644608", "title": "6766 P-L", "text": ""}
{"id": "5644609", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644609", "title": "1991 GY9", "text": ""}
{"id": "5644610", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644610", "title": "1999 CQ137", "text": ""}
{"id": "5644611", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644611", "title": "1996 SE7", "text": ""}
{"id": "5644612", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644612", "title": "2002 TM349", "text": ""}
{"id": "5644613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644613", "title": "2000 JS68", "text": ""}
{"id": "5644614", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644614", "title": "1980 PN", "text": ""}
{"id": "5644615", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644615", "title": "2000 DH41", "text": ""}
{"id": "5644616", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644616", "title": "2000 JB35", "text": ""}
{"id": "5644617", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644617", "title": "1993 BS4", "text": ""}
{"id": "5644618", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644618", "title": "1994 GA11", "text": ""}
{"id": "5644619", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644619", "title": "2118 T-1", "text": ""}
{"id": "5644620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644620", "title": "1998 FS73", "text": ""}
{"id": "5644621", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644621", "title": "1997 UE21", "text": ""}
{"id": "5644622", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644622", "title": "1999 CQ84", "text": ""}
{"id": "5644623", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644623", "title": "1994 WE", "text": ""}
{"id": "5644624", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644624", "title": "1952 SA", "text": ""}
{"id": "5644625", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644625", "title": "1950 HJ", "text": ""}
{"id": "5644626", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644626", "title": "1936 UB", "text": ""}
{"id": "5644627", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644627", "title": "1975 WZ1", "text": ""}
{"id": "5644628", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644628", "title": "1996 BO2", "text": ""}
{"id": "5644629", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644629", "title": "1977 RN11", "text": ""}
{"id": "5644630", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644630", "title": "2000 SU172", "text": ""}
{"id": "5644631", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644631", "title": "1973 QB2", "text": ""}
{"id": "5644632", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644632", "title": "2003 XD11", "text": ""}
{"id": "5644633", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644633", "title": "2005 ES168", "text": ""}
{"id": "5644634", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644634", "title": "1998 YU6", "text": ""}
{"id": "5644635", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644635", "title": "1991 OZ1", "text": ""}
{"id": "5644636", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644636", "title": "1992 WQ3", "text": ""}
{"id": "5644637", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644637", "title": "1959 VF", "text": ""}
{"id": "5644638", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644638", "title": "1994 GD10", "text": ""}
{"id": "5644639", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644639", "title": "1996 TE", "text": ""}
{"id": "5644640", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644640", "title": "1993 BB7", "text": ""}
{"id": "5644641", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644641", "title": "1977 EK2", "text": ""}
{"id": "5644642", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644642", "title": "1999 GO17", "text": ""}
{"id": "5644643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644643", "title": "1978 RK", "text": ""}
{"id": "5644644", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644644", "title": "1978 SK1", "text": ""}
{"id": "5644645", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644645", "title": "1992 DE2", "text": ""}
{"id": "5644646", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644646", "title": "1998 OW5", "text": ""}
{"id": "5644647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644647", "title": "1982 XV1", "text": ""}
{"id": "5644648", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644648", "title": "2007 GG6", "text": ""}
{"id": "5644649", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644649", "title": "2003 UX242", "text": ""}
{"id": "5644650", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644650", "title": "2000 QW27", "text": ""}
{"id": "5644651", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644651", "title": "1997 UH22", "text": ""}
{"id": "5644652", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644652", "title": "1992 SA27", "text": ""}
{"id": "5644653", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644653", "title": "1998 OW11", "text": ""}
{"id": "5644654", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644654", "title": "1929 WF", "text": ""}
{"id": "5644655", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644655", "title": "2004 RU289", "text": ""}
{"id": "5644656", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644656", "title": "1995 FU12", "text": ""}
{"id": "5644657", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644657", "title": "2005 QN30", "text": ""}
{"id": "5644658", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644658", "title": "2002 TB317", "text": ""}
{"id": "5644659", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644659", "title": "2000 EU142", "text": ""}
{"id": "5644660", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644660", "title": "1938 XE", "text": ""}
{"id": "5644661", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644661", "title": "1995 SH5", "text": ""}
{"id": "5644662", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644662", "title": "1999 BD4", "text": ""}
{"id": "5644663", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644663", "title": "1938 FA", "text": ""}
{"id": "5644664", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644664", "title": "1983 HB1", "text": ""}
{"id": "5644665", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644665", "title": "4090 P-L", "text": ""}
{"id": "5644666", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644666", "title": "1996 AX5", "text": ""}
{"id": "5644667", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644667", "title": "1997 GN14", "text": ""}
{"id": "5644668", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644668", "title": "1989 YC5", "text": ""}
{"id": "5644669", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644669", "title": "1306 T-2", "text": ""}
{"id": "5644670", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644670", "title": "1983 CS2", "text": ""}
{"id": "5644671", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644671", "title": "1973 SJ4", "text": ""}
{"id": "5644672", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644672", "title": "1993 TJ30", "text": ""}
{"id": "5644673", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644673", "title": "2008 GP", "text": ""}
{"id": "5644674", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644674", "title": "1940 EF", "text": ""}
{"id": "5644675", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644675", "title": "1990 FK1", "text": ""}
{"id": "5644676", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644676", "title": "1984 FE2", "text": ""}
{"id": "5644677", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644677", "title": "1997 UT10", "text": ""}
{"id": "5644678", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644678", "title": "1996 VJ4", "text": ""}
{"id": "5644679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644679", "title": "1997 YS8", "text": ""}
{"id": "5644680", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644680", "title": "2002 FU10", "text": ""}
{"id": "5644681", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644681", "title": "1992 EB5", "text": ""}
{"id": "5644682", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644682", "title": "1987 HL", "text": ""}
{"id": "5644683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644683", "title": "1987 QV10", "text": ""}
{"id": "5644684", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644684", "title": "1979 TZ1", "text": ""}
{"id": "5644685", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644685", "title": "2000 GR73", "text": ""}
{"id": "5644686", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644686", "title": "1978 WO2", "text": ""}
{"id": "5644687", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644687", "title": "1999 AE19", "text": ""}
{"id": "5644688", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644688", "title": "201S 383", "text": ""}
{"id": "5644689", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644689", "title": "1988 VB3", "text": ""}
{"id": "5644690", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644690", "title": "1995 DR13", "text": ""}
{"id": "5644691", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644691", "title": "1988 FM1", "text": ""}
{"id": "5644692", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644692", "title": "1997 GC22", "text": ""}
{"id": "5644693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644693", "title": "9541 P-L", "text": ""}
{"id": "5644694", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644694", "title": "2005 JQ138", "text": ""}
{"id": "5644695", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644695", "title": "1969 TQ1", "text": ""}
{"id": "5644696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644696", "title": "1973 DP", "text": ""}
{"id": "5644697", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644697", "title": "1990 UG2", "text": ""}
{"id": "5644698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644698", "title": "2002 TV313", "text": ""}
{"id": "5644699", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644699", "title": "1929 RE", "text": ""}
{"id": "5644700", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644700", "title": "2000 JV10", "text": ""}
{"id": "5644701", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644701", "title": "1976 YP7", "text": ""}
{"id": "5644702", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644702", "title": "1976 UB", "text": ""}
{"id": "5644703", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644703", "title": "1977 QW", "text": ""}
{"id": "5644704", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644704", "title": "2006 GU31", "text": ""}
{"id": "5644705", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644705", "title": "1992 ER6", "text": ""}
{"id": "5644706", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644706", "title": "1989 SV1", "text": ""}
{"id": "5644707", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644707", "title": "1985 SG3", "text": ""}
{"id": "5644708", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644708", "title": "2000 HX51", "text": ""}
{"id": "5644709", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644709", "title": "1996 TM24", "text": ""}
{"id": "5644710", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644710", "title": "1999 EV7", "text": ""}
{"id": "5644711", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644711", "title": "2004 HL31", "text": ""}
{"id": "5644712", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644712", "title": "1987 SB5", "text": ""}
{"id": "5644713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644713", "title": "1938 EJ", "text": ""}
{"id": "5644714", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644714", "title": "1988 RX11", "text": ""}
{"id": "5644715", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644715", "title": "1985 TV", "text": ""}
{"id": "5644716", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644716", "title": "1999 RM", "text": ""}
{"id": "5644717", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644717", "title": "1981 EQ31", "text": ""}
{"id": "5644718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644718", "title": "1990 WR", "text": ""}
{"id": "5644719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644719", "title": "1996 KA", "text": ""}
{"id": "5644720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644720", "title": "1998 QM75", "text": ""}
{"id": "5644721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644721", "title": "2000 GR82", "text": ""}
{"id": "5644722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644722", "title": "2005 SE134", "text": ""}
{"id": "5644723", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644723", "title": "2000 GU1", "text": ""}
{"id": "5644724", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644724", "title": "1977 DY3", "text": ""}
{"id": "5644725", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644725", "title": "2005 UP12", "text": ""}
{"id": "5644726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644726", "title": "1998 YP12", "text": ""}
{"id": "5644727", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644727", "title": "3109 T-3", "text": ""}
{"id": "5644728", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644728", "title": "1999 GR8", "text": ""}
{"id": "5644729", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644729", "title": "1991 GZ10", "text": ""}
{"id": "5644730", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644730", "title": "1999 VA127", "text": ""}
{"id": "5644731", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644731", "title": "1985 TA2", "text": ""}
{"id": "5644732", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644732", "title": "2002 AZ", "text": ""}
{"id": "5644733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644733", "title": "1982 RU", "text": ""}
{"id": "5644734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644734", "title": "1998 VN32", "text": ""}
{"id": "5644735", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644735", "title": "2003 OK", "text": ""}
{"id": "5644736", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644736", "title": "2000 AG105", "text": ""}
{"id": "5644737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644737", "title": "2002 QN48", "text": ""}
{"id": "5644738", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644738", "title": "1989 VX", "text": ""}
{"id": "5644739", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644739", "title": "1999 VV80", "text": ""}
{"id": "5644740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644740", "title": "1979 SB7", "text": ""}
{"id": "5644741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644741", "title": "2000 AV84", "text": ""}
{"id": "5644742", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644742", "title": "1989 YD9", "text": ""}
{"id": "5644743", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644743", "title": "1998 SV111", "text": ""}
{"id": "5644744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644744", "title": "1978 PB3", "text": ""}
{"id": "5644745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644745", "title": "1999 CN10", "text": ""}
{"id": "5644746", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644746", "title": "2006 JA69", "text": ""}
{"id": "5644747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644747", "title": "2008 WJ77", "text": ""}
{"id": "5644748", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644748", "title": "1975 BF", "text": ""}
{"id": "5644749", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644749", "title": "1981 KA", "text": ""}
{"id": "5644750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644750", "title": "1906 TS", "text": ""}
{"id": "5644751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644751", "title": "1998 FD68", "text": ""}
{"id": "5644752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644752", "title": "1997 CC7", "text": ""}
{"id": "5644753", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644753", "title": "1940 AD", "text": ""}
{"id": "5644754", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644754", "title": "1990 TR12", "text": ""}
{"id": "5644755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644755", "title": "1987 MA", "text": ""}
{"id": "5644756", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644756", "title": "2005 XS80", "text": ""}
{"id": "5644757", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644757", "title": "2004 TF309", "text": ""}
{"id": "5644758", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644758", "title": "1993 PB7", "text": ""}
{"id": "5644759", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644759", "title": "2003 QQ29", "text": ""}
{"id": "5644760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644760", "title": "1978 TA7", "text": ""}
{"id": "5644761", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644761", "title": "1980 DE1", "text": ""}
{"id": "5644762", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644762", "title": "1998 BX9", "text": ""}
{"id": "5644763", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644763", "title": "1992 YT1", "text": ""}
{"id": "5644764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644764", "title": "2001 QU142", "text": ""}
{"id": "5644765", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644765", "title": "1925 HB", "text": ""}
{"id": "5644766", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644766", "title": "2000 DT72", "text": ""}
{"id": "5644767", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644767", "title": "1981 QJ1", "text": ""}
{"id": "5644768", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644768", "title": "1998 SP147", "text": ""}
{"id": "5644769", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644769", "title": "1985 VP", "text": ""}
{"id": "5644770", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644770", "title": "1934 LJ", "text": ""}
{"id": "5644771", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644771", "title": "1941 SW", "text": ""}
{"id": "5644772", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644772", "title": "2007 RH5", "text": ""}
{"id": "5644773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644773", "title": "2006 KE139", "text": ""}
{"id": "5644774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644774", "title": "2008 UN339", "text": ""}
{"id": "5644775", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644775", "title": "1999 EH5", "text": ""}
{"id": "5644776", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644776", "title": "9099 P-L", "text": ""}
{"id": "5644777", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644777", "title": "4300 T-3", "text": ""}
{"id": "5644778", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644778", "title": "1920 HX", "text": ""}
{"id": "5644779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644779", "title": "2001 HO16", "text": ""}
{"id": "5644780", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644780", "title": "1990 TT12", "text": ""}
{"id": "5644781", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644781", "title": "1977 TU3", "text": ""}
{"id": "5644782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644782", "title": "1977 VQ", "text": ""}
{"id": "5644783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644783", "title": "1998 QB90", "text": ""}
{"id": "5644784", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644784", "title": "2000 AB242", "text": ""}
{"id": "5644785", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644785", "title": "2000 AF87", "text": ""}
{"id": "5644786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644786", "title": "1991 EP3", "text": ""}
{"id": "5644787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644787", "title": "1999 RO168", "text": ""}
{"id": "5644788", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644788", "title": "1992 RT7", "text": ""}
{"id": "5644789", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644789", "title": "1976 HS", "text": ""}
{"id": "5644790", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644790", "title": "1975 VY5", "text": ""}
{"id": "5644791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644791", "title": "2003 UX17", "text": ""}
{"id": "5644792", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644792", "title": "2000 OZ57", "text": ""}
{"id": "5644793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644793", "title": "1992 EV4", "text": ""}
{"id": "5644794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644794", "title": "1997 AB20", "text": ""}
{"id": "5644795", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644795", "title": "1998 HP108", "text": ""}
{"id": "5644796", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644796", "title": "1978 PP2", "text": ""}
{"id": "5644797", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644797", "title": "1990 VU5", "text": ""}
{"id": "5644798", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644798", "title": "1978 RA8", "text": ""}
{"id": "5644799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644799", "title": "1996 DO1", "text": ""}
{"id": "5644800", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644800", "title": "1981 QG2", "text": ""}
{"id": "5644801", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644801", "title": "2000 AY242", "text": ""}
{"id": "5644802", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644802", "title": "1912 PH", "text": ""}
{"id": "5644803", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644803", "title": "2000 HB", "text": ""}
{"id": "5644804", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644804", "title": "1922 LU", "text": ""}
{"id": "5644805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644805", "title": "2006 SA381", "text": ""}
{"id": "5644806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644806", "title": "1997 BM5", "text": ""}
{"id": "5644807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644807", "title": "2000 SZ374", "text": ""}
{"id": "5644808", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644808", "title": "1998 RM58", "text": ""}
{"id": "5644809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644809", "title": "1993 QO7", "text": ""}
{"id": "5644810", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644810", "title": "2000 GM49", "text": ""}
{"id": "5644811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644811", "title": "1998 SM58", "text": ""}
{"id": "5644812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644812", "title": "1917 BH", "text": ""}
{"id": "5644813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644813", "title": "1984 UW", "text": ""}
{"id": "5644814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644814", "title": "1986 VD", "text": ""}
{"id": "5644815", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644815", "title": "1981 ES35", "text": ""}
{"id": "5644816", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644816", "title": "2009 DB31", "text": ""}
{"id": "5644817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644817", "title": "1981 SW7", "text": ""}
{"id": "5644818", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644818", "title": "1992 FB", "text": ""}
{"id": "5644819", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644819", "title": "1950 EX", "text": ""}
{"id": "5644820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644820", "title": "1970 AT", "text": ""}
{"id": "5644821", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644821", "title": "1987 HG", "text": ""}
{"id": "5644822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644822", "title": "1989 TM2", "text": ""}
{"id": "5644823", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644823", "title": "1991 CS3", "text": ""}
{"id": "5644824", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644824", "title": "1990 EZ5", "text": ""}
{"id": "5644825", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644825", "title": "1976 UZ9", "text": ""}
{"id": "5644826", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644826", "title": "1981 SO4", "text": ""}
{"id": "5644827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644827", "title": "1986 PA2", "text": ""}
{"id": "5644828", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644828", "title": "1990 GL", "text": ""}
{"id": "5644829", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644829", "title": "1990 HG7", "text": ""}
{"id": "5644830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644830", "title": "1914 TY", "text": ""}
{"id": "5644831", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644831", "title": "2005 US12", "text": ""}
{"id": "5644832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644832", "title": "2000 YD84", "text": ""}
{"id": "5644833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644833", "title": "1992 SS26", "text": ""}
{"id": "5644834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644834", "title": "1993 FW8", "text": ""}
{"id": "5644835", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644835", "title": "2000 AM87", "text": ""}
{"id": "5644836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644836", "title": "2001 TU247", "text": ""}
{"id": "5644837", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644837", "title": "1999 FO74", "text": ""}
{"id": "5644838", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644838", "title": "2001 CJ48", "text": ""}
{"id": "5644839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644839", "title": "1907 XU", "text": ""}
{"id": "5644840", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644840", "title": "2003 UE5", "text": ""}
{"id": "5644841", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644841", "title": "3220 T-3", "text": ""}
{"id": "5644842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644842", "title": "1999 UX25", "text": ""}
{"id": "5644843", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644843", "title": "1977 XY1", "text": ""}
{"id": "5644844", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644844", "title": "1982 SG1", "text": ""}
{"id": "5644845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644845", "title": "1998 MB20", "text": ""}
{"id": "5644846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644846", "title": "1993 FT41", "text": ""}
{"id": "5644847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644847", "title": "1997 TE12", "text": ""}
{"id": "5644848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644848", "title": "1999 AW37", "text": ""}
{"id": "5644849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644849", "title": "2000 HX24", "text": ""}
{"id": "5644850", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644850", "title": "1962 FA", "text": ""}
{"id": "5644851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644851", "title": "1996 PY7", "text": ""}
{"id": "5644852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644852", "title": "2003 SB221", "text": ""}
{"id": "5644853", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644853", "title": "1998 KE5", "text": ""}
{"id": "5644854", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644854", "title": "1986 PY4", "text": ""}
{"id": "5644855", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644855", "title": "2004 TX49", "text": ""}
{"id": "5644856", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644856", "title": "1978 TO8", "text": ""}
{"id": "5644857", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644857", "title": "2001 FK31", "text": ""}
{"id": "5644858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644858", "title": "2006 CL13", "text": ""}
{"id": "5644859", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644859", "title": "1983 CQ2", "text": ""}
{"id": "5644860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644860", "title": "2010 CR51", "text": ""}
{"id": "5644861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644861", "title": "2005 TZ41", "text": ""}
{"id": "5644862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644862", "title": "2000 RB92", "text": ""}
{"id": "5644863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644863", "title": "1997 BY8", "text": ""}
{"id": "5644864", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644864", "title": "1998 KW13", "text": ""}
{"id": "5644865", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644865", "title": "2000 JO45", "text": ""}
{"id": "5644866", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644866", "title": "1996 PX7", "text": ""}
{"id": "5644867", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644867", "title": "2000 CM65", "text": ""}
{"id": "5644868", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644868", "title": "1998 VC21", "text": ""}
{"id": "5644869", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644869", "title": "1989 YB6", "text": ""}
{"id": "5644870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644870", "title": "1986 NL", "text": ""}
{"id": "5644871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644871", "title": "1991 KF", "text": ""}
{"id": "5644872", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644872", "title": "1998 UO23", "text": ""}
{"id": "5644873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644873", "title": "2001 TJ17", "text": ""}
{"id": "5644874", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644874", "title": "1986 EE5", "text": ""}
{"id": "5644875", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644875", "title": "1929 JF", "text": ""}
{"id": "5644876", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644876", "title": "2001 QX33", "text": ""}
{"id": "5644877", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644877", "title": "1989 ME", "text": ""}
{"id": "5644878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644878", "title": "1976 GQ3", "text": ""}
{"id": "5644879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644879", "title": "4062 T-1", "text": ""}
{"id": "5644880", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644880", "title": "1990 VQ6", "text": ""}
{"id": "5644881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644881", "title": "1990 DS", "text": ""}
{"id": "5644882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644882", "title": "1986 WM5", "text": ""}
{"id": "5644883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644883", "title": "1987 WS", "text": ""}
{"id": "5644884", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644884", "title": "2008 AB5", "text": ""}
{"id": "5644885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644885", "title": "2004 KE11", "text": ""}
{"id": "5644886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644886", "title": "2008 AH111", "text": ""}
{"id": "5644887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644887", "title": "1998 YL16", "text": ""}
{"id": "5644888", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644888", "title": "1995 YM10", "text": ""}
{"id": "5644889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644889", "title": "1991 TL15", "text": ""}
{"id": "5644890", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644890", "title": "1981 EC13", "text": ""}
{"id": "5644891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644891", "title": "1993 FG24", "text": ""}
{"id": "5644892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644892", "title": "1999 TN36", "text": ""}
{"id": "5644893", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644893", "title": "1997 HL12", "text": ""}
{"id": "5644894", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644894", "title": "2000 WS62", "text": ""}
{"id": "5644895", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644895", "title": "1999 EU5", "text": ""}
{"id": "5644896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644896", "title": "1989 EP10", "text": ""}
{"id": "5644897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644897", "title": "1991 SS5", "text": ""}
{"id": "5644900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644900", "title": "2008 CK177", "text": ""}
{"id": "5644901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644901", "title": "2005 VE51", "text": ""}
{"id": "5644902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644902", "title": "1989 XA", "text": ""}
{"id": "5644903", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644903", "title": "2002 CR15", "text": ""}
{"id": "5644904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644904", "title": "1990 TP2", "text": ""}
{"id": "5644905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644905", "title": "2001 SR350", "text": ""}
{"id": "5644906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644906", "title": "2001 TT68", "text": ""}
{"id": "5644907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644907", "title": "1969 LB", "text": ""}
{"id": "5644908", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644908", "title": "1976 UF", "text": ""}
{"id": "5644909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644909", "title": "1984 GR", "text": ""}
{"id": "5644910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644910", "title": "2001 VQ132", "text": ""}
{"id": "5644911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644911", "title": "2000 LQ3", "text": ""}
{"id": "5644912", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644912", "title": "1979 QJ", "text": ""}
{"id": "5644913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644913", "title": "2000 EQ156", "text": ""}
{"id": "5644914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644914", "title": "1998 VF9", "text": ""}
{"id": "5644915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644915", "title": "1994 PC14", "text": ""}
{"id": "5644916", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644916", "title": "2001 OQ12", "text": ""}
{"id": "5644917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644917", "title": "1978 SS2", "text": ""}
{"id": "5644918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644918", "title": "3357 T-3", "text": ""}
{"id": "5644919", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644919", "title": "1998 BL14", "text": ""}
{"id": "5644920", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644920", "title": "1998 BE26", "text": ""}
{"id": "5644921", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644921", "title": "1999 XW46", "text": ""}
{"id": "5644922", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644922", "title": "1996 FF16", "text": ""}
{"id": "5644923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644923", "title": "1992 SF11", "text": ""}
{"id": "5644924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644924", "title": "2000 LH10", "text": ""}
{"id": "5644925", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644925", "title": "2003 FO7", "text": ""}
{"id": "5644926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644926", "title": "2001 FE", "text": ""}
{"id": "5644927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644927", "title": "2002 ES110", "text": ""}
{"id": "5644928", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644928", "title": "4246 T-3", "text": ""}
{"id": "5644929", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644929", "title": "1999 UF9", "text": ""}
{"id": "5644930", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644930", "title": "1989 VV5", "text": ""}
{"id": "5644931", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644931", "title": "1991 CU3", "text": ""}
{"id": "5644932", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644932", "title": "1997 GA24", "text": ""}
{"id": "5644933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644933", "title": "2002 AK205", "text": ""}
{"id": "5644934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644934", "title": "2004 EG2", "text": ""}
{"id": "5644935", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644935", "title": "1923 NU", "text": ""}
{"id": "5644936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644936", "title": "1991 VV5", "text": ""}
{"id": "5644937", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644937", "title": "2008 QA29", "text": ""}
{"id": "5644938", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644938", "title": "2006 RD3", "text": ""}
{"id": "5644939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644939", "title": "2008 AY92", "text": ""}
{"id": "5644940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644940", "title": "1989 GB1", "text": ""}
{"id": "5644941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644941", "title": "1995 EL1", "text": ""}
{"id": "5644942", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644942", "title": "2000 XA14", "text": ""}
{"id": "5644943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644943", "title": "1977 QA3", "text": ""}
{"id": "5644944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644944", "title": "1981 CM", "text": ""}
{"id": "5644945", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644945", "title": "1997 EH8", "text": ""}
{"id": "5644946", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644946", "title": "1971 QO1", "text": ""}
{"id": "5644947", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644947", "title": "1938 CC", "text": ""}
{"id": "5644948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644948", "title": "6673 P-L", "text": ""}
{"id": "5644949", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644949", "title": "1999 PQ1", "text": ""}
{"id": "5644950", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644950", "title": "1997 EU34", "text": ""}
{"id": "5644951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644951", "title": "1997 QQ2", "text": ""}
{"id": "5644952", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644952", "title": "1990 VV8", "text": ""}
{"id": "5644953", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644953", "title": "2002 CT14", "text": ""}
{"id": "5644954", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644954", "title": "2000 UE6", "text": ""}
{"id": "5644955", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644955", "title": "1981 EM19", "text": ""}
{"id": "5644956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644956", "title": "1988 VC", "text": ""}
{"id": "5644957", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644957", "title": "1980 VW", "text": ""}
{"id": "5644958", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644958", "title": "1993 SD", "text": ""}
{"id": "5644959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644959", "title": "1990 TD8", "text": ""}
{"id": "5644960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644960", "title": "1982 BY1", "text": ""}
{"id": "5644961", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644961", "title": "2000 GF89", "text": ""}
{"id": "5644962", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644962", "title": "1996 ES", "text": ""}
{"id": "5644963", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644963", "title": "1998 UP28", "text": ""}
{"id": "5644964", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644964", "title": "2000 JT29", "text": ""}
{"id": "5644965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644965", "title": "1992 GX5", "text": ""}
{"id": "5644966", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644966", "title": "1998 XN27", "text": ""}
{"id": "5644967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644967", "title": "1933 QV", "text": ""}
{"id": "5644968", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644968", "title": "1998 QV7", "text": ""}
{"id": "5644969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644969", "title": "2000 AK102", "text": ""}
{"id": "5644970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644970", "title": "1997 AB17", "text": ""}
{"id": "5644971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644971", "title": "1998 QZ46", "text": ""}
{"id": "5644972", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644972", "title": "1987 UT", "text": ""}
{"id": "5644973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644973", "title": "1999 CS110", "text": ""}
{"id": "5644974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644974", "title": "2000 JW49", "text": ""}
{"id": "5644975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644975", "title": "1981 AC1", "text": ""}
{"id": "5644976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644976", "title": "1949 QH1", "text": ""}
{"id": "5644977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644977", "title": "1938 DF1", "text": ""}
{"id": "5644978", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644978", "title": "1989 RL2", "text": ""}
{"id": "5644979", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644979", "title": "1982 DX3", "text": ""}
{"id": "5644980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644980", "title": "1999 EG", "text": ""}
{"id": "5644981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644981", "title": "1999 GL28", "text": ""}
{"id": "5644982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644982", "title": "2000 LB30", "text": ""}
{"id": "5644983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644983", "title": "1998 HJ134", "text": ""}
{"id": "5644984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644984", "title": "1991 HG", "text": ""}
{"id": "5644986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644986", "title": "1999 VG36", "text": ""}
{"id": "5644987", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644987", "title": "1979 ML4", "text": ""}
{"id": "5644988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644988", "title": "1995 UO3", "text": ""}
{"id": "5644989", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644989", "title": "1995 SR3", "text": ""}
{"id": "5644990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644990", "title": "1944 QH", "text": ""}
{"id": "5644991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644991", "title": "1978 QM2", "text": ""}
{"id": "5644992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644992", "title": "1997 AU22", "text": ""}
{"id": "5644993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644993", "title": "1998 FY66", "text": ""}
{"id": "5644994", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644994", "title": "1999 VL111", "text": ""}
{"id": "5644995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644995", "title": "1999 XO63", "text": ""}
{"id": "5644996", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644996", "title": "1995 UJ2", "text": ""}
{"id": "5644997", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644997", "title": "1998 HW125", "text": ""}
{"id": "5644998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644998", "title": "2001 CW1", "text": ""}
{"id": "5644999", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5644999", "title": "1997 CG30", "text": ""}
{"id": "5645000", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645000", "title": "1999 XA235", "text": ""}
{"id": "5645001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645001", "title": "1998 MT32", "text": ""}
{"id": "5645002", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645002", "title": "1994 GJ9", "text": ""}
{"id": "5645003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645003", "title": "1999 CU26", "text": ""}
{"id": "5645004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645004", "title": "1977 EB4", "text": ""}
{"id": "5645005", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645005", "title": "2000 PG16", "text": ""}
{"id": "5645006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645006", "title": "1995 TE8", "text": ""}
{"id": "5645007", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645007", "title": "1998 KY55", "text": ""}
{"id": "5645008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645008", "title": "1993 FX3", "text": ""}
{"id": "5645009", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645009", "title": "2000 CU48", "text": ""}
{"id": "5645010", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645010", "title": "1990 EA5", "text": ""}
{"id": "5645011", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645011", "title": "1998 KC8", "text": ""}
{"id": "5645012", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645012", "title": "1978 WY19", "text": ""}
{"id": "5645013", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645013", "title": "1998 HV149", "text": ""}
{"id": "5645014", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645014", "title": "1991 NQ", "text": ""}
{"id": "5645015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645015", "title": "2120 T-1", "text": ""}
{"id": "5645016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645016", "title": "1986 EZ2", "text": ""}
{"id": "5645017", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645017", "title": "1950 MB", "text": ""}
{"id": "5645018", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645018", "title": "1999 BJ25", "text": ""}
{"id": "5645019", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645019", "title": "1976 UD18", "text": ""}
{"id": "5645020", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645020", "title": "1996 KN5", "text": ""}
{"id": "5645021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645021", "title": "1999 JH64", "text": ""}
{"id": "5645022", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645022", "title": "2000 HV46", "text": ""}
{"id": "5645023", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645023", "title": "1990 HK6", "text": ""}
{"id": "5645024", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645024", "title": "1994 TA15", "text": ""}
{"id": "5645025", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645025", "title": "2003 TY1", "text": ""}
{"id": "5645026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645026", "title": "2001 HQ28", "text": ""}
{"id": "5645027", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645027", "title": "1988 VP12", "text": ""}
{"id": "5645028", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645028", "title": "2000 AB42", "text": ""}
{"id": "5645029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645029", "title": "1998 QK53", "text": ""}
{"id": "5645030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645030", "title": "1996 OE", "text": ""}
{"id": "5645031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645031", "title": "1998 FW19", "text": ""}
{"id": "5645032", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645032", "title": "2001 AC20", "text": ""}
{"id": "5645033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645033", "title": "1978 VA13", "text": ""}
{"id": "5645034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645034", "title": "1985 RX5", "text": ""}
{"id": "5645035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645035", "title": "1996 VF40", "text": ""}
{"id": "5645036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645036", "title": "1998 FY132", "text": ""}
{"id": "5645037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645037", "title": "3262 T-2", "text": ""}
{"id": "5645038", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645038", "title": "1979 QK6", "text": ""}
{"id": "5645039", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645039", "title": "1999 VK58", "text": ""}
{"id": "5645040", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645040", "title": "1991 YM1", "text": ""}
{"id": "5645041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645041", "title": "2000 OG47", "text": ""}
{"id": "5645042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645042", "title": "1998 FU110", "text": ""}
{"id": "5645043", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645043", "title": "2000 HP47", "text": ""}
{"id": "5645044", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645044", "title": "1998 FT109", "text": ""}
{"id": "5645045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645045", "title": "2000 AL111", "text": ""}
{"id": "5645046", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645046", "title": "1998 MU26", "text": ""}
{"id": "5645047", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645047", "title": "2001 FM53", "text": ""}
{"id": "5645048", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645048", "title": "1907 AD", "text": ""}
{"id": "5645049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645049", "title": "1999 RC171", "text": ""}
{"id": "5645050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645050", "title": "2000 WN186", "text": ""}
{"id": "5645051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645051", "title": "1999 XQ97", "text": ""}
{"id": "5645052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645052", "title": "1991 GZ4", "text": ""}
{"id": "5645053", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645053", "title": "1998 FO73", "text": ""}
{"id": "5645054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645054", "title": "1998 FC3", "text": ""}
{"id": "5645056", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645056", "title": "1999 RT196", "text": ""}
{"id": "5645057", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645057", "title": "1999 CL37", "text": ""}
{"id": "5645058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645058", "title": "1990 SC22", "text": ""}
{"id": "5645059", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645059", "title": "1992 CM4", "text": ""}
{"id": "5645060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645060", "title": "1998 SJ119", "text": ""}
{"id": "5645061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645061", "title": "1996 CR1", "text": ""}
{"id": "5645062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645062", "title": "2001 HP", "text": ""}
{"id": "5645063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645063", "title": "2008 HT2", "text": ""}
{"id": "5645064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645064", "title": "2091 P-L", "text": ""}
{"id": "5645065", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645065", "title": "1978 WR13", "text": ""}
{"id": "5645066", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645066", "title": "1985 FL", "text": ""}
{"id": "5645067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645067", "title": "1995 UG5", "text": ""}
{"id": "5645068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645068", "title": "1977 RF", "text": ""}
{"id": "5645069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645069", "title": "1998 SS117", "text": ""}
{"id": "5645070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645070", "title": "1987 RD4", "text": ""}
{"id": "5645071", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645071", "title": "1991 TD5", "text": ""}
{"id": "5645072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645072", "title": "2007 AL26", "text": ""}
{"id": "5645073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645073", "title": "1997 AM10", "text": ""}
{"id": "5645074", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645074", "title": "2001 HG62", "text": ""}
{"id": "5645075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645075", "title": "1988 PN1", "text": ""}
{"id": "5645076", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645076", "title": "1998 FQ44", "text": ""}
{"id": "5645077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645077", "title": "1978 RX5", "text": ""}
{"id": "5645078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645078", "title": "1907 ZX", "text": ""}
{"id": "5645079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645079", "title": "1938 DH2", "text": ""}
{"id": "5645080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645080", "title": "1950 RJ", "text": ""}
{"id": "5645081", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645081", "title": "1998 FH116", "text": ""}
{"id": "5645082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645082", "title": "1998 FM57", "text": ""}
{"id": "5645083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645083", "title": "2000 AB64", "text": ""}
{"id": "5645084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645084", "title": "1993 FS6", "text": ""}
{"id": "5645085", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645085", "title": "1998 TE6", "text": ""}
{"id": "5645086", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645086", "title": "2000 FB37", "text": ""}
{"id": "5645087", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645087", "title": "1964 EC", "text": ""}
{"id": "5645088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645088", "title": "1989 UF", "text": ""}
{"id": "5645089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645089", "title": "1997 GP13", "text": ""}
{"id": "5645090", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645090", "title": "1998 RD25", "text": ""}
{"id": "5645091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645091", "title": "1995 CW", "text": ""}
{"id": "5645092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645092", "title": "2000 CO43", "text": ""}
{"id": "5645093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645093", "title": "1991 OL", "text": ""}
{"id": "5645094", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645094", "title": "1998 VX10", "text": ""}
{"id": "5645095", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645095", "title": "1949 GK", "text": ""}
{"id": "5645096", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645096", "title": "1999 CO31", "text": ""}
{"id": "5645097", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645097", "title": "2000 QO184", "text": ""}
{"id": "5645098", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645098", "title": "1982 VF4", "text": ""}
{"id": "5645099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645099", "title": "2000 EL47", "text": ""}
{"id": "5645100", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645100", "title": "1999 JP126", "text": ""}
{"id": "5645101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645101", "title": "1995 BU", "text": ""}
{"id": "5645102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645102", "title": "1998 KJ10", "text": ""}
{"id": "5645103", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645103", "title": "1999 CE47", "text": ""}
{"id": "5645104", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645104", "title": "1991 EJ1", "text": ""}
{"id": "5645105", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645105", "title": "1988 WE", "text": ""}
{"id": "5645106", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645106", "title": "1978 YE", "text": ""}
{"id": "5645107", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645107", "title": "1981 RL5", "text": ""}
{"id": "5645108", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645108", "title": "1981 SV6", "text": ""}
{"id": "5645109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645109", "title": "2000 GB101", "text": ""}
{"id": "5645110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645110", "title": "1992 OX1", "text": ""}
{"id": "5645111", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645111", "title": "1982 TE2", "text": ""}
{"id": "5645112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645112", "title": "1998 HO52", "text": ""}
{"id": "5645113", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645113", "title": "1999 XF78", "text": ""}
{"id": "5645114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645114", "title": "1990 WF", "text": ""}
{"id": "5645115", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645115", "title": "1993 DC1", "text": ""}
{"id": "5645116", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645116", "title": "1991 CA", "text": ""}
{"id": "5645117", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645117", "title": "1995 BT3", "text": ""}
{"id": "5645118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645118", "title": "1996 JF", "text": ""}
{"id": "5645119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645119", "title": "1998 DP1", "text": ""}
{"id": "5645120", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645120", "title": "1992 WT2", "text": ""}
{"id": "5645121", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645121", "title": "1991 AF", "text": ""}
{"id": "5645122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645122", "title": "1997 UW3", "text": ""}
{"id": "5645123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645123", "title": "1991 TP1", "text": ""}
{"id": "5645124", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645124", "title": "1991 WC", "text": ""}
{"id": "5645125", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645125", "title": "1996 OL", "text": ""}
{"id": "5645126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645126", "title": "1989 SJ", "text": ""}
{"id": "5645127", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645127", "title": "2005 RR22", "text": ""}
{"id": "5645128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645128", "title": "2000 EF206", "text": ""}
{"id": "5645130", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645130", "title": "1999 CU81", "text": ""}
{"id": "5645131", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645131", "title": "2000 AX67", "text": ""}
{"id": "5645132", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645132", "title": "1982 SH3", "text": ""}
{"id": "5645133", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645133", "title": "1976 SM2", "text": ""}
{"id": "5645134", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645134", "title": "1981 UQ11", "text": ""}
{"id": "5645135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645135", "title": "1986 PX", "text": ""}
{"id": "5645136", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645136", "title": "1980 TJ3", "text": ""}
{"id": "5645137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645137", "title": "1994 CJ5", "text": ""}
{"id": "5645138", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645138", "title": "2005 EU51", "text": ""}
{"id": "5645139", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645139", "title": "1998 MM2", "text": ""}
{"id": "5645140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645140", "title": "2000 AK75", "text": ""}
{"id": "5645141", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645141", "title": "1998 SZ133", "text": ""}
{"id": "5645142", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645142", "title": "1987 UY1", "text": ""}
{"id": "5645143", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645143", "title": "1998 FV10", "text": ""}
{"id": "5645144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645144", "title": "1997 AR17", "text": ""}
{"id": "5645145", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645145", "title": "2001 FC49", "text": ""}
{"id": "5645146", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645146", "title": "1997 EH38", "text": ""}
{"id": "5645147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645147", "title": "1998 OH15", "text": ""}
{"id": "5645148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645148", "title": "2000 CS60", "text": ""}
{"id": "5645149", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645149", "title": "1998 HX91", "text": ""}
{"id": "5645150", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645150", "title": "1926 GC", "text": ""}
{"id": "5645151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645151", "title": "1999 CE31", "text": ""}
{"id": "5645152", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645152", "title": "1996 JV9", "text": ""}
{"id": "5645153", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645153", "title": "1996 HD24", "text": ""}
{"id": "5645154", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645154", "title": "2000 AL126", "text": ""}
{"id": "5645155", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645155", "title": "1994 LG7", "text": ""}
{"id": "5645156", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645156", "title": "1933 QL1", "text": ""}
{"id": "5645157", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645157", "title": "2000 BB", "text": ""}
{"id": "5645158", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645158", "title": "2002 VR113", "text": ""}
{"id": "5645159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645159", "title": "1998 FJ41", "text": ""}
{"id": "5645160", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645160", "title": "2000 CR1", "text": ""}
{"id": "5645161", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645161", "title": "1998 FS68", "text": ""}
{"id": "5645162", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645162", "title": "1999 LS24", "text": ""}
{"id": "5645163", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645163", "title": "2245 T-1", "text": ""}
{"id": "5645164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645164", "title": "1995 UK1", "text": ""}
{"id": "5645165", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645165", "title": "1298 T-2", "text": ""}
{"id": "5645166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645166", "title": "1994 FS", "text": ""}
{"id": "5645167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645167", "title": "1993 SP3", "text": ""}
{"id": "5645168", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645168", "title": "1986 TP13", "text": ""}
{"id": "5645169", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645169", "title": "1999 JO35", "text": ""}
{"id": "5645170", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645170", "title": "1998 GE1", "text": ""}
{"id": "5645171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645171", "title": "1930 YV", "text": ""}
{"id": "5645172", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645172", "title": "1999 GC13", "text": ""}
{"id": "5645173", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645173", "title": "1990 SM7", "text": ""}
{"id": "5645174", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645174", "title": "1992 FZ2", "text": ""}
{"id": "5645175", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645175", "title": "1997 WS23", "text": ""}
{"id": "5645176", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645176", "title": "1982 RO1", "text": ""}
{"id": "5645177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645177", "title": "1987 QC3", "text": ""}
{"id": "5645178", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645178", "title": "1997 QG1", "text": ""}
{"id": "5645179", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645179", "title": "1972 RW2", "text": ""}
{"id": "5645180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645180", "title": "1985 SM3", "text": ""}
{"id": "5645181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645181", "title": "1976 GD2", "text": ""}
{"id": "5645182", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645182", "title": "1998 FQ2", "text": ""}
{"id": "5645183", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645183", "title": "1994 PS28", "text": ""}
{"id": "5645184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645184", "title": "1982 DF2", "text": ""}
{"id": "5645185", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645185", "title": "1998 SU112", "text": ""}
{"id": "5645186", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645186", "title": "2008 YM4", "text": ""}
{"id": "5645187", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645187", "title": "2006 BO217", "text": ""}
{"id": "5645188", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645188", "title": "1998 FL78", "text": ""}
{"id": "5645189", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645189", "title": "1999 VU169", "text": ""}
{"id": "5645190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645190", "title": "1978 RL8", "text": ""}
{"id": "5645191", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645191", "title": "2000 JO9", "text": ""}
{"id": "5645192", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645192", "title": "2000 AZ73", "text": ""}
{"id": "5645193", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645193", "title": "2001 FC144", "text": ""}
{"id": "5645194", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645194", "title": "1218 T-2", "text": ""}
{"id": "5645195", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645195", "title": "1983 RZ4", "text": ""}
{"id": "5645196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645196", "title": "1997 WM7", "text": ""}
{"id": "5645197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645197", "title": "1999 XO17", "text": ""}
{"id": "5645198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645198", "title": "1998 HS60", "text": ""}
{"id": "5645199", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645199", "title": "2000 FX48", "text": ""}
{"id": "5645200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645200", "title": "1998 VL45", "text": ""}
{"id": "5645201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645201", "title": "1974 SB3", "text": ""}
{"id": "5645202", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645202", "title": "2008 EW144", "text": ""}
{"id": "5645204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645204", "title": "2004 FR124", "text": ""}
{"id": "5645208", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645208", "title": "1999 XC205", "text": ""}
{"id": "5645209", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645209", "title": "1999 VW63", "text": ""}
{"id": "5645210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645210", "title": "1998 SX123", "text": ""}
{"id": "5645211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645211", "title": "1998 VV28", "text": ""}
{"id": "5645212", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645212", "title": "1981 RR3", "text": ""}
{"id": "5645213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645213", "title": "2000 AP91", "text": ""}
{"id": "5645214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645214", "title": "1998 SZ161", "text": ""}
{"id": "5645215", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645215", "title": "2001 AG20", "text": ""}
{"id": "5645216", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645216", "title": "1989 VY4", "text": ""}
{"id": "5645217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645217", "title": "1989 XF2", "text": ""}
{"id": "5645218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645218", "title": "1966 PL", "text": ""}
{"id": "5645219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645219", "title": "2000 GW96", "text": ""}
{"id": "5645220", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645220", "title": "1989 FU", "text": ""}
{"id": "5645221", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645221", "title": "1977 SL", "text": ""}
{"id": "5645222", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645222", "title": "2000 QE37", "text": ""}
{"id": "5645223", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645223", "title": "1998 HT51", "text": ""}
{"id": "5645224", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645224", "title": "1999 UZ8", "text": ""}
{"id": "5645225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645225", "title": "2008 SA83", "text": ""}
{"id": "5645226", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645226", "title": "2008 RL78", "text": ""}
{"id": "5645227", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645227", "title": "1935 UB", "text": ""}
{"id": "5645228", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645228", "title": "9057 P-L", "text": ""}
{"id": "5645229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645229", "title": "1978 UG6", "text": ""}
{"id": "5645230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645230", "title": "1997 CO4", "text": ""}
{"id": "5645231", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645231", "title": "2008 JZ20", "text": ""}
{"id": "5645232", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645232", "title": "2000 AE217", "text": ""}
{"id": "5645233", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645233", "title": "1990 WN3", "text": ""}
{"id": "5645234", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645234", "title": "1992 GB7", "text": ""}
{"id": "5645235", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645235", "title": "1992 HB6", "text": ""}
{"id": "5645236", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645236", "title": "1998 DK1", "text": ""}
{"id": "5645237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645237", "title": "1999 CJ37", "text": ""}
{"id": "5645238", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645238", "title": "1982 SY5", "text": ""}
{"id": "5645239", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645239", "title": "2000 JV52", "text": ""}
{"id": "5645240", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645240", "title": "1936 LK", "text": ""}
{"id": "5645241", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645241", "title": "1986 UZ", "text": ""}
{"id": "5645242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645242", "title": "1999 CR2", "text": ""}
{"id": "5645243", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645243", "title": "1999 KT13", "text": ""}
{"id": "5645244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645244", "title": "1998 JJ3", "text": ""}
{"id": "5645245", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645245", "title": "1999 TV98", "text": ""}
{"id": "5645246", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645246", "title": "1986 TZ1", "text": ""}
{"id": "5645247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645247", "title": "2001 FO109", "text": ""}
{"id": "5645248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645248", "title": "1987 SU11", "text": ""}
{"id": "5645249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645249", "title": "1998 ME33", "text": ""}
{"id": "5645250", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645250", "title": "3282 T-1", "text": ""}
{"id": "5645251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645251", "title": "1998 QW45", "text": ""}
{"id": "5645252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645252", "title": "1998 QP79", "text": ""}
{"id": "5645253", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645253", "title": "1999 RR33", "text": ""}
{"id": "5645254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645254", "title": "2005 AQ27", "text": ""}
{"id": "5645255", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645255", "title": "2002 FL38", "text": ""}
{"id": "5645256", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645256", "title": "1999 XZ49", "text": ""}
{"id": "5645257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645257", "title": "1998 UY21", "text": ""}
{"id": "5645258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645258", "title": "2000 AU193", "text": ""}
{"id": "5645259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645259", "title": "1997 GG7", "text": ""}
{"id": "5645260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645260", "title": "1998 WL11", "text": ""}
{"id": "5645261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645261", "title": "1994 SN9", "text": ""}
{"id": "5645262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645262", "title": "1998 FW33", "text": ""}
{"id": "5645263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645263", "title": "1999 JU26", "text": ""}
{"id": "5645264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645264", "title": "1999 XS2", "text": ""}
{"id": "5645265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645265", "title": "1995 UA2", "text": ""}
{"id": "5645266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645266", "title": "2000 RG6", "text": ""}
{"id": "5645267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645267", "title": "2000 CJ39", "text": ""}
{"id": "5645268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645268", "title": "1993 BG4", "text": ""}
{"id": "5645269", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645269", "title": "1989 YE4", "text": ""}
{"id": "5645270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645270", "title": "1998 WG12", "text": ""}
{"id": "5645271", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645271", "title": "2000 UM48", "text": ""}
{"id": "5645272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645272", "title": "1999 TD26", "text": ""}
{"id": "5645273", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645273", "title": "1999 FP47", "text": ""}
{"id": "5645274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645274", "title": "2000 OQ29", "text": ""}
{"id": "5645275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645275", "title": "1998 FK32", "text": ""}
{"id": "5645276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645276", "title": "1985 UK", "text": ""}
{"id": "5645277", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645277", "title": "1995 UU6", "text": ""}
{"id": "5645278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645278", "title": "1999 FT27", "text": ""}
{"id": "5645279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645279", "title": "1987 RF1", "text": ""}
{"id": "5645280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645280", "title": "1999 ED12", "text": ""}
{"id": "5645281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645281", "title": "1992 AM2", "text": ""}
{"id": "5645282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645282", "title": "2003 OC6", "text": ""}
{"id": "5645283", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645283", "title": "4805 P-L", "text": ""}
{"id": "5645284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645284", "title": "1997 ML2", "text": ""}
{"id": "5645285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645285", "title": "1980 TK11", "text": ""}
{"id": "5645286", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645286", "title": "1998 QC35", "text": ""}
{"id": "5645287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645287", "title": "2572 P-L", "text": ""}
{"id": "5645288", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645288", "title": "1991 AY2", "text": ""}
{"id": "5645289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645289", "title": "1984 FM", "text": ""}
{"id": "5645290", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645290", "title": "1996 HV20", "text": ""}
{"id": "5645292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645292", "title": "1999 AS38", "text": ""}
{"id": "5645293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645293", "title": "1977 ET1", "text": ""}
{"id": "5645294", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645294", "title": "1992 EV21", "text": ""}
{"id": "5645295", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645295", "title": "2000 AA", "text": ""}
{"id": "5645296", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645296", "title": "1999 XV23", "text": ""}
{"id": "5645297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645297", "title": "2000 AL68", "text": ""}
{"id": "5645298", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645298", "title": "1993 DH2", "text": ""}
{"id": "5645299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645299", "title": "1997 AB11", "text": ""}
{"id": "5645300", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645300", "title": "1998 QG12", "text": ""}
{"id": "5645301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645301", "title": "2000 AP104", "text": ""}
{"id": "5645302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645302", "title": "1998 QU24", "text": ""}
{"id": "5645303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645303", "title": "1991 RA34", "text": ""}
{"id": "5645304", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645304", "title": "2000 AJ163", "text": ""}
{"id": "5645305", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645305", "title": "2008 QZ32", "text": ""}
{"id": "5645306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645306", "title": "2005 YZ225", "text": ""}
{"id": "5645307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645307", "title": "1999 TZ236", "text": ""}
{"id": "5645308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645308", "title": "1931 TN3", "text": ""}
{"id": "5645309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645309", "title": "1951 CY", "text": ""}
{"id": "5645310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645310", "title": "1985 VF1", "text": ""}
{"id": "5645311", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645311", "title": "1974 SO", "text": ""}
{"id": "5645312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645312", "title": "1990 BL", "text": ""}
{"id": "5645313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645313", "title": "2000 UC11", "text": ""}
{"id": "5645314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645314", "title": "2001 FZ148", "text": ""}
{"id": "5645315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645315", "title": "1992 ST20", "text": ""}
{"id": "5645316", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645316", "title": "1998 HE24", "text": ""}
{"id": "5645317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645317", "title": "1998 RL61", "text": ""}
{"id": "5645318", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645318", "title": "1999 RD149", "text": ""}
{"id": "5645319", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645319", "title": "1981 EF11", "text": ""}
{"id": "5645320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645320", "title": "1977 DH9", "text": ""}
{"id": "5645321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645321", "title": "1994 PS19", "text": ""}
{"id": "5645322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645322", "title": "1998 FG53", "text": ""}
{"id": "5645323", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645323", "title": "1990 WY3", "text": ""}
{"id": "5645324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645324", "title": "1998 VN8", "text": ""}
{"id": "5645325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645325", "title": "1976 QN1", "text": ""}
{"id": "5645326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645326", "title": "1997 HC16", "text": ""}
{"id": "5645327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645327", "title": "1998 FR113", "text": ""}
{"id": "5645328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645328", "title": "1984 DO", "text": ""}
{"id": "5645329", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645329", "title": "2000 EW138", "text": ""}
{"id": "5645330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645330", "title": "2001 QQ65", "text": ""}
{"id": "5645331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645331", "title": "1995 YM24", "text": ""}
{"id": "5645332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645332", "title": "6787 P-L", "text": ""}
{"id": "5645333", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645333", "title": "1915 S1", "text": ""}
{"id": "5645334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645334", "title": "1971 TF", "text": ""}
{"id": "5645335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645335", "title": "3453 T-3", "text": ""}
{"id": "5645336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645336", "title": "1996 LQ1", "text": ""}
{"id": "5645337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645337", "title": "1942 RZ", "text": ""}
{"id": "5645338", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645338", "title": "1996 GV20", "text": ""}
{"id": "5645339", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645339", "title": "1981 JY1", "text": ""}
{"id": "5645340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645340", "title": "1999 XS65", "text": ""}
{"id": "5645341", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645341", "title": "1998 QJ42", "text": ""}
{"id": "5645342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645342", "title": "2000 GV41", "text": ""}
{"id": "5645343", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645343", "title": "2000 RY52", "text": ""}
{"id": "5645344", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645344", "title": "1998 GA11", "text": ""}
{"id": "5645345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645345", "title": "1988 GL", "text": ""}
{"id": "5645346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645346", "title": "1990 MX", "text": ""}
{"id": "5645347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645347", "title": "1992 JQ3", "text": ""}
{"id": "5645348", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645348", "title": "1993 FY3", "text": ""}
{"id": "5645349", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645349", "title": "2000 GJ74", "text": ""}
{"id": "5645350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645350", "title": "1982 FH3", "text": ""}
{"id": "5645351", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645351", "title": "2000 HS50", "text": ""}
{"id": "5645352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645352", "title": "1998 UB32", "text": ""}
{"id": "5645353", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645353", "title": "1992 OV2", "text": ""}
{"id": "5645354", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645354", "title": "1987 BA1", "text": ""}
{"id": "5645355", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645355", "title": "1995 KP", "text": ""}
{"id": "5645356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645356", "title": "2000 VE2", "text": ""}
{"id": "5645357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645357", "title": "1999 FO26", "text": ""}
{"id": "5645358", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645358", "title": "2000 AA174", "text": ""}
{"id": "5645359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645359", "title": "1998 QA109", "text": ""}
{"id": "5645360", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645360", "title": "1998 QT111", "text": ""}
{"id": "5645361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645361", "title": "1999 NQ18", "text": ""}
{"id": "5645362", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645362", "title": "1998 DF34", "text": ""}
{"id": "5645363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645363", "title": "1999 JO14", "text": ""}
{"id": "5645364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645364", "title": "1997 JB10", "text": ""}
{"id": "5645365", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645365", "title": "1985 TW", "text": ""}
{"id": "5645366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645366", "title": "1991 OZ", "text": ""}
{"id": "5645367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645367", "title": "1976 MD", "text": ""}
{"id": "5645368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645368", "title": "1981 XW", "text": ""}
{"id": "5645369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645369", "title": "2000 EC83", "text": ""}
{"id": "5645370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645370", "title": "1981 EA28", "text": ""}
{"id": "5645371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645371", "title": "1998 RO45", "text": ""}
{"id": "5645372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645372", "title": "1997 EH54", "text": ""}
{"id": "5645373", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645373", "title": "1994 TQ1", "text": ""}
{"id": "5645374", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645374", "title": "1976 UR13", "text": ""}
{"id": "5645375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645375", "title": "1986 PK6", "text": ""}
{"id": "5645376", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645376", "title": "1999 VZ2", "text": ""}
{"id": "5645377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645377", "title": "1982 BF4", "text": ""}
{"id": "5645378", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645378", "title": "1998 WD12", "text": ""}
{"id": "5645379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645379", "title": "1978 GO1", "text": ""}
{"id": "5645380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645380", "title": "1997 NN7", "text": ""}
{"id": "5645381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645381", "title": "2000 ES89", "text": ""}
{"id": "5645382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645382", "title": "1990 UN7", "text": ""}
{"id": "5645383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645383", "title": "1998 XO55", "text": ""}
{"id": "5645384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645384", "title": "1990 UO3", "text": ""}
{"id": "5645385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645385", "title": "1990 TJ8", "text": ""}
{"id": "5645386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645386", "title": "1983 RX2", "text": ""}
{"id": "5645387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645387", "title": "1998 FL58", "text": ""}
{"id": "5645388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645388", "title": "1995 QD2", "text": ""}
{"id": "5645389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645389", "title": "1986 RF7", "text": ""}
{"id": "5645390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645390", "title": "2000 DY57", "text": ""}
{"id": "5645391", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645391", "title": "1981 QT4", "text": ""}
{"id": "5645392", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645392", "title": "1981 UP1", "text": ""}
{"id": "5645393", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645393", "title": "1997 AF16", "text": ""}
{"id": "5645394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645394", "title": "1999 RF225", "text": ""}
{"id": "5645395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645395", "title": "2000 PW10", "text": ""}
{"id": "5645396", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645396", "title": "1981 ET8", "text": ""}
{"id": "5645397", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645397", "title": "2004 CF98", "text": ""}
{"id": "5645398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645398", "title": "2001 KV49", "text": ""}
{"id": "5645399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645399", "title": "1999 FP29", "text": ""}
{"id": "5645400", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645400", "title": "1989 GA8", "text": ""}
{"id": "5645401", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645401", "title": "2000 AX105", "text": ""}
{"id": "5645402", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645402", "title": "1998 QO11", "text": ""}
{"id": "5645403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645403", "title": "2000 JV27", "text": ""}
{"id": "5645404", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645404", "title": "1999 JD37", "text": ""}
{"id": "5645405", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645405", "title": "1998 VQ25", "text": ""}
{"id": "5645406", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645406", "title": "2000 AC138", "text": ""}
{"id": "5645407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645407", "title": "1999 JC28", "text": ""}
{"id": "5645408", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645408", "title": "1998 RW47", "text": ""}
{"id": "5645409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645409", "title": "2000 AX183", "text": ""}
{"id": "5645410", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645410", "title": "2000 CH46", "text": ""}
{"id": "5645411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645411", "title": "1993 BY12", "text": ""}
{"id": "5645412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645412", "title": "2000 CJ112", "text": ""}
{"id": "5645413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645413", "title": "1979 MF", "text": ""}
{"id": "5645414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645414", "title": "1983 CB3", "text": ""}
{"id": "5645415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645415", "title": "1933 WE", "text": ""}
{"id": "5645416", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645416", "title": "4314 T-2", "text": ""}
{"id": "5645417", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645417", "title": "1962 XR1", "text": ""}
{"id": "5645418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645418", "title": "1974 FE", "text": ""}
{"id": "5645419", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645419", "title": "2000 GM15", "text": ""}
{"id": "5645420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645420", "title": "1995 YS23", "text": ""}
{"id": "5645421", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645421", "title": "1998 SC92", "text": ""}
{"id": "5645422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645422", "title": "1982 HO1", "text": ""}
{"id": "5645423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645423", "title": "2004 FT4", "text": ""}
{"id": "5645424", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645424", "title": "1996 AP18", "text": ""}
{"id": "5645425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645425", "title": "1978 PS2", "text": ""}
{"id": "5645426", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645426", "title": "1999 XH99", "text": ""}
{"id": "5645427", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645427", "title": "2000 DZ63", "text": ""}
{"id": "5645428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645428", "title": "1993 FE30", "text": ""}
{"id": "5645429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645429", "title": "1994 PF19", "text": ""}
{"id": "5645430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645430", "title": "1999 VA27", "text": ""}
{"id": "5645431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645431", "title": "1997 EQ52", "text": ""}
{"id": "5645432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645432", "title": "1997 GF36", "text": ""}
{"id": "5645433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645433", "title": "1991 TQ11", "text": ""}
{"id": "5645434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645434", "title": "1993 BP11", "text": ""}
{"id": "5645435", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645435", "title": "2000 CZ82", "text": ""}
{"id": "5645436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645436", "title": "1996 BF4", "text": ""}
{"id": "5645437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645437", "title": "1999 TK142", "text": ""}
{"id": "5645438", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645438", "title": "1980 LE", "text": ""}
{"id": "5645439", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645439", "title": "2000 LN34", "text": ""}
{"id": "5645440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645440", "title": "1987 EQ", "text": ""}
{"id": "5645441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645441", "title": "1987 QR", "text": ""}
{"id": "5645442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645442", "title": "2004 VL65", "text": ""}
{"id": "5645443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645443", "title": "1999 CW159", "text": ""}
{"id": "5645444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645444", "title": "1999 XP12", "text": ""}
{"id": "5645445", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645445", "title": "1997 GA18", "text": ""}
{"id": "5645446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645446", "title": "1985 VG", "text": ""}
{"id": "5645447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645447", "title": "1961 CE1", "text": ""}
{"id": "5645448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645448", "title": "1978 YO1", "text": ""}
{"id": "5645449", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645449", "title": "1992 SG24", "text": ""}
{"id": "5645450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645450", "title": "1994 CS1", "text": ""}
{"id": "5645451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645451", "title": "1999 XQ43", "text": ""}
{"id": "5645452", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645452", "title": "1978 RG15", "text": ""}
{"id": "5645453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645453", "title": "1998 HD94", "text": ""}
{"id": "5645454", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645454", "title": "1998 RO74", "text": ""}
{"id": "5645455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645455", "title": "1968 OD1", "text": ""}
{"id": "5645456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645456", "title": "1988 VQ13", "text": ""}
{"id": "5645457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645457", "title": "2000 GD80", "text": ""}
{"id": "5645458", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645458", "title": "1997 GL17", "text": ""}
{"id": "5645459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645459", "title": "1998 QC36", "text": ""}
{"id": "5645460", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645460", "title": "1996 YG1", "text": ""}
{"id": "5645461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645461", "title": "1994 WW", "text": ""}
{"id": "5645462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645462", "title": "2001 KV28", "text": ""}
{"id": "5645463", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645463", "title": "1981 RS6", "text": ""}
{"id": "5645464", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645464", "title": "4271 T-1", "text": ""}
{"id": "5645465", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645465", "title": "1997 GD38", "text": ""}
{"id": "5645466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645466", "title": "1998 UE6", "text": ""}
{"id": "5645467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645467", "title": "1999 XT97", "text": ""}
{"id": "5645468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645468", "title": "1949 WK1", "text": ""}
{"id": "5645469", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645469", "title": "1981 UX26", "text": ""}
{"id": "5645470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645470", "title": "1988 VF8", "text": ""}
{"id": "5645471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645471", "title": "2001 HT", "text": ""}
{"id": "5645472", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645472", "title": "1998 SK17", "text": ""}
{"id": "5645473", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645473", "title": "4223 T-2", "text": ""}
{"id": "5645474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645474", "title": "1999 RN157", "text": ""}
{"id": "5645475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645475", "title": "1999 FW30", "text": ""}
{"id": "5645476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645476", "title": "1998 QU18", "text": ""}
{"id": "5645477", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645477", "title": "2000 AD36", "text": ""}
{"id": "5645478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645478", "title": "1998 VX33", "text": ""}
{"id": "5645479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645479", "title": "2000 GN13", "text": ""}
{"id": "5645480", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645480", "title": "2000 DO112", "text": ""}
{"id": "5645481", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645481", "title": "1995 YP11", "text": ""}
{"id": "5645482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645482", "title": "1998 JE3", "text": ""}
{"id": "5645483", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645483", "title": "2000 ET46", "text": ""}
{"id": "5645484", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645484", "title": "2000 GL100", "text": ""}
{"id": "5645485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645485", "title": "1993 FC28", "text": ""}
{"id": "5645486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645486", "title": "1998 XR47", "text": ""}
{"id": "5645487", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645487", "title": "1999 XM97", "text": ""}
{"id": "5645488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645488", "title": "1999 VY190", "text": ""}
{"id": "5645489", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645489", "title": "1976 UV18", "text": ""}
{"id": "5645490", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645490", "title": "1997 EQ37", "text": ""}
{"id": "5645491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645491", "title": "1998 MN22", "text": ""}
{"id": "5645492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645492", "title": "1950 DL", "text": ""}
{"id": "5645493", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645493", "title": "1998 HS46", "text": ""}
{"id": "5645494", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645494", "title": "1969 OW", "text": ""}
{"id": "5645495", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645495", "title": "6643 P-L", "text": ""}
{"id": "5645496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645496", "title": "2001 AJ19", "text": ""}
{"id": "5645497", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645497", "title": "1998 SV110", "text": ""}
{"id": "5645498", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645498", "title": "1999 XO190", "text": ""}
{"id": "5645499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645499", "title": "1997 HT4", "text": ""}
{"id": "5645500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645500", "title": "1998 QW8", "text": ""}
{"id": "5645501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645501", "title": "1976 UW6", "text": ""}
{"id": "5645502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645502", "title": "2001 FH43", "text": ""}
{"id": "5645503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645503", "title": "6530 P-L", "text": ""}
{"id": "5645504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645504", "title": "1997 EN7", "text": ""}
{"id": "5645505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645505", "title": "1996 OJ2", "text": ""}
{"id": "5645506", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645506", "title": "1978 PC3", "text": ""}
{"id": "5645507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645507", "title": "1999 NT31", "text": ""}
{"id": "5645508", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645508", "title": "6242 P-L", "text": ""}
{"id": "5645509", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645509", "title": "1989 EF4", "text": ""}
{"id": "5645510", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645510", "title": "1998 FA65", "text": ""}
{"id": "5645511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645511", "title": "2005 BC23", "text": ""}
{"id": "5645513", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645513", "title": "2000 WT178", "text": ""}
{"id": "5645517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645517", "title": "2000 JV17", "text": ""}
{"id": "5645518", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645518", "title": "1999 TW3", "text": ""}
{"id": "5645519", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645519", "title": "1976 YU1", "text": ""}
{"id": "5645520", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645520", "title": "1985 DX", "text": ""}
{"id": "5645521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645521", "title": "1994 VM7", "text": ""}
{"id": "5645522", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645522", "title": "2002 TL371", "text": ""}
{"id": "5645523", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645523", "title": "2000 EN170", "text": ""}
{"id": "5645524", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645524", "title": "Ike Eisenhower", "text": ""}
{"id": "5645525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645525", "title": "2000 EU137", "text": ""}
{"id": "5645526", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645526", "title": "1996 FJ6", "text": ""}
{"id": "5645527", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645527", "title": "1997 TU10", "text": ""}
{"id": "5645528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645528", "title": "2005 WS59", "text": ""}
{"id": "5645529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645529", "title": "6579 P-L", "text": ""}
{"id": "5645530", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645530", "title": "2043 P-L", "text": ""}
{"id": "5645531", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645531", "title": "1991 TW6", "text": ""}
{"id": "5645532", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645532", "title": "1925 XA", "text": ""}
{"id": "5645533", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645533", "title": "2001 AQ", "text": ""}
{"id": "5645534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645534", "title": "2000 EK114", "text": ""}
{"id": "5645535", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645535", "title": "1990 VP3", "text": ""}
{"id": "5645536", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645536", "title": "1994 CE2", "text": ""}
{"id": "5645537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645537", "title": "1991 JX6", "text": ""}
{"id": "5645539", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645539", "title": "1991 NW2", "text": ""}
{"id": "5645540", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645540", "title": "2002 RR117", "text": ""}
{"id": "5645541", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645541", "title": "1992 ST16", "text": ""}
{"id": "5645542", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645542", "title": "1287 T-1", "text": ""}
{"id": "5645543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645543", "title": "1981 EQ22", "text": ""}
{"id": "5645544", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645544", "title": "1999 RK157", "text": ""}
{"id": "5645545", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645545", "title": "1999 VZ38", "text": ""}
{"id": "5645546", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645546", "title": "1985 XL2", "text": ""}
{"id": "5645547", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645547", "title": "1988 SJ1", "text": ""}
{"id": "5645548", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645548", "title": "1984 EO1", "text": ""}
{"id": "5645549", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645549", "title": "1998 VY27", "text": ""}
{"id": "5645550", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645550", "title": "1976 JB11", "text": ""}
{"id": "5645551", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645551", "title": "1991 UU4", "text": ""}
{"id": "5645552", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645552", "title": "2000 GH76", "text": ""}
{"id": "5645553", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645553", "title": "1989 SB3", "text": ""}
{"id": "5645554", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645554", "title": "3535 P-L", "text": ""}
{"id": "5645555", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645555", "title": "1999 AR34", "text": ""}
{"id": "5645556", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645556", "title": "1989 YS6", "text": ""}
{"id": "5645557", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645557", "title": "1936 QV", "text": ""}
{"id": "5645558", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645558", "title": "2000 SN172", "text": ""}
{"id": "5645559", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645559", "title": "1993 FJ50", "text": ""}
{"id": "5645560", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645560", "title": "1938 DC1", "text": ""}
{"id": "5645561", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645561", "title": "1999 UX5", "text": ""}
{"id": "5645562", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645562", "title": "1970 WL1", "text": ""}
{"id": "5645563", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645563", "title": "1986 TF1", "text": ""}
{"id": "5645564", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645564", "title": "1986 TN17", "text": ""}
{"id": "5645565", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645565", "title": "1991 BG4", "text": ""}
{"id": "5645566", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645566", "title": "1996 XW32", "text": ""}
{"id": "5645567", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645567", "title": "2000 VV27", "text": ""}
{"id": "5645568", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645568", "title": "1996 AJ", "text": ""}
{"id": "5645569", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645569", "title": "1975 TV2", "text": ""}
{"id": "5645570", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645570", "title": "1989 AL", "text": ""}
{"id": "5645571", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645571", "title": "1987 SH2", "text": ""}
{"id": "5645572", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645572", "title": "1981 QD", "text": ""}
{"id": "5645573", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645573", "title": "2000 AW96", "text": ""}
{"id": "5645574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645574", "title": "1998 SH114", "text": ""}
{"id": "5645575", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645575", "title": "1998 FE84", "text": ""}
{"id": "5645576", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645576", "title": "2000 CY94", "text": ""}
{"id": "5645577", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645577", "title": "1999 UU44", "text": ""}
{"id": "5645578", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645578", "title": "1993 BN6", "text": ""}
{"id": "5645579", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645579", "title": "1999 NC", "text": ""}
{"id": "5645580", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645580", "title": "1954 AC", "text": ""}
{"id": "5645581", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645581", "title": "1999 FO", "text": ""}
{"id": "5645582", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645582", "title": "1982 UJ8", "text": ""}
{"id": "5645583", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645583", "title": "1998 QX54", "text": ""}
{"id": "5645584", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645584", "title": "1989 BG", "text": ""}
{"id": "5645585", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645585", "title": "1982 PC", "text": ""}
{"id": "5645586", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645586", "title": "1999 CV110", "text": ""}
{"id": "5645587", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645587", "title": "2000 JV39", "text": ""}
{"id": "5645588", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645588", "title": "1997 GQ41", "text": ""}
{"id": "5645589", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645589", "title": "1993 BO13", "text": ""}
{"id": "5645590", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645590", "title": "1998 QN19", "text": ""}
{"id": "5645591", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645591", "title": "2000 GC59", "text": ""}
{"id": "5645592", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645592", "title": "1977 EY2", "text": ""}
{"id": "5645593", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645593", "title": "2000 CE49", "text": ""}
{"id": "5645594", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645594", "title": "1993 FY24", "text": ""}
{"id": "5645595", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645595", "title": "1998 XY60", "text": ""}
{"id": "5645596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645596", "title": "1940 GE", "text": ""}
{"id": "5645597", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645597", "title": "2001 BK30", "text": ""}
{"id": "5645598", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645598", "title": "1998 DP37", "text": ""}
{"id": "5645599", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645599", "title": "1999 TS89", "text": ""}
{"id": "5645600", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645600", "title": "2000 AO97", "text": ""}
{"id": "5645601", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645601", "title": "2155 T-2", "text": ""}
{"id": "5645602", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645602", "title": "1988 LA", "text": ""}
{"id": "5645603", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645603", "title": "1988 AT1", "text": ""}
{"id": "5645604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645604", "title": "2000 AF102", "text": ""}
{"id": "5645605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645605", "title": "1978 RN3", "text": ""}
{"id": "5645606", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645606", "title": "1978 RK13", "text": ""}
{"id": "5645607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645607", "title": "1998 JU2", "text": ""}
{"id": "5645608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645608", "title": "1967 UV", "text": ""}
{"id": "5645609", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645609", "title": "1991 ED", "text": ""}
{"id": "5645610", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645610", "title": "1981 JO2", "text": ""}
{"id": "5645611", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645611", "title": "2000 SC117", "text": ""}
{"id": "5645612", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645612", "title": "1999 NN13", "text": ""}
{"id": "5645613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645613", "title": "1978 NO4", "text": ""}
{"id": "5645614", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645614", "title": "2000 WT116", "text": ""}
{"id": "5645615", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645615", "title": "1987 SV11", "text": ""}
{"id": "5645616", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645616", "title": "1971 FG1", "text": ""}
{"id": "5645617", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645617", "title": "1973 YU", "text": ""}
{"id": "5645618", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645618", "title": "1982 HY1", "text": ""}
{"id": "5645619", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645619", "title": "1984 WD3", "text": ""}
{"id": "5645620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645620", "title": "1991 UH", "text": ""}
{"id": "5645621", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645621", "title": "1968 FJ", "text": ""}
{"id": "5645622", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645622", "title": "2000 QW", "text": ""}
{"id": "5645623", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645623", "title": "1976 TA", "text": ""}
{"id": "5645624", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645624", "title": "3060 T-2", "text": ""}
{"id": "5645625", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645625", "title": "1999 RQ45", "text": ""}
{"id": "5645626", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645626", "title": "1999 CM117", "text": ""}
{"id": "5645627", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645627", "title": "1997 VZ2", "text": ""}
{"id": "5645628", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645628", "title": "1993 XQ1", "text": ""}
{"id": "5645629", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645629", "title": "1994 WE1", "text": ""}
{"id": "5645630", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645630", "title": "1998 HC99", "text": ""}
{"id": "5645631", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645631", "title": "1998 HV137", "text": ""}
{"id": "5645632", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645632", "title": "1989 KA", "text": ""}
{"id": "5645633", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645633", "title": "4150 T-1", "text": ""}
{"id": "5645634", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645634", "title": "2000 JH38", "text": ""}
{"id": "5645635", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645635", "title": "2645 P-L", "text": ""}
{"id": "5645637", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645637", "title": "2000 ER49", "text": ""}
{"id": "5645638", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645638", "title": "1984 WH5", "text": ""}
{"id": "5645639", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645639", "title": "1998 XR30", "text": ""}
{"id": "5645640", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645640", "title": "1986 RJ", "text": ""}
{"id": "5645641", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645641", "title": "1991 AP1", "text": ""}
{"id": "5645642", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645642", "title": "2000 EF66", "text": ""}
{"id": "5645643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645643", "title": "1986 RX5", "text": ""}
{"id": "5645644", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645644", "title": "1997 DQ", "text": ""}
{"id": "5645645", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645645", "title": "4239 T-2", "text": ""}
{"id": "5645646", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645646", "title": "1997 PR4", "text": ""}
{"id": "5645647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645647", "title": "1992 UP4", "text": ""}
{"id": "5645648", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645648", "title": "1981 DE1", "text": ""}
{"id": "5645649", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645649", "title": "1912 OK", "text": ""}
{"id": "5645650", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645650", "title": "1999 GT31", "text": ""}
{"id": "5645651", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645651", "title": "1999 JX19", "text": ""}
{"id": "5645652", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645652", "title": "1980 RF8", "text": ""}
{"id": "5645653", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645653", "title": "1998 FD61", "text": ""}
{"id": "5645654", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645654", "title": "1985 TS", "text": ""}
{"id": "5645655", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645655", "title": "1978 TT3", "text": ""}
{"id": "5645656", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645656", "title": "1992 UK10", "text": ""}
{"id": "5645657", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645657", "title": "1996 TW10", "text": ""}
{"id": "5645658", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645658", "title": "1989 WK", "text": ""}
{"id": "5645659", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645659", "title": "1994 WG4", "text": ""}
{"id": "5645660", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645660", "title": "4076 T-2", "text": ""}
{"id": "5645661", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645661", "title": "1997 FR1", "text": ""}
{"id": "5645662", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645662", "title": "1980 GF", "text": ""}
{"id": "5645663", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645663", "title": "1991 GS6", "text": ""}
{"id": "5645664", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645664", "title": "2000 AD64", "text": ""}
{"id": "5645665", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645665", "title": "2000 AJ", "text": ""}
{"id": "5645666", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645666", "title": "1991 RG7", "text": ""}
{"id": "5645667", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645667", "title": "1987 SQ3", "text": ""}
{"id": "5645668", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645668", "title": "1993 SF4", "text": ""}
{"id": "5645669", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645669", "title": "1992 DM2", "text": ""}
{"id": "5645670", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645670", "title": "2003 SZ32", "text": ""}
{"id": "5645671", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645671", "title": "1938 DK", "text": ""}
{"id": "5645672", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645672", "title": "1955 RE1", "text": ""}
{"id": "5645673", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645673", "title": "1955 TF", "text": ""}
{"id": "5645674", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645674", "title": "1988 SY", "text": ""}
{"id": "5645675", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645675", "title": "1998 FG105", "text": ""}
{"id": "5645676", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645676", "title": "1991 RK2", "text": ""}
{"id": "5645677", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645677", "title": "2000 GK125", "text": ""}
{"id": "5645678", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645678", "title": "1990 HA6", "text": ""}
{"id": "5645679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645679", "title": "1999 NK42", "text": ""}
{"id": "5645680", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645680", "title": "1990 SL27", "text": ""}
{"id": "5645681", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645681", "title": "1933 FX", "text": ""}
{"id": "5645682", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645682", "title": "1950 HT", "text": ""}
{"id": "5645683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645683", "title": "2000 CA9", "text": ""}
{"id": "5645684", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645684", "title": "1998 OP5", "text": ""}
{"id": "5645685", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645685", "title": "2000 GQ2", "text": ""}
{"id": "5645686", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645686", "title": "1978 QY1", "text": ""}
{"id": "5645687", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645687", "title": "1158 T-2", "text": ""}
{"id": "5645688", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645688", "title": "1977 XZ1", "text": ""}
{"id": "5645689", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645689", "title": "1998 KM39", "text": ""}
{"id": "5645690", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645690", "title": "1991 PQ2", "text": ""}
{"id": "5645691", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645691", "title": "4025 P-L", "text": ""}
{"id": "5645692", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645692", "title": "1999 JN33", "text": ""}
{"id": "5645693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645693", "title": "2008 PP17", "text": ""}
{"id": "5645694", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645694", "title": "2004 GY64", "text": ""}
{"id": "5645695", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645695", "title": "1935 QG1", "text": ""}
{"id": "5645696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645696", "title": "1992 AB", "text": ""}
{"id": "5645697", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645697", "title": "2008 UM7", "text": ""}
{"id": "5645698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645698", "title": "1936 DD", "text": ""}
{"id": "5645699", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645699", "title": "1996 AO3", "text": ""}
{"id": "5645700", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645700", "title": "1921 KC", "text": ""}
{"id": "5645701", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645701", "title": "1973 SZ1", "text": ""}
{"id": "5645702", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645702", "title": "1998 DH34", "text": ""}
{"id": "5645703", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645703", "title": "1998 SG27", "text": ""}
{"id": "5645704", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645704", "title": "1999 DC", "text": ""}
{"id": "5645705", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645705", "title": "2002 RV234", "text": ""}
{"id": "5645706", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645706", "title": "1893 P", "text": ""}
{"id": "5645707", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645707", "title": "1979 XH", "text": ""}
{"id": "5645708", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645708", "title": "1998 FR10", "text": ""}
{"id": "5645709", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645709", "title": "1993 PZ2", "text": ""}
{"id": "5645710", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645710", "title": "1978 SQ6", "text": ""}
{"id": "5645711", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645711", "title": "1986 TV17", "text": ""}
{"id": "5645712", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645712", "title": "1991 GP13", "text": ""}
{"id": "5645713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645713", "title": "1963 RF", "text": ""}
{"id": "5645714", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645714", "title": "2004 EM7", "text": ""}
{"id": "5645715", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645715", "title": "1982 UM", "text": ""}
{"id": "5645716", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645716", "title": "4652 P-L", "text": ""}
{"id": "5645717", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645717", "title": "1985 TT", "text": ""}
{"id": "5645718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645718", "title": "1993 BJ5", "text": ""}
{"id": "5645719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645719", "title": "1989 DL", "text": ""}
{"id": "5645720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645720", "title": "1985 SO2", "text": ""}
{"id": "5645721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645721", "title": "1988 AQ", "text": ""}
{"id": "5645722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645722", "title": "2000 PT4", "text": ""}
{"id": "5645723", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645723", "title": "1892 L", "text": ""}
{"id": "5645724", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645724", "title": "2000 ED152", "text": ""}
{"id": "5645725", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645725", "title": "1995 OY8", "text": ""}
{"id": "5645726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645726", "title": "1998 XZ76", "text": ""}
{"id": "5645727", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645727", "title": "1989 CV", "text": ""}
{"id": "5645728", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645728", "title": "1990 RW", "text": ""}
{"id": "5645729", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645729", "title": "1935 FE", "text": ""}
{"id": "5645730", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645730", "title": "1994 VC7", "text": ""}
{"id": "5645731", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645731", "title": "1928 SL", "text": ""}
{"id": "5645732", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645732", "title": "1988 VS", "text": ""}
{"id": "5645733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645733", "title": "1972 TG3", "text": ""}
{"id": "5645734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645734", "title": "1980 UO", "text": ""}
{"id": "5645735", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645735", "title": "1994 PN12", "text": ""}
{"id": "5645736", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645736", "title": "2002 PL73", "text": ""}
{"id": "5645737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645737", "title": "1993 RG14", "text": ""}
{"id": "5645738", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645738", "title": "2001 TP50", "text": ""}
{"id": "5645739", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645739", "title": "1983 HO", "text": ""}
{"id": "5645740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645740", "title": "1976 GU2", "text": ""}
{"id": "5645741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645741", "title": "1987 RO5", "text": ""}
{"id": "5645742", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645742", "title": "1990 VY5", "text": ""}
{"id": "5645743", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645743", "title": "1978 SO4", "text": ""}
{"id": "5645744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645744", "title": "1971 FD", "text": ""}
{"id": "5645745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645745", "title": "1978 SA3", "text": ""}
{"id": "5645746", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645746", "title": "6847 P-L", "text": ""}
{"id": "5645747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645747", "title": "1999 RX35", "text": ""}
{"id": "5645748", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645748", "title": "2008 YP25", "text": ""}
{"id": "5645749", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645749", "title": "1931 XC", "text": ""}
{"id": "5645750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645750", "title": "1980 DA1", "text": ""}
{"id": "5645751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645751", "title": "1998 QV102", "text": ""}
{"id": "5645752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645752", "title": "2005 VU4", "text": ""}
{"id": "5645753", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645753", "title": "1928 QB", "text": ""}
{"id": "5645754", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645754", "title": "1988 VS6", "text": ""}
{"id": "5645755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645755", "title": "1987 SO3", "text": ""}
{"id": "5645756", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645756", "title": "1935 GD", "text": ""}
{"id": "5645757", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645757", "title": "1977 PO1", "text": ""}
{"id": "5645758", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645758", "title": "1990 SE5", "text": ""}
{"id": "5645759", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645759", "title": "1996 FU13", "text": ""}
{"id": "5645760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645760", "title": "1971 UJ", "text": ""}
{"id": "5645761", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645761", "title": "1996 OO", "text": ""}
{"id": "5645762", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645762", "title": "2001 SZ8", "text": ""}
{"id": "5645763", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645763", "title": "4710 P-L", "text": ""}
{"id": "5645764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645764", "title": "6240 P-L", "text": ""}
{"id": "5645765", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645765", "title": "2007 RE217", "text": ""}
{"id": "5645766", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645766", "title": "4231 T-1", "text": ""}
{"id": "5645767", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645767", "title": "2002 OB25", "text": ""}
{"id": "5645768", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645768", "title": "1994 PB18", "text": ""}
{"id": "5645769", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645769", "title": "2002 RX80", "text": ""}
{"id": "5645770", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645770", "title": "1980 TU6", "text": ""}
{"id": "5645771", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645771", "title": "1993 TE40", "text": ""}
{"id": "5645772", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645772", "title": "1998 EH12", "text": ""}
{"id": "5645773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645773", "title": "2002 OD25", "text": ""}
{"id": "5645774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645774", "title": "1951 AT", "text": ""}
{"id": "5645775", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645775", "title": "1930 AC", "text": ""}
{"id": "5645776", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645776", "title": "1994 AO", "text": ""}
{"id": "5645777", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645777", "title": "1930 HJ", "text": ""}
{"id": "5645778", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645778", "title": "1998 HX147", "text": ""}
{"id": "5645779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645779", "title": "1978 VM6", "text": ""}
{"id": "5645780", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645780", "title": "1973 ST", "text": ""}
{"id": "5645781", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645781", "title": "1996 VB9", "text": ""}
{"id": "5645782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645782", "title": "2001 RM16", "text": ""}
{"id": "5645783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645783", "title": "1999 JS38", "text": ""}
{"id": "5645784", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645784", "title": "1931 RL", "text": ""}
{"id": "5645785", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645785", "title": "1971 FC", "text": ""}
{"id": "5645786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645786", "title": "1997 CT1", "text": ""}
{"id": "5645787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645787", "title": "1966 RA", "text": ""}
{"id": "5645788", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645788", "title": "1987 SL10", "text": ""}
{"id": "5645789", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645789", "title": "1982 EJ", "text": ""}
{"id": "5645790", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645790", "title": "1999 TY12", "text": ""}
{"id": "5645791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645791", "title": "4466 T-2", "text": ""}
{"id": "5645792", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645792", "title": "1997 GF42", "text": ""}
{"id": "5645793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645793", "title": "1993 TP46", "text": ""}
{"id": "5645794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645794", "title": "2003 BY28", "text": ""}
{"id": "5645795", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645795", "title": "1973 SB1", "text": ""}
{"id": "5645796", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645796", "title": "1932 PD", "text": ""}
{"id": "5645797", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645797", "title": "2002 RB237", "text": ""}
{"id": "5645798", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645798", "title": "1997 JM11", "text": ""}
{"id": "5645799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645799", "title": "1930 BJ", "text": ""}
{"id": "5645800", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645800", "title": "1987 DM", "text": ""}
{"id": "5645801", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645801", "title": "2696 P-L", "text": ""}
{"id": "5645802", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645802", "title": "1973 SN", "text": ""}
{"id": "5645803", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645803", "title": "1938 BC", "text": ""}
{"id": "5645804", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645804", "title": "1939 FE", "text": ""}
{"id": "5645805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645805", "title": "1991 GM10", "text": ""}
{"id": "5645806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645806", "title": "1989 RB6", "text": ""}
{"id": "5645807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645807", "title": "1973 SK1", "text": ""}
{"id": "5645808", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645808", "title": "2002 DL3", "text": ""}
{"id": "5645809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645809", "title": "1908 CG", "text": ""}
{"id": "5645810", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645810", "title": "1969 TK", "text": ""}
{"id": "5645811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645811", "title": "1991 PG7", "text": ""}
{"id": "5645812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645812", "title": "2002 SN28", "text": ""}
{"id": "5645813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645813", "title": "1992 CE", "text": ""}
{"id": "5645814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645814", "title": "1931 GE", "text": ""}
{"id": "5645815", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645815", "title": "1930 SH", "text": ""}
{"id": "5645816", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645816", "title": "2005 GQ9", "text": ""}
{"id": "5645817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645817", "title": "1962 RE", "text": ""}
{"id": "5645819", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645819", "title": "2554 P-L", "text": ""}
{"id": "5645820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645820", "title": "1995 YK3", "text": ""}
{"id": "5645821", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645821", "title": "1983 RE2", "text": ""}
{"id": "5645822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645822", "title": "1976 DJ1", "text": ""}
{"id": "5645823", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645823", "title": "1988 SQ", "text": ""}
{"id": "5645824", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645824", "title": "1980 RH3", "text": ""}
{"id": "5645825", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645825", "title": "1972 HU", "text": ""}
{"id": "5645826", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645826", "title": "1984 SH5", "text": ""}
{"id": "5645827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645827", "title": "1982 SA13", "text": ""}
{"id": "5645828", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645828", "title": "1913 RD", "text": ""}
{"id": "5645829", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645829", "title": "2000 QE71", "text": ""}
{"id": "5645830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645830", "title": "1996 FP1", "text": ""}
{"id": "5645831", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645831", "title": "1996 FW23", "text": ""}
{"id": "5645832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645832", "title": "1997 HO7", "text": ""}
{"id": "5645833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645833", "title": "1977 QE1", "text": ""}
{"id": "5645834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645834", "title": "1992 SU21", "text": ""}
{"id": "5645835", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645835", "title": "1931 BR", "text": ""}
{"id": "5645836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645836", "title": "1987 FV1", "text": ""}
{"id": "5645837", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645837", "title": "4282 P-L", "text": ""}
{"id": "5645838", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645838", "title": "1998 DJ11", "text": ""}
{"id": "5645839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645839", "title": "2033 P-L", "text": ""}
{"id": "5645840", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645840", "title": "2008 EB34", "text": ""}
{"id": "5645841", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645841", "title": "2001 HC18", "text": ""}
{"id": "5645842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645842", "title": "2005 UU45", "text": ""}
{"id": "5645843", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645843", "title": "1977 EP6", "text": ""}
{"id": "5645844", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645844", "title": "1996 TU54", "text": ""}
{"id": "5645845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645845", "title": "2000 EG107", "text": ""}
{"id": "5645846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645846", "title": "2004 TB21", "text": ""}
{"id": "5645847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645847", "title": "1998 SR145", "text": ""}
{"id": "5645848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645848", "title": "1006 T-2", "text": ""}
{"id": "5645849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645849", "title": "1993 XT", "text": ""}
{"id": "5645850", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645850", "title": "2010 CA10", "text": ""}
{"id": "5645851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645851", "title": "2005 UV359", "text": ""}
{"id": "5645852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645852", "title": "2009 BS108", "text": ""}
{"id": "5645853", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645853", "title": "1924 TK", "text": ""}
{"id": "5645854", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645854", "title": "1902 KX", "text": ""}
{"id": "5645855", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645855", "title": "4216 T-2", "text": ""}
{"id": "5645856", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645856", "title": "1984 SW5", "text": ""}
{"id": "5645857", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645857", "title": "1937 TE", "text": ""}
{"id": "5645858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645858", "title": "1993 OV10", "text": ""}
{"id": "5645859", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645859", "title": "1978 UE7", "text": ""}
{"id": "5645860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645860", "title": "1999 TC8", "text": ""}
{"id": "5645861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645861", "title": "1999 AJ20", "text": ""}
{"id": "5645862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645862", "title": "4029 T-3", "text": ""}
{"id": "5645863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645863", "title": "1985 QX4", "text": ""}
{"id": "5645864", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645864", "title": "1064 T-2", "text": ""}
{"id": "5645865", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645865", "title": "1999 XY138", "text": ""}
{"id": "5645866", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645866", "title": "3360 T-2", "text": ""}
{"id": "5645867", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645867", "title": "2000 CG83", "text": ""}
{"id": "5645868", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645868", "title": "2709 P-L", "text": ""}
{"id": "5645869", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645869", "title": "2007 RX119", "text": ""}
{"id": "5645870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645870", "title": "1994 PV24", "text": ""}
{"id": "5645871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645871", "title": "2008 YW5", "text": ""}
{"id": "5645872", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645872", "title": "1998 SW144", "text": ""}
{"id": "5645873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645873", "title": "1998 OR8", "text": ""}
{"id": "5645874", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645874", "title": "1999 VX7", "text": ""}
{"id": "5645875", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645875", "title": "1994 PB20", "text": ""}
{"id": "5645876", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645876", "title": "2002 RA84", "text": ""}
{"id": "5645877", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645877", "title": "1063 T-1", "text": ""}
{"id": "5645878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645878", "title": "1973 SJ1", "text": ""}
{"id": "5645879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645879", "title": "1976 SN3", "text": ""}
{"id": "5645880", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645880", "title": "1973 UD", "text": ""}
{"id": "5645881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645881", "title": "1986 GW", "text": ""}
{"id": "5645882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645882", "title": "1973 ST1", "text": ""}
{"id": "5645883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645883", "title": "2000 QK9", "text": ""}
{"id": "5645884", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645884", "title": "1931 TN1", "text": ""}
{"id": "5645885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645885", "title": "1988 VS4", "text": ""}
{"id": "5645886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645886", "title": "1995 CS1", "text": ""}
{"id": "5645887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645887", "title": "1993 VB5", "text": ""}
{"id": "5645888", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645888", "title": "2005 CQ", "text": ""}
{"id": "5645889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645889", "title": "1994 PK", "text": ""}
{"id": "5645890", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645890", "title": "1972 FC", "text": ""}
{"id": "5645891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645891", "title": "1988 FP2", "text": ""}
{"id": "5645892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645892", "title": "2000 YZ100", "text": ""}
{"id": "5645893", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645893", "title": "1983 RL", "text": ""}
{"id": "5645894", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645894", "title": "1981 GX", "text": ""}
{"id": "5645895", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645895", "title": "1977 CD", "text": ""}
{"id": "5645896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645896", "title": "1986 AG1", "text": ""}
{"id": "5645897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645897", "title": "1993 KT1", "text": ""}
{"id": "5645898", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645898", "title": "1985 FC", "text": ""}
{"id": "5645899", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645899", "title": "1982 SH1", "text": ""}
{"id": "5645900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645900", "title": "2002 CW115", "text": ""}
{"id": "5645901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645901", "title": "1993 WH", "text": ""}
{"id": "5645902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645902", "title": "1988 ND", "text": ""}
{"id": "5645903", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645903", "title": "1998 DW", "text": ""}
{"id": "5645904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645904", "title": "2006 PR4", "text": ""}
{"id": "5645905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645905", "title": "1978 PA", "text": ""}
{"id": "5645906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645906", "title": "1988 BX", "text": ""}
{"id": "5645907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645907", "title": "1970 AQ", "text": ""}
{"id": "5645908", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645908", "title": "1988 CE7", "text": ""}
{"id": "5645909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645909", "title": "1993 BP2", "text": ""}
{"id": "5645910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645910", "title": "1994 PQ9", "text": ""}
{"id": "5645911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645911", "title": "1998 DU", "text": ""}
{"id": "5645912", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645912", "title": "1996 RN2", "text": ""}
{"id": "5645913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645913", "title": "1989 CE2", "text": ""}
{"id": "5645914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645914", "title": "1991 TA1", "text": ""}
{"id": "5645915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645915", "title": "1982 BH", "text": ""}
{"id": "5645916", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645916", "title": "1999 UJ1", "text": ""}
{"id": "5645917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645917", "title": "1988 DZ4", "text": ""}
{"id": "5645918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645918", "title": "1996 EX", "text": ""}
{"id": "5645919", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645919", "title": "1956 SC", "text": ""}
{"id": "5645920", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645920", "title": "1990 BW", "text": ""}
{"id": "5645921", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645921", "title": "1971 SB", "text": ""}
{"id": "5645922", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645922", "title": "1993 FX", "text": ""}
{"id": "5645923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645923", "title": "1992 CA", "text": ""}
{"id": "5645924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645924", "title": "1957 VA", "text": ""}
{"id": "5645925", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645925", "title": "1991 GT1", "text": ""}
{"id": "5645926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645926", "title": "2006 XF4", "text": ""}
{"id": "5645927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645927", "title": "2002 CX260", "text": ""}
{"id": "5645928", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645928", "title": "1991 CA3", "text": ""}
{"id": "5645929", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645929", "title": "1988 CR", "text": ""}
{"id": "5645930", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645930", "title": "2000 PB5", "text": ""}
{"id": "5645931", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645931", "title": "2000 CO39", "text": ""}
{"id": "5645932", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645932", "title": "1971 SA", "text": ""}
{"id": "5645933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645933", "title": "1988 NC", "text": ""}
{"id": "5645934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645934", "title": "1992 DH1", "text": ""}
{"id": "5645935", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645935", "title": "4861 P-L", "text": ""}
{"id": "5645936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645936", "title": "1998 FG3", "text": ""}
{"id": "5645937", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645937", "title": "1993 DJ", "text": ""}
{"id": "5645938", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645938", "title": "1996 KR", "text": ""}
{"id": "5645939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645939", "title": "1993 SA14", "text": ""}
{"id": "5645940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645940", "title": "1985 TJ", "text": ""}
{"id": "5645941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645941", "title": "2000 DO7", "text": ""}
{"id": "5645942", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645942", "title": "1972 RE", "text": ""}
{"id": "5645943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645943", "title": "2000 BY", "text": ""}
{"id": "5645944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645944", "title": "1991 CZ", "text": ""}
{"id": "5645945", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645945", "title": "1994 AK1", "text": ""}
{"id": "5645946", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645946", "title": "1984 DA", "text": ""}
{"id": "5645947", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645947", "title": "1993 OC2", "text": ""}
{"id": "5645948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645948", "title": "1990 KN1", "text": ""}
{"id": "5645949", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645949", "title": "1981 KE", "text": ""}
{"id": "5645950", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645950", "title": "1985 RW", "text": ""}
{"id": "5645951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645951", "title": "1980 SH", "text": ""}
{"id": "5645952", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645952", "title": "1998 DH11", "text": ""}
{"id": "5645953", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645953", "title": "1988 QF", "text": ""}
{"id": "5645954", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645954", "title": "1992 UW4", "text": ""}
{"id": "5645955", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645955", "title": "1985 XA", "text": ""}
{"id": "5645956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645956", "title": "1992 YC3", "text": ""}
{"id": "5645957", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645957", "title": "1973 QA", "text": ""}
{"id": "5645958", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645958", "title": "1950 NA1", "text": ""}
{"id": "5645959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645959", "title": "1991 CM5", "text": ""}
{"id": "5645960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645960", "title": "1948 AG", "text": ""}
{"id": "5645961", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645961", "title": "1973 EB", "text": ""}
{"id": "5645962", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645962", "title": "1996 NA", "text": ""}
{"id": "5645963", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645963", "title": "1982 SU", "text": ""}
{"id": "5645964", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645964", "title": "1993 HZ5", "text": ""}
{"id": "5645965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645965", "title": "1998 KW2", "text": ""}
{"id": "5645966", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645966", "title": "2084 T-2", "text": ""}
{"id": "5645967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645967", "title": "1994 EX1", "text": ""}
{"id": "5645968", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645968", "title": "1977 RB", "text": ""}
{"id": "5645969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645969", "title": "1993 EM", "text": ""}
{"id": "5645970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645970", "title": "1991 GD", "text": ""}
{"id": "5645971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645971", "title": "1994 PP1", "text": ""}
{"id": "5645972", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645972", "title": "1989 VG4", "text": ""}
{"id": "5645973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645973", "title": "1938 YG", "text": ""}
{"id": "5645974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645974", "title": "1997 FM1", "text": ""}
{"id": "5645975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645975", "title": "1991 NF", "text": ""}
{"id": "5645976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645976", "title": "1938 ED1", "text": ""}
{"id": "5645977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645977", "title": "1991 GZ1", "text": ""}
{"id": "5645978", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645978", "title": "1987 KL", "text": ""}
{"id": "5645979", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645979", "title": "1976 DB1", "text": ""}
{"id": "5645980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645980", "title": "1985 XB", "text": ""}
{"id": "5645981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645981", "title": "1983 EA", "text": ""}
{"id": "5645982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645982", "title": "1989 EC", "text": ""}
{"id": "5645983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645983", "title": "1978 GB", "text": ""}
{"id": "5645984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645984", "title": "1973 SH", "text": ""}
{"id": "5645985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645985", "title": "1972 RD", "text": ""}
{"id": "5645986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645986", "title": "2003 ES43", "text": ""}
{"id": "5645987", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645987", "title": "1989 QO", "text": ""}
{"id": "5645988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645988", "title": "1992 SL1", "text": ""}
{"id": "5645989", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645989", "title": "1990 HE", "text": ""}
{"id": "5645990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645990", "title": "5192 T-2", "text": ""}
{"id": "5645991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645991", "title": "1997 SQ4", "text": ""}
{"id": "5645992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645992", "title": "1996 VO4", "text": ""}
{"id": "5645993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645993", "title": "1998 KJ2", "text": ""}
{"id": "5645994", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645994", "title": "1982 QQ", "text": ""}
{"id": "5645995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645995", "title": "1989 UH2", "text": ""}
{"id": "5645996", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645996", "title": "1993 OV", "text": ""}
{"id": "5645997", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645997", "title": "1996 HS7", "text": ""}
{"id": "5645998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645998", "title": "2000 RM37", "text": ""}
{"id": "5645999", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5645999", "title": "1981 YO1", "text": ""}
{"id": "5646000", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646000", "title": "1898 DR", "text": ""}
{"id": "5646001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646001", "title": "1090 T-2", "text": ""}
{"id": "5646002", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646002", "title": "1996 EE3", "text": ""}
{"id": "5646003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646003", "title": "2000 VM61", "text": ""}
{"id": "5646004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646004", "title": "1992 BW", "text": ""}
{"id": "5646005", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646005", "title": "1997 PH4", "text": ""}
{"id": "5646006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646006", "title": "1990 KK", "text": ""}
{"id": "5646007", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646007", "title": "1992 WY4", "text": ""}
{"id": "5646008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646008", "title": "1981 YC", "text": ""}
{"id": "5646009", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646009", "title": "1986 AH", "text": ""}
{"id": "5646010", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646010", "title": "1991 JF1", "text": ""}
{"id": "5646011", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646011", "title": "1986 JQ", "text": ""}
{"id": "5646012", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646012", "title": "1995 CC2", "text": ""}
{"id": "5646013", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646013", "title": "1989 WL2", "text": ""}
{"id": "5646014", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646014", "title": "1989 CJ1", "text": ""}
{"id": "5646015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646015", "title": "1983 AF2", "text": ""}
{"id": "5646016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646016", "title": "1983 CC", "text": ""}
{"id": "5646017", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646017", "title": "1995 JG", "text": ""}
{"id": "5646018", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646018", "title": "1996 PZ6", "text": ""}
{"id": "5646019", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646019", "title": "1984 WK", "text": ""}
{"id": "5646020", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646020", "title": "1980 XE", "text": ""}
{"id": "5646021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646021", "title": "5173 T-3", "text": ""}
{"id": "5646022", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646022", "title": "1998 WA", "text": ""}
{"id": "5646023", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646023", "title": "1977 RK", "text": ""}
{"id": "5646024", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646024", "title": "1993 HY5", "text": ""}
{"id": "5646025", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646025", "title": "1978 GC", "text": ""}
{"id": "5646026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646026", "title": "1989 AM", "text": ""}
{"id": "5646027", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646027", "title": "1054 T-3", "text": ""}
{"id": "5646028", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646028", "title": "2002 BW20", "text": ""}
{"id": "5646029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646029", "title": "2158 T-1", "text": ""}
{"id": "5646030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646030", "title": "1989 UN2", "text": ""}
{"id": "5646031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646031", "title": "2005 EL30", "text": ""}
{"id": "5646032", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646032", "title": "2002 CC10", "text": ""}
{"id": "5646033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646033", "title": "6255 P-L", "text": ""}
{"id": "5646034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646034", "title": "1999 LK5", "text": ""}
{"id": "5646035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646035", "title": "1981 WO1", "text": ""}
{"id": "5646036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646036", "title": "1998 MJ41", "text": ""}
{"id": "5646037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646037", "title": "1993 VS2", "text": ""}
{"id": "5646038", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646038", "title": "2000 AT93", "text": ""}
{"id": "5646039", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646039", "title": "1973 FE1", "text": ""}
{"id": "5646040", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646040", "title": "1994 LE3", "text": ""}
{"id": "5646041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646041", "title": "1987 MO", "text": ""}
{"id": "5646042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646042", "title": "1991 TG4", "text": ""}
{"id": "5646043", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646043", "title": "1975 EE3", "text": ""}
{"id": "5646044", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646044", "title": "1988 FK", "text": ""}
{"id": "5646045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646045", "title": "1935 HE", "text": ""}
{"id": "5646046", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646046", "title": "2002 BP", "text": ""}
{"id": "5646047", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646047", "title": "1984 AC", "text": ""}
{"id": "5646048", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646048", "title": "1999 CZ1", "text": ""}
{"id": "5646049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646049", "title": "1975 RA", "text": ""}
{"id": "5646050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646050", "title": "1987 UZ1", "text": ""}
{"id": "5646051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646051", "title": "1990 DJ", "text": ""}
{"id": "5646052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646052", "title": "1965 BA", "text": ""}
{"id": "5646053", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646053", "title": "1998 DO23", "text": ""}
{"id": "5646054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646054", "title": "2005 KC9", "text": ""}
{"id": "5646055", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646055", "title": "1998 VS33", "text": ""}
{"id": "5646056", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646056", "title": "1972 FA", "text": ""}
{"id": "5646057", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646057", "title": "1995 CZ1", "text": ""}
{"id": "5646058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646058", "title": "1985 CL", "text": ""}
{"id": "5646059", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646059", "title": "1991 GN", "text": ""}
{"id": "5646060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646060", "title": "1970 BA", "text": ""}
{"id": "5646061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646061", "title": "1993 KW1", "text": ""}
{"id": "5646062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646062", "title": "3509 P-L", "text": ""}
{"id": "5646063", "revid": "899609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646063", "title": "Vereinigte Schweizerbahnen", "text": ""}
{"id": "5646065", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646065", "title": "1988 EA", "text": ""}
{"id": "5646066", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646066", "title": "1988 FJ", "text": ""}
{"id": "5646067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646067", "title": "7071 P-L", "text": ""}
{"id": "5646068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646068", "title": "1977 TA", "text": ""}
{"id": "5646069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646069", "title": "1948 AF", "text": ""}
{"id": "5646070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646070", "title": "1981 LA", "text": ""}
{"id": "5646071", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646071", "title": "1993 OW1", "text": ""}
{"id": "5646072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646072", "title": "1992 OG", "text": ""}
{"id": "5646073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646073", "title": "1989 JC", "text": ""}
{"id": "5646074", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646074", "title": "1986 RC2", "text": ""}
{"id": "5646075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646075", "title": "2511 P-L", "text": ""}
{"id": "5646076", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646076", "title": "2001 QJ76", "text": ""}
{"id": "5646077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646077", "title": "7082 P-L", "text": ""}
{"id": "5646078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646078", "title": "1990 SW11", "text": ""}
{"id": "5646079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646079", "title": "1987 SH7", "text": ""}
{"id": "5646080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646080", "title": "1986 WQ2", "text": ""}
{"id": "5646081", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646081", "title": "1977 TC", "text": ""}
{"id": "5646082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646082", "title": "1987 SJ3", "text": ""}
{"id": "5646083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646083", "title": "1977 FT", "text": ""}
{"id": "5646084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646084", "title": "1923 NX", "text": ""}
{"id": "5646085", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646085", "title": "2254 T-3", "text": ""}
{"id": "5646086", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646086", "title": "2000 EP21", "text": ""}
{"id": "5646087", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646087", "title": "1993 XK3", "text": ""}
{"id": "5646088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646088", "title": "1988 BJ", "text": ""}
{"id": "5646089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646089", "title": "1995 KB1", "text": ""}
{"id": "5646090", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646090", "title": "1991 TD1", "text": ""}
{"id": "5646091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646091", "title": "1975 TQ2", "text": ""}
{"id": "5646092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646092", "title": "1990 FS4", "text": ""}
{"id": "5646093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646093", "title": "1984 WB", "text": ""}
{"id": "5646094", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646094", "title": "1989 PA", "text": ""}
{"id": "5646095", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646095", "title": "1991 VX1", "text": ""}
{"id": "5646096", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646096", "title": "1983 VP5", "text": ""}
{"id": "5646097", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646097", "title": "1982 SA", "text": ""}
{"id": "5646098", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646098", "title": "2000 OM52", "text": ""}
{"id": "5646099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646099", "title": "1971 VO", "text": ""}
{"id": "5646100", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646100", "title": "1931 UJ", "text": ""}
{"id": "5646101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646101", "title": "1994 AL1", "text": ""}
{"id": "5646102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646102", "title": "1999 RX31", "text": ""}
{"id": "5646103", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646103", "title": "1988 PL1", "text": ""}
{"id": "5646104", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646104", "title": "1928 VB", "text": ""}
{"id": "5646105", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646105", "title": "1985 DD", "text": ""}
{"id": "5646106", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646106", "title": "1995 SS", "text": ""}
{"id": "5646107", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646107", "title": "1998 SA164", "text": ""}
{"id": "5646108", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646108", "title": "1971 UA1", "text": ""}
{"id": "5646109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646109", "title": "1973 WB", "text": ""}
{"id": "5646110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646110", "title": "1986 AJ", "text": ""}
{"id": "5646111", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646111", "title": "1973 SC", "text": ""}
{"id": "5646112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646112", "title": "1989 QL", "text": ""}
{"id": "5646113", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646113", "title": "1991 SL", "text": ""}
{"id": "5646114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646114", "title": "1982 ST", "text": ""}
{"id": "5646115", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646115", "title": "1924 QN", "text": ""}
{"id": "5646116", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646116", "title": "1983 AJ", "text": ""}
{"id": "5646117", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646117", "title": "1942 EC", "text": ""}
{"id": "5646118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646118", "title": "1976 YP2", "text": ""}
{"id": "5646119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646119", "title": "1984 YV", "text": ""}
{"id": "5646120", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646120", "title": "1990 TO1", "text": ""}
{"id": "5646121", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646121", "title": "1997 BG", "text": ""}
{"id": "5646122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646122", "title": "3931 T-3", "text": ""}
{"id": "5646125", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646125", "title": "2007 TQ410", "text": ""}
{"id": "5646127", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646127", "title": "1990 TN3", "text": ""}
{"id": "5646128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646128", "title": "1993 QT", "text": ""}
{"id": "5646129", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646129", "title": "1991 FC", "text": ""}
{"id": "5646130", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646130", "title": "1979 VS2", "text": ""}
{"id": "5646131", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646131", "title": "1987 WA1", "text": ""}
{"id": "5646132", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646132", "title": "1977 CB", "text": ""}
{"id": "5646133", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646133", "title": "1994 CA", "text": ""}
{"id": "5646134", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646134", "title": "1997 AQ6", "text": ""}
{"id": "5646135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646135", "title": "1988 JL", "text": ""}
{"id": "5646136", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646136", "title": "1997 EJ50", "text": ""}
{"id": "5646137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646137", "title": "1997 GR", "text": ""}
{"id": "5646138", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646138", "title": "1975 UA", "text": ""}
{"id": "5646139", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646139", "title": "1993 DL2", "text": ""}
{"id": "5646140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646140", "title": "2006 GL", "text": ""}
{"id": "5646141", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646141", "title": "1990 UE5", "text": ""}
{"id": "5646142", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646142", "title": "1990 VF", "text": ""}
{"id": "5646143", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646143", "title": "1998 SG9", "text": ""}
{"id": "5646144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646144", "title": "1966 TE", "text": ""}
{"id": "5646145", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646145", "title": "1947 UC", "text": ""}
{"id": "5646146", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646146", "title": "1986 JN1", "text": ""}
{"id": "5646147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646147", "title": "1990 UR1", "text": ""}
{"id": "5646148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646148", "title": "2002 AE3", "text": ""}
{"id": "5646149", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646149", "title": "1995 QZ", "text": ""}
{"id": "5646150", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646150", "title": "1987 SH3", "text": ""}
{"id": "5646151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646151", "title": "1989 PE", "text": ""}
{"id": "5646169", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646169", "title": "1989 OB", "text": ""}
{"id": "5646170", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646170", "title": "1985 TB", "text": ""}
{"id": "5646171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646171", "title": "1992 LR", "text": ""}
{"id": "5646172", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646172", "title": "1911 MT", "text": ""}
{"id": "5646173", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646173", "title": "1992 CH1", "text": ""}
{"id": "5646174", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646174", "title": "1932 EA1", "text": ""}
{"id": "5646175", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646175", "title": "1982 XB", "text": ""}
{"id": "5646176", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646176", "title": "1973 EC", "text": ""}
{"id": "5646177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646177", "title": "1960 UA", "text": ""}
{"id": "5646178", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646178", "title": "1963 UA", "text": ""}
{"id": "5646179", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646179", "title": "2002 GB10", "text": ""}
{"id": "5646180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646180", "title": "1982 FT", "text": ""}
{"id": "5646181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646181", "title": "1995 GO", "text": ""}
{"id": "5646182", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646182", "title": "1990 BA", "text": ""}
{"id": "5646183", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646183", "title": "2000 QC243", "text": ""}
{"id": "5646184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646184", "title": "1977 RA", "text": ""}
{"id": "5646185", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646185", "title": "1997 CU26", "text": ""}
{"id": "5646186", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646186", "title": "1950 KA", "text": ""}
{"id": "5646187", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646187", "title": "2002 GO9", "text": ""}
{"id": "5646188", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646188", "title": "1980 AA", "text": ""}
{"id": "5646189", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646189", "title": "1998 TF35", "text": ""}
{"id": "5646190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646190", "title": "2000 NX3", "text": ""}
{"id": "5646191", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646191", "title": "2000 EC98", "text": ""}
{"id": "5646192", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646192", "title": "1953 RA", "text": ""}
{"id": "5646193", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646193", "title": "1999 UG5", "text": ""}
{"id": "5646194", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646194", "title": "1990 XJ", "text": ""}
{"id": "5646195", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646195", "title": "1995 DW2", "text": ""}
{"id": "5646196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646196", "title": "1992 WD5", "text": ""}
{"id": "5646197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646197", "title": "2000 VU2", "text": ""}
{"id": "5646198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646198", "title": "1992 BL2", "text": ""}
{"id": "5646199", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646199", "title": "2000 VW55", "text": ""}
{"id": "5646200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646200", "title": "1989 WM", "text": ""}
{"id": "5646201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646201", "title": "1993 HA2", "text": ""}
{"id": "5646202", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646202", "title": "1968 AA", "text": ""}
{"id": "5646203", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646203", "title": "1998 SG35", "text": ""}
{"id": "5646204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646204", "title": "1998 QM107", "text": ""}
{"id": "5646205", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646205", "title": "1992 AD", "text": ""}
{"id": "5646206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646206", "title": "2001 PT13", "text": ""}
{"id": "5646207", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646207", "title": "1991 DA", "text": ""}
{"id": "5646208", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646208", "title": "1999 LD31", "text": ""}
{"id": "5646209", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646209", "title": "1990 DA", "text": ""}
{"id": "5646210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646210", "title": "1999 RH27", "text": ""}
{"id": "5646211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646211", "title": "2004 MF6", "text": ""}
{"id": "5646212", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646212", "title": "1983 SA", "text": ""}
{"id": "5646213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646213", "title": "1990 SQ", "text": ""}
{"id": "5646214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646214", "title": "1990 VB", "text": ""}
{"id": "5646215", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646215", "title": "1981 ET3", "text": ""}
{"id": "5646216", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646216", "title": "1924 TD", "text": ""}
{"id": "5646217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646217", "title": "1992 JG", "text": ""}
{"id": "5646218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646218", "title": "1992 OM", "text": ""}
{"id": "5646219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646219", "title": "1990 KA", "text": ""}
{"id": "5646220", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646220", "title": "1986 LA", "text": ""}
{"id": "5646221", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646221", "title": "1992 AA", "text": ""}
{"id": "5646222", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646222", "title": "1929 SH", "text": ""}
{"id": "5646223", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646223", "title": "1990 OA", "text": ""}
{"id": "5646224", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646224", "title": "1994 AB1", "text": ""}
{"id": "5646225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646225", "title": "1981 QA", "text": ""}
{"id": "5646226", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646226", "title": "1994 QC", "text": ""}
{"id": "5646227", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646227", "title": "1987 SL", "text": ""}
{"id": "5646228", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646228", "title": "1985 DO2", "text": ""}
{"id": "5646229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646229", "title": "1992 JE", "text": ""}
{"id": "5646230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646230", "title": "1981 CW", "text": ""}
{"id": "5646231", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646231", "title": "1985 JA", "text": ""}
{"id": "5646232", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646232", "title": "1992 AE", "text": ""}
{"id": "5646233", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646233", "title": "1982 RA", "text": ""}
{"id": "5646234", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646234", "title": "1988 TJ1", "text": ""}
{"id": "5646235", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646235", "title": "1994 PC", "text": ""}
{"id": "5646236", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646236", "title": "1980 PA", "text": ""}
{"id": "5646237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646237", "title": "1997 NJ6", "text": ""}
{"id": "5646238", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646238", "title": "1999 WZ", "text": ""}
{"id": "5646239", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646239", "title": "1993 MO", "text": ""}
{"id": "5646240", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646240", "title": "1995 YA3", "text": ""}
{"id": "5646241", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646241", "title": "1972 RA", "text": ""}
{"id": "5646242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646242", "title": "1987 UA", "text": ""}
{"id": "5646243", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646243", "title": "1991 NT3", "text": ""}
{"id": "5646244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646244", "title": "3239 T-2", "text": ""}
{"id": "5646245", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646245", "title": "1998 EP8", "text": ""}
{"id": "5646246", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646246", "title": "1999 LO28", "text": ""}
{"id": "5646247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646247", "title": "1989 RS1", "text": ""}
{"id": "5646248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646248", "title": "1982 DV", "text": ""}
{"id": "5646249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646249", "title": "1988 VN4", "text": ""}
{"id": "5646250", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646250", "title": "1983 RB", "text": ""}
{"id": "5646251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646251", "title": "1986 RA", "text": ""}
{"id": "5646252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646252", "title": "1950 LA", "text": ""}
{"id": "5646253", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646253", "title": "1982 RB", "text": ""}
{"id": "5646254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646254", "title": "1983 RD", "text": ""}
{"id": "5646255", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646255", "title": "2005 BX26", "text": ""}
{"id": "5646256", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646256", "title": "1987 KT4", "text": ""}
{"id": "5646257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646257", "title": "1991 PM5", "text": ""}
{"id": "5646258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646258", "title": "1982 OP", "text": ""}
{"id": "5646259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646259", "title": "1992 AC", "text": ""}
{"id": "5646261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646261", "title": "1936 CA", "text": ""}
{"id": "5646262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646262", "title": "1993 BW2", "text": ""}
{"id": "5646263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646263", "title": "1948 EA", "text": ""}
{"id": "5646264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646264", "title": "1932 HA", "text": ""}
{"id": "5646265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646265", "title": "1977 HA", "text": ""}
{"id": "5646266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646266", "title": "1989 FC", "text": ""}
{"id": "5646267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646267", "title": "1977 HB", "text": ""}
{"id": "5646268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646268", "title": "1999 JB", "text": ""}
{"id": "5646269", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646269", "title": "1978 CA", "text": ""}
{"id": "5646270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646270", "title": "1985 PA", "text": ""}
{"id": "5646271", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646271", "title": "1989 PB", "text": ""}
{"id": "5646272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646272", "title": "1971 UA", "text": ""}
{"id": "5646273", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646273", "title": "1959 LM", "text": ""}
{"id": "5646274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646274", "title": "1971 FA", "text": ""}
{"id": "5646275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646275", "title": "1996 GT", "text": ""}
{"id": "5646276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646276", "title": "1984 KD", "text": ""}
{"id": "5646277", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646277", "title": "2005 CZ36", "text": ""}
{"id": "5646278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646278", "title": "1982 BB", "text": ""}
{"id": "5646279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646279", "title": "1986 WA", "text": ""}
{"id": "5646280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646280", "title": "1951 RA", "text": ""}
{"id": "5646281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646281", "title": "1978 SB", "text": ""}
{"id": "5646282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646282", "title": "1991 VL", "text": ""}
{"id": "5646285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646285", "title": "1937 UB", "text": ""}
{"id": "5646289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646289", "title": "1986 JK", "text": ""}
{"id": "5646290", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646290", "title": "1949 MA", "text": ""}
{"id": "5646291", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646291", "title": "1994 PM", "text": ""}
{"id": "5646292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646292", "title": "1998 SF36", "text": ""}
{"id": "5646293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646293", "title": "1993 WD", "text": ""}
{"id": "5646294", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646294", "title": "1984 KB", "text": ""}
{"id": "5646295", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646295", "title": "1987 OA", "text": ""}
{"id": "5646296", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646296", "title": "1990 HA", "text": ""}
{"id": "5646297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646297", "title": "1973 EA", "text": ""}
{"id": "5646298", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646298", "title": "1989 QF", "text": ""}
{"id": "5646299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646299", "title": "1987 SB", "text": ""}
{"id": "5646300", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646300", "title": "1998 FG2", "text": ""}
{"id": "5646301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646301", "title": "1982 TA", "text": ""}
{"id": "5646302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646302", "title": "1982 DB", "text": ""}
{"id": "5646303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646303", "title": "5025 P-L", "text": ""}
{"id": "5646304", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646304", "title": "1947 XC", "text": ""}
{"id": "5646305", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646305", "title": "1982 HR", "text": ""}
{"id": "5646306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646306", "title": "1976 WA", "text": ""}
{"id": "5646307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646307", "title": "1987 SY", "text": ""}
{"id": "5646308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646308", "title": "1993 XN2", "text": ""}
{"id": "5646309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646309", "title": "1983 TB", "text": ""}
{"id": "5646310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646310", "title": "1987 KF", "text": ""}
{"id": "5646311", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646311", "title": "6743 P-L", "text": ""}
{"id": "5646312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646312", "title": "1999 JU3", "text": ""}
{"id": "5646313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646313", "title": "1992 CC1", "text": ""}
{"id": "5646314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646314", "title": "1972 XA", "text": ""}
{"id": "5646315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646315", "title": "1990 SS", "text": ""}
{"id": "5646316", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646316", "title": "1991 RC", "text": ""}
{"id": "5646317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646317", "title": "1975 YA", "text": ""}
{"id": "5646318", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646318", "title": "1998 VO33", "text": ""}
{"id": "5646319", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646319", "title": "1989 UR", "text": ""}
{"id": "5646320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646320", "title": "1948 OA", "text": ""}
{"id": "5646321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646321", "title": "1991 BB", "text": ""}
{"id": "5646322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646322", "title": "1987 QA", "text": ""}
{"id": "5646323", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646323", "title": "1986 PA", "text": ""}
{"id": "5646324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646324", "title": "1979 VA", "text": ""}
{"id": "5646325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646325", "title": "1989 FB", "text": ""}
{"id": "5646326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646326", "title": "2000 PH5", "text": ""}
{"id": "5646327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646327", "title": "1999 GK4", "text": ""}
{"id": "5646328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646328", "title": "1988 VP4", "text": ""}
{"id": "5646329", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646329", "title": "1986 EB", "text": ""}
{"id": "5646330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646330", "title": "1976 AA", "text": ""}
{"id": "5646331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646331", "title": "1983 UH", "text": ""}
{"id": "5646332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646332", "title": "1986 TO", "text": ""}
{"id": "5646333", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646333", "title": "1976 UA", "text": ""}
{"id": "5646334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646334", "title": "1984 QA", "text": ""}
{"id": "5646335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646335", "title": "1978 RA", "text": ""}
{"id": "5646336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646336", "title": "1975 TB", "text": ""}
{"id": "5646337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646337", "title": "1991 JY", "text": ""}
{"id": "5646338", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646338", "title": "1997 MW1", "text": ""}
{"id": "5646339", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646339", "title": "Cote Rondine", "text": "La Cote Rondine \u00e8 una formazione rocciosa monzogranitica dell'isola d'Elba, situata presso il paese di Poggio.\nLa rupe, visitabile con il trekking \"Vicinale del Tenditoio\", si trova a breve distanza dalla Cote Ombrello, dalla Cote Lupo e dalla Cote Tonda. Il toponimo prende origine dalla morfologia del masso, che ricorda una rondine accovacciata. Il termine \"cote\" deriva dal latino \"cotem\", accusativo di \"cos, cotis\".\nAmbiente.\nLa vegetazione \u00e8 composta da macchia mediterranea caratterizzata da \"Erica arborea\", \"Arbutus unedo\" e \"Quercus ilex\"."}
{"id": "5646341", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646341", "title": "Cote Lupo", "text": "La Cote Lupo \u00e8 una formazione rocciosa monzogranitica dell'isola d'Elba, situata presso il paese di Poggio.\nLa rupe si trova a breve distanza dalla Cote Tonda e dalla Cote Rondine. Il toponimo prende origine dalla morfologia del masso, che ricorda un lupo dalla bocca spalancata. Il termine \"cote\" deriva dal latino \"cotem\", accusativo di \"cos, cotis\".\nAmbiente.\nLa vegetazione \u00e8 composta da macchia mediterranea caratterizzata da \"Erica arborea\", \"Arbutus unedo\", \"Quercus ilex\" e \"Pinus pinaster\"."}
{"id": "5646342", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646342", "title": "Cote Tonda", "text": "La Cote Tonda \u00e8 una formazione rocciosa monzogranitica dell'isola d'Elba, situata presso il paese di Poggio.\nLa rupe, visitabile con il trekking \"Vicinale del Tenditoio\", si trova a breve distanza dalla Cote Lupo e dalla Cote Rondine. Il toponimo prende origine dalla morfologia del masso, caratterizzato da una base circolare. Il termine \"cote\" deriva dal latino \"cotem\", accusativo di \"cos, cotis\".\nAmbiente.\nLa vegetazione \u00e8 composta da macchia mediterranea caratterizzata da \"Erica arborea\", \"Arbutus unedo\" e \"Quercus ilex\"."}
{"id": "5646343", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646343", "title": "Luca Mannocci", "text": ""}
{"id": "5646351", "revid": "76007537", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646351", "title": "Markirch", "text": ""}
{"id": "5646353", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646353", "title": "Sportclub Potsdam 2014-2015", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Sportclub Potsdam nelle competizioni ufficiali della stagione 2014-2015.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "5646357", "revid": "116986308", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646357", "title": "GeoNames", "text": "GeoNames (dalla particella \"geo-\", dal greco antico \u03b3\u03b5\u03c9-, da \"\u03b3\u1fc6\", \"terra\", e dall'inglese \"names\", \"nomi\") \u00e8 un database di dati geografici accessibile attraverso vari servizi web, fruibili nei termini di una licenza di contenuto libero.\nProvenienza dei dati.\nGeoNames rielabora e distribuisce dati provenienti da varie fonti che hanno reso disponibili al pubblico le informazioni raccolte. Ad esempio per quanto concerne l'altezza sul livello del mare, fa uso dei dati raccolti con la missione spaziale \"Shuttle Radar Topography Mission\" (SRTM) svolta per conto della NASA nel 2000 e con la missione GTOPO30 svolta nel 1996 per conto dello United States Geological Survey, agenzia scientifica federale degli Stati Uniti d'America."}
{"id": "5646358", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646358", "title": "Eric Arturo Delvalle", "text": "\u00c8 stato Presidente di Panama dal settembre 1985 al febbraio 1988, come rappresentante del Partito Repubblicano. Inoltre, dal 1984 al 1985 \u00e8 stato Vicepresidente del Paese sotto la presidenza di Nicol\u00e1s Ardito Barletta Vallarino."}
{"id": "5646360", "revid": "2052878", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646360", "title": "L'Armando/La forza dell'amore", "text": "L'Armando/La forza dell'amore \u00e8 il settimo singolo da solista di Enzo Jannacci, pubblicato dalla Jolly nel giugno 1964.\nEntrambe le canzoni non furono inserite nell'album \"La Milano di Enzo Jannacci\" e neanche in altri dischi di studio successivi; furono per\u00f2 registrate due versioni dal vivo per l'album \"Enzo Jannacci in teatro\"\nAl testo di entrambi i brani collabora Dario Fo.\n\"L'Armando\" \u00e8 una delle pi\u00f9 note canzoni di Jannacci, che la reincise in varie occasioni: nel 1980 in \"Nuove registrazioni\", nel 1998 in \"Quando un musicista ride\" e dal vivo nel 2008 in \"The best. Concerto vita miracoli\".\nDi \"La forza dell'amore\" incise una cover Michele nell'album \"Vivendo cantando\"."}
{"id": "5646361", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646361", "title": "Vivendo cantando", "text": ""}
{"id": "5646362", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646362", "title": "Nicol\u00e1s Ardito Barletta Vallarino", "text": "\u00c8 stato Presidente di Panama dall'ottobre 1984 al settembre 1985, come rappresentante del Partito Rivoluzionario Democratico (PRD)."}
{"id": "5646368", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646368", "title": "Jorge Illueca", "text": "\u00c8 stato Presidente di Panama dal febbraio all'ottobre del 1984. Nel periodo 1982-1984 \u00e8 stato Vicepresidente del Paese. Inoltre \u00e8 stato Presidente dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite nel 1983."}
{"id": "5646370", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646370", "title": "Verein f\u00fcr Bewegungsspiele 91 Suhl 2014-2015", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Verein f\u00fcr Bewegungsspiele 91 Suhl nelle competizioni ufficiali della stagione 2014-2015.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "5646378", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646378", "title": "Angry Birds Fight!", "text": "Angry Birds Fight! \u00e8 un gioco rompicapo uscito nel 2015 per dispositivi iOS e Android, \u00e8 il sedicesimo gioco basato sui famosi \"uccellini arrabbiati\" distribuito da Rovio Entertainment. Il 1 agosto 2017 il gioco \u00e8 stato rimosso sia dal Play Store che dall'App Store per poi essere dismesso a novembre.\nTrama.\nI maialini sono tornati, e gli Angry Birds sono pronti a dare battaglia in difesa delle loro uova. Bisogna sconfiggere tutti i maialini presenti nelle isole dei Birds.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl videogioco praticamente era un clone del precursore \"Puyo Puyo\": si dovevano collegare in verticale od orizzontale almeno tre uccellini dello stesso tipo ed eliminarli dal gioco, cos\u00ec facendo si ottenevano punti attacco e difesa che sarebbero stati utilizzati nella sezione successiva, il combattimento, la quale era gestita interamente dal computer e chi avrebbe fatto meglio nella sezione rompicapo sarebbe stato il vincitore. Durante il gioco si potevano ottenere armi e scudi che avrebbero aumentato il potenziale del giocatore. All'inizio si disponeva solo dell'uccellino \"Red\" e proseguendo con il gioco si potevano ottenere tutti gli altri; vincendo le battaglie ogni bird poteva salire di livello e cos\u00ec diventare sempre pi\u00f9 forte. Per ogni livello si aveva un tempo limite. Nel videogioco era presente il multiplayer in modo da confrontarsi coi giocatori in tutto il mondo, necessario per poter proseguire con l'avventura.\nPersonaggi.\nGli uccellini utilizzabili erano sei, e si sbloccavano con l'avanzare dei livelli o usando le gemme azzurre ottenibili durante i combattimenti o come premi. Ognuno aveva le sue caratteristiche differenti."}
{"id": "5646379", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646379", "title": "Arnulfo Arias (politico)", "text": "Era rappresentante del Partito Paname\u00f1ista.\n\u00c8 stato presidente di Panama in tre periodi: il primo dal 1940 al 1941, il secondo dal 1949 al 1951 e il terzo per 11 giorni nel 1968, venendo deposto con colpi di Stato in tutte e tre le occasioni.\nIl suo secondo mandato fu di stampo dittatoriale e govern\u00f2 sospendendo la costituzione.\nEra fratello di Harmodio Arias Madrid, presidente del Paese negli anni '30. Nel 1964 spos\u00f2 Mireya Moscoso, futura presidentessa eletta nel 1999. Precedentemente, dal 1927 al 1955, era stato sposato con Ana Matilde Linares.\nArias mor\u00ec nel 1988 a Miami negli Stati Uniti d'America."}
{"id": "5646383", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646383", "title": "Liga de Voleibol Superior Masculino 2011-2012", "text": "La Liga de Voleibol Superior Masculino 2011-2012 si \u00e8 svolta dal 21 settembre 2011 al 11 gennaio 2012: al torneo hanno partecipato 9 franchigie portoricane e la vittoria finale \u00e8 andata per la prima volta ai .\nRegolamento.\nLa competizione prevede che le nove squadre partecipanti si sfidino, per circa due mesi, senza un calendario rigido, fino a disputare ventiquattro partite ciascuna. Le prime sei classificate accedono ai play-off: ai quarti di finale le squadre sono divise in due gironi col metodo della serpentina, dai quali le prime due classificate accedono alle semifinali, dove si incrociano; le semifinali e la finale sono giocate al meglio delle sette gare.\nSquadre partecipanti.\nAl campionato di Liga de Voleibol Superior Masculino 2011-12 hanno partecipato nove franchigie, tra le quali i debuttanti , fondati con l'acquisto del titolo dei , che quindi abbandonano la competizione, ed i , che ritornano in campo dopo due stagioni di assenza grazie alla creazione di una nuova franchigia."}
{"id": "5646384", "revid": "1812137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646384", "title": "Ponte dell'Amicizia", "text": ""}
{"id": "5646385", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646385", "title": "Ponte dell'amicizia", "text": ""}
{"id": "5646386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646386", "title": "Cantone di Marck", "text": "Il Cantone di Marck \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Saint-Omer e dell'Arrondissement di Calais.\n\u00c8 stato costituito a seguito della riforma approvata con decreto del 24 febbraio 2014, che ha avuto attuazione dopo le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende i 16 comuni di:"}
{"id": "5646394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646394", "title": "Manuel Amador Guerrero", "text": "Biografia.\n\u00c8 stato il primo Presidente di Panama. Nato nell'attuale Colombia, si rec\u00f2 a Panam\u00e1 nel 1855 per lavorare. Gioc\u00f2 un ruolo importante ai fini dell'indipendenza del Paese, avvenuta nel 1903 e poi venne eletto Presidente dall'Assemblea Costituente. Amador era rappresentante del Partito Conservatore. Rimase in carica fino al 1908 e mor\u00ec nel 1909. A lui \u00e8 dedicata un'onorificenza importante, quella dell'Ordine di Manuel Amador Guerrero."}
{"id": "5646395", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646395", "title": "Anselme Mathieu", "text": "Biografia.\nI suoi genitori erano i proprietari di quarta generazione del \"Domaine Mathieu\", azienda vitivinicola tuttora esistente; il cui vino venne notevolmente apprezzato dallo scrittore provenzale Alphonse Daudet, che lo defin\u00ec \"regale, imperiale, pontificale\", e dagli scrittori parigini e Alphonse Lamartine. \nStudi\u00f2 al collegio-pensionato studentesco \"Dupuy\" in via Louis Pasteur ad Avignone, dove ebbe come professore Joseph Roumanille, promotore del movimento letterario occitano.\nNello stesso collegio ebbe anche la possibilit\u00e0 di frequentare l'allora studente Fr\u00e9d\u00e9ric Mistral, futuro scrittore occitano e premio Nobel per la letteratura.\nOggi una scuola media di Avignone porta il suo nome, \"Coll\u00e8ge Anselme Mathieu\".\nIl 21 maggio 1854 fu uno dei sette fondatori dell'associazione F\u00e9librige per il recupero e la valorizzazione, soprattutto letteraria, della lingua occitana; \ninsieme agli altri sei scrittori provenzali Joseph Roumanille, Fr\u00e9d\u00e9ric Mistral, Th\u00e9odore Aubanel, Jean Brunet, Paul Gi\u00e9ra e Alphonse Tavan."}
{"id": "5646405", "revid": "290351", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646405", "title": "The Final Payment", "text": ""}
{"id": "5646407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646407", "title": "Jos\u00e9 Domingo de Obald\u00eda", "text": "\u00c8 stato il secondo Presidente di Panama, dopo Manuel Amador Guerrero, ed il primo ad essere eletto dal popolo dopo la scissione del Paese dalla Colombia. Rimase in carica dall'ottobre 1908 al marzo 1910. Mor\u00ec prima della conclusione del suo mandato. Dal 1904 al 1908, inoltre, era stato Vicepresidente del Paese. Era figlio di Jos\u00e9 de Obald\u00eda, Vicepresidente della Repubblica della Nuova Granada negli anni 1850."}
{"id": "5646408", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646408", "title": "Eruzione dell'Etna del 2001", "text": "L'eruzione dell'Etna del 2001 \u00e8 stata la prima grande eruzione \"eccentrica\" del vulcano Etna del terzo millennio con forte attivit\u00e0 stromboliana ai crateri sommitali. \nIl cratere di sud-est, durante il primo semestre dell'anno, fu interessato da attivit\u00e0 da una bocca laterale soprannominata \"il Levantino\", prima a carattere emissivo, poi anche parossistico di intensit\u00e0 crescente fino a divenire violenta il 13 luglio. Le sue fontane di lava raggiunsero altezze notevoli.\nStoria dell'evento eruttivo.\nL'attivit\u00e0 del vulcano negli anni precedenti, successivi all'eruzione del 1991-93, evidenziava l'alimentazione magmatica in atto, che solo in parte minore raggiungeva la superficie, mentre gli accumuli che si stavano formando facevano rigonfiare la montagna in modo significativo.\nProdromi.\nTra il 13 e il 17 del mese di luglio forti sciami sismici annunciarono la risalita del magma. Furono registrati dalla strumentazione (ma in alcuni casi anche avvertiti dalla popolazione) circa 2600 eventi sismici. Profonde fratture si aprirono nello stesso periodo a Pian del Lago, sopra la Montagnola.\nSuccessione delle fratture eruttive.\nL'eruzione ebbe inizio nella notte tra il 17 e il 18 luglio sul versante meridionale, alla base del cratere di SE, a quota circa 2950 m s.l.m. con attivit\u00e0 stromboliana ed effusiva; successivamente tra i 2890 e i 2690 m di quota una frattura inizi\u00f2 ad emettere una colata lavica attraverso il Piano del Lago verso gli impianti turistici posti pi\u00f9 a sud (funivia, rifugio e stazione sciistica).\nIl 18 luglio una nuova frattura, la quarta, pi\u00f9 in basso a 2100 m di quota e in direzione NS tra la Montagnola e i Monti Calcarazzi inizi\u00f2 ad emettere una colata lavica che avanzava pericolosamente verso il grande posteggio posto fra il Rifugio Sapienza ed i Monti Silvestri invadendolo e, dopo aver interrotto la SP 92 continu\u00f2 il suo avanzamento verso l'abitato di Nicolosi. Una caratteristica di questa colata che balz\u00f2 agli occhi degli studiosi fu la differente composizione delle lave ricche di rocce sedimentarie incluse e di minerale anfibolo. Gi\u00e0 la sera dello stesso giorno la colata aveva raggiunta la quota di 1800 m.\nNasce il nuovo cratere di Piano del Lago.\nIl nuovo cratere di Piano del Lago viene comunemente indicato come il \"cono del laghetto\", inizialmente la dedica ad una nota personalit\u00e0 trov\u00f2 un trasversale e nutrito coro di dissenzienti.\nL'intero evento produsse almeno 8 flussi di lava oltre a numerose piccole colate e tracimazioni.\nQuelle pi\u00f9 distruttive furono quelle emesse dal nuovo cono di Piano del Lago, che inoltre fu responsabile dell'enorme quantit\u00e0 di prodotti piroclastici tra cui ceneri finissime.\nL'eruzione \u00e8 considerata dagli esperti \"doppia\" in quanto differenti qualitativamente sono le lave emesse dai punti eruttivi meridionali e da quelli nord-orientali; quest'ultimi hanno emesso lave di tipo comune alle altre eruzioni mentre il complesso di Piano del Lago lave di basalto alcalino contenente anfiboli e xenoliti provenienti dalla base sedimentaria del vulcano.\nNei 24 giorni sono stati emessi, a seconda delle metodologie di calcolo, da 25 milioni a 40 milioni di m\u00b3 di lava. Il volume complessivo del tefra emesso \u00e8 stato stimato tra 5 e 10 milioni di m\u00b3 dei quali, oltre 4 milioni di m\u00b3 costituiscono il nuovo cono.\nConseguenze ambientali ed economiche dell'evento.\nNonostante la durata di soli 24 giorni, breve in rapporto alla violenza del fenomeno, l'eruzione ha tenuto in ansia Nicolosi ed altri centri abitati. Sono andati distrutti boschi e coltivazioni di vario genere. La strada provinciale dell'Etna, la SP 92, ha subito gravi danni ed \u00e8 stata tagliata di netto in vari punti interrompendone la comunicazione con Zafferana Etnea. L'enorme quantitativo di ceneri e prodotti piroclastici ha reso difficoltose le attivit\u00e0 di trasporto terrestre su larga parte dell'area meridionale ed orientale del vulcano. Il traffico aereo civile e militare ha subito interruzioni e limitazioni a causa dei pericoli costituiti dalla cenere vulcanica nelle piste aeroportuali. \nI raccolti della frutta e degli ortaggi sono stati in larga parte compromessi.\n\u00c8 stata distrutta la stazione di origine della funivia dell'Etna e vari piloni danneggiati e resi inservibili. Svariati casolari e piccole baite sono state sepolte dal manto lavico e il Rifugio Sapienza seriamente compromesso.\nLa continua ricaduta di ceneri su Catania e sui centri pedemontani provoc\u00f2 seri disagi; venne vietata per ragioni di sicurezza la circolazione dei veicoli a due ruote sul territorio cittadino. La chiusura dell'aeroporto di Fontanarossa fu totale il 21 luglio e il 1 agosto 2001. Per mesi si continu\u00f2 a raccogliere con tutti i mezzi possibili l'enorme quantit\u00e0 di ceneri pulverulente che spesso intasarono le condotte fognarie e delle acque reflue, oltre che le grondaie e i pluviali delle costruzioni. Un ulteriore problema fu costituito dallo stoccaggio delle ceneri raccolte.\nInterventi di contrasto.\nDal 26 luglio a causa dell'aumento vertiginoso dell'attivit\u00e0 del nuovo cono di Piano del Lago, con le colate laviche emesse in direzione minacciosa del Rifugio Sapienza e della stazione di partenza della funivia venne operata una vera e propria mobilitazione di mezzi di movimento terra. A protezione delle strutture vennero erette, con attivit\u00e0 ininterrotta dei mezzi meccanici, alte barriere protettive in terra contro le quali si ammassava la lava. La lava tuttavia continuava la sua avanzata circondando le strutture e tagliando in vari punti la SP 92, distruggendo infine la stazione della funivia."}
{"id": "5646409", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646409", "title": "Concerto delle donne", "text": ""}
{"id": "5646412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646412", "title": "Cantone di Saint-Omer", "text": "Il Cantone di Saint-Omer \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Saint-Omer e dell'Arrondissement di Calais.\n\u00c8 stato costituito a seguito della riforma approvata con decreto del 24 febbraio 2014, che ha avuto attuazione dopo le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende i 17 comuni di:"}
{"id": "5646417", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646417", "title": "Storia di Siracusa in epoca moderna", "text": "La storia di Siracusa in epoca moderna riguarda gli avvenimenti che coinvolsero la citt\u00e0 di Siracusa dall'epoca spagnola fino al XIX secolo.\nIn questi secoli la citt\u00e0 fu oggetto di ingenti ristrutturazioni: venne fortificata, per contrastare gli assalti dei nemici della corona spagnola, e venne ricostruita nel suo centro storico, a causa del violento terremoto del Val di Noto che la semi-distrusse.\nIn seguito fu sede del dominio austriaco; ultima roccaforte degli Asburgo.\nSi instaur\u00f2 infine la monarchia dei Borbone. La citt\u00e0 venne punita quando ader\u00ec ai moti rivoluzionari per l'unificazione dell'Italia: i Borbone le tolsero il titolo di capoluogo, passandolo a Noto; che lo manterr\u00e0 fino al 1865. Campo Marchese Del Carretto, militare del regno borbonico, dichiar\u00f2 Siracusa il 4 agosto del 1837 \u00ab\"citt\u00e0 scellerata\"\u00bb. Segu\u00ec un periodo nefasto, caratterizzato da oneri economici da versare al regno ed epidemie, con conseguente abbandono della citt\u00e0 da parte dei suoi abitanti.\nLa situazione mut\u00f2 il 1 agosto del 1860 quando un gruppo di garibaldini entr\u00f2 in citt\u00e0 e la dichiar\u00f2 parte delle conquiste di Garibaldi. Con l'entrata nel Regno d'Italia, Siracusa riottenne il titolo di capoluogo.\nEpoca spagnola.\nDa Carlo V al Grande assedio di Malta.\nIl primo periodo del Regno di Carlo V.\nNel 1516, quando re Ferdinando II d'Aragona mor\u00ec, il monarca spagnolo lasci\u00f2 scritto nel suo testamento che la citt\u00e0 di Siracusa (all'epoca separata dal resto dell'isola per via della Camera reginale) e le terre ad essa appartenenti (la Camera controllava importanti territori della Sicilia orientale) passavano per sua volont\u00e0 in potere della Serenesima reyna do\u00f1a Germana (la moglie di Ferdinando, nipote del re di Francia Luigi XII, nonch\u00e9 infante del Regno di Navarra), la quale a sua volta avrebbe dovuto rispondere all'erede del trono iberico Carlo d'Asburgo; futuro imperatore del Sacro Romano Impero (con il nome di Carlo V) e primo re della Spagna unificata. Siracusa aveva dunque una regina differente da quella degli altri sudditi della corona iberica (e si narra che tra Germana e Carlo fosse nata una storia d'amore clandestina).\nI siracusani vissero gli ultimi anni della Camera in maniera turbolenta, poich\u00e9 aizzati contro di essa dalle altre realt\u00e0 territoriali che non accettavano di dipendere da un'autorit\u00e0 la cui sede fosse Siracusa: significativa in tal senso fu la ribellione di Lentini che al nuovo re scrisse di abolire la Camera, oppure, se non li riteneva degni di decidere del loro destino, di consegnarli tutti \u00abai Turchi e ai Mauri, per essere tagliati a pezzi, e cos\u00ec perdendo il corpo, poter salvare almeno l'anima\u00bb\u00bb.\nCarlo nomin\u00f2 vescovo di Siracusa lo spagnolo Pietro Urries (don Pedro de Urrea); a costui il Papa Leone X sped\u00ec nel maggio del 1517 il breve apostolico recante le seguenti parole: \u00ab\"Ecclesiam Syracusanam primam Divi Petri filiam et secundam post Antiochenam Christo dicatam\"\u00bb (Chiesa siracusana prima figlia di san Pietro e seconda dedicata a Cristo dopo Antiochia). Si deve inoltre allo spagnolo Lucio Crist\u00f3bal Escobar, siciliano d'adozione, la prima opera dell'epoca moderna incentrata sulla storia siracusana greca e romana.\nIncominciarono nei primi anni del '500 le calamit\u00e0 naturali che avrebbero accompagnato in maniera persistente la citt\u00e0 aretusea per tutto l'arco storico moderno: peste, siccit\u00e0 e alluvioni verificatesi in sequenza nei primi due decenni cinquecenteschi, convinsero i siracusani (e pure il loro imperatore Carlo V) che fosse arrivato il tempo della fine del mondo. Profeti vennero consultati e poich\u00e9 uno di loro predisse per il mese di febbraio del 1524 un nuovo diluvio universale, la citt\u00e0 di Siracusa, come molte altre realt\u00e0 geografiche dell'epoca, prese contromisure, che sostanzialmente si limitavano all'approvvigionamento di viveri e a una snervante attesa.\nDato che il diluvio alla fine non si verific\u00f2, i siracusani si rassegnarono al susseguirsi di altre calamit\u00e0 climatiche, senza per\u00f2 pi\u00f9 dar credito alle voci su possibili estinzioni di massa profetizzate (in tali fatti va comunque considerata la forte componente emotiva che caratterizzava il tempo spagnolo: mentre avanzava la Santa Inquisizione, i sudditi della corona iberica divenivano particolarmente sensibili all'espiazione del peccato, per cui accettavano il tutto come una \u00abpunizione divina\u00bb e l'unica cosa che potevano fare era pregare).\nNel 1526, dopo numerose pressioni, i siracusani ottennero dall'imperatore Carlo V la promessa che alla morte di Germana de Foix la Camera reginale sarebbe stata abolita e loro sarebbero ritornati a far pienamente parte del Regno di Sicilia. Bisogna sottolineare che Carlo V sulle sorti della Camera non era d'accordo con i siracusani, che pi\u00f9 volte lo avevano pregato di rimettere la loro citt\u00e0 tra il patrimonio demaniale del Regno, poich\u00e9 l'Asburgo, oltre che a essere fortemente legato a Germana (quindi non voleva farle un torto togliendole i possedimenti che Ferdinando le aveva concesso in perpetuo), vedeva nella Camera una sorta di tutela per i siracusani (ed effettivamente il tempo gli dar\u00e0 ragione).\nIl '26 fu l'anno in cui si diede inizio alla colossale opera di fortificazioni aretusee: Carlo V d'Asburgo accolse la richiesta d'aiuto dei siracusani, i quali li mandarono ambasciatori a corte per informalo di un temerario assolato dei turchi dell'Impero ottomano, che arrivarono a bruciare la basilica di San Giovanni alle catacombe (la cui cripta conteneva un tempo le reliquie di Marziano di Siracusa, il primo vescovo di Siracusa e, secondo la tradizione, dell'intero Occidente). Spaventati dalla prospettiva di una facile invasione (non essendovi all'epoca mure o baluardi sufficienti a proteggerli) implorarono l'imperatore Carlo di intervenire, e costui lo fece; ma lo fece in un modo tale che sarebbe stato criticato da molti storici a venire: egli difatti ordin\u00f2 che per circondare Ortigia di mura (all'epoca non ancora staccata dalla terraferma e sola parte abitata della citt\u00e0) si andasse a ricavare la pietra necessaria dagli antichi monumenti di origine greca e romana.\nGli spagnoli, cos\u00ec come gli abitanti dell'epoca, erano a conoscenza della vasta area archeologica che sorgeva nella parte abbandonata della citt\u00e0 (Neapolis, la \u00abCitt\u00e0 Nuova\u00bb, era una delle cinque citt\u00e0-quartiere di Syr\u00e1kousai) e dato che tutti quei monumenti si trovavano in disuso da secoli e secoli ed erano stati altres\u00ec gi\u00e0 in parte diroccati dai terremoti medievali, fu l\u00ec che la Spagna ordin\u00f2 di trovare il materiale (pietra gi\u00e0 lavorata) per rinchiudere i siracusani dentro Ortigia e scongiurare un'azione assalitrice della Sublime Porta.\nCarlo V si mostr\u00f2 singolarmente ferreo nel progetto di fortificazione di quello che per i siracusani era l'unico rifugio possibile (non vi sarebbe stata come a Messina o Palermo una netta differenza tra la parte civile e la parte militare del territorio; qui si stava direttamente trasformando la zona civile in zona militare).\nE poich\u00e9 l'ultimo che fece una cosa simile ad Ortigia fu uno dei suoi pi\u00f9 potenti tiranni, Dionisio I di Siracusa, a egli Carlo V d'Asbugo venne associato da diversi storici moderni e contemporanei.\nFu Dionisio il primo a trasformare Ortigia in una roccaforte militare: l\u00ec vi risiedeva solamente lui, la sua corte e i suoi soldati. Stavolta, invece, la fortificata Ortigia avrebbe accolto oltre i soldati anche l'intera popolazione; una convivenza inedita ma necessaria, poich\u00e9 la sempre crescente minaccia del sultano ottomano non permetteva ai popoli costieri di vivere liberamente al di fuori delle mura: essi sarebbero stati rapiti dai corsari e poi venduti come schiavi negli empori dei turchi.\nL'arrivo dei cavalieri ospitalieri di Gerusalemme.\nOltre alle fortificazioni, Carlo mise a protezione di quella che per lui era la chiave levantina del Regno (sorgendo Siracusa sulla costa siciliana che si affaccia al Levante) la rinomata Compagnia dei cavalieri ospitalieri di San Giovanni di Gerusalemme: costoro, erranti dal 1522 poich\u00e9 sfrattati dall'isola di Rodi da un attacco della Sublime Porta, approdarono infine a Siracusa nel 1529; controversa risulta essere la narrazione storica sul loro arrivo nella citt\u00e0 aretusea. Secondo alcune fonti essi vi giunsero di propria iniziativa dopo aver lasciato solennemente la Francia, mentre stando ad altre cronache essi vi giunsero su espressa richiesta dell'Asburgo.\nSta di fatto che quando il Gran Maestro Philippe de Villiers de L'Isle-Adam approd\u00f2 al porto della citt\u00e0, Carlo V si trovava fuori sede, nel nord Italia, per farsi incoronare una seconda volta imperatore (i popoli nemici del suo potere non l'avevano voluto riconoscere tale nel 1519), che egli rifiut\u00f2 la richiesta dei cavalieri di Gerusalemme di far diventare Siracusa la base principale del loro nuovo Ordine e che affrett\u00f2 l'iter per la cessione delle isole di Malta e Gozo (oltre alla libica Tripoli, che per\u00f2 non sar\u00e0 a lungo da essi mantenuta), esortandoli a lasciare la citt\u00e0 aretusea e a dirigersi nei loro nuovi feudi (l'unico pegno di obbedienza al re di Sicilia era la consegna annuaria di un falcone). I cavalieri, dopo essere rimasti un anno intero a Siracusa, salparono da qui alla volta della loro nuova casa nel luglio del 1530. Nasceva cos\u00ec l'Ordine dei cavalieri di Malta, che sarebbe rimasto legatissimo a Siracusa fino alla fine della propria storia bellica.\nL'epoca di Carlo fu costellata dalla continua lotta alle forze ottomane, tenendole a bada e impedendo loro di impadronirsi dei baluardi occidentali (anche se una parte dell'Europa era gi\u00e0 caduta in loro potere). Mentre la guerra siculo-spagnola si spostava nell'Africa settentrionale, Siracusa veniva sempre pi\u00f9 fortificata e riempita di soldati di Sua Maest\u00e0 Cattolica. Le si blocc\u00f2 il commercio e perse molto potere politico quando, nell'ottobre del 1536, mor\u00ec la sua regina Germana: Carlo, mantenendo la promessa fatta ai siracusani dieci anni prima, abol\u00ec la Camera reginale e dichiar\u00f2 Siracusa citt\u00e0 demaniale. S'intensific\u00f2 allora l'emigrazione della nobilt\u00e0 da questi luoghi e aument\u00f2 la dipendenza da cariche distanti dal territorio aretuseo.\nNel frattempo i soldati spagnoli creavano spesso ammutinamenti e ribellioni contro la corona, per via delle mancate paghe e, inevitabilmente, una citt\u00e0 militare come Siracusa soffriva particolarmente del verificarsi di tali eventi, poich\u00e9 le rappresaglie dei soldati finivano sempre con il coinvolgerli.\nVi erano poi altri potenti nemici con i quali bisognava confrontarsi: dalla Francia di Francesco I (acerrimo nemico di Carlo V e pericoloso alleato della Sublime Porta) ai veneziani che, alleati dei francesi e degli ottomani, gi\u00e0 pi\u00f9 volte in passato erano entrati in conflitto con la Siracusa spagnola.\nIl terremoto del 1542.\nNel dicembre del 1542 la citt\u00e0 sub\u00ec uno dei pi\u00f9 violenti terremoti della sua storia (X\u00b0 grado della Scala Mercalli, 6.8 gradi della Scala Richter), preceduto da altri danni avuti nel 1537 a causa di consecutive eruzioni del vulcano Etna e del terremoto che questi gener\u00f2, il cui frastuono \u00abrese sordi quasi tutti i siciliani\u00bb (stando alle parole del testimone agli eventi Filoteo).\nPoco chiare appaiono le testimonianze sull'evento sismico del 1542; il vescovo di allora, Girolamo Beccadelli, port\u00f2 i siracusani in preghiera sulle navi, poich\u00e9 pare che questi avessero il terrore che la loro citt\u00e0 sprofondasse e venisse inghiottita dalle acque; si verific\u00f2 probabilmente uno tsunami, tradotto dai locali come \u00abtempeste di mare\u00bb che accadevano durante i terremoti (nelle coste del siracusano sono stati rilevati d'altronde i depositi di ben dodici tsunami, alcuni dei quali legati ad eventi non identificati). Purtroppo su questo evento si conosce poco poich\u00e9 la memoria bibliografica lasciata scritta dai locali venne distrutta con i vari incendi e inondazioni subite nel corso dei secoli dagli archivi storici siracusani, e tutta l'attenzione orale fin\u00ec per essere soppiantata dall'interesse per l'ancor pi\u00f9 tragico terremoto del 1693. Di sicuro, comunque, si sa che la citt\u00e0 di Siracusa nel 1542, come conseguenza di questa calamit\u00e0, fu \u00abvicina alla distruzione totale\u00bb.\nCome era gi\u00e0 accaduto in passato (quando si credette alla fine del mondo nel 1524), riaffior\u00f2 nel popolo il timore di aver scatenato l'\u00abira del Cielo\u00bb e di doverla quindi placare. Carlo V d'Asburgo diede la colpa del terremoto ai peccatori; egli desiderava che costoro venissero scoperti e cacciati via dalla citt\u00e0, rei di aver provocato il \u00abfragello divino\u00bb, ma l'imperatore fu riportato a pi\u00f9 saggia decisione dai suoi consiglieri che gli rammentarono la non colpevolezza umana di fronte allo scatenarsi della natura. Carlo V allora fece promulgare una serie di leggi che avevano lo scopo di tutelare i terremotati da tutti quei disordini civili che solitamente si verificano in casi straordinari come questo.\nI siracusani scapparono dalla citt\u00e0 (gli storici Dufour e Raymond parlano per loro di \u00absindroma da fuga\u00bb, tipica di questi eventi) e si trasferirono in aperta campagna, ma la Corte regia li obblig\u00f2 a rientrare (le scosse di assestamento andarono avanti per circa 40 giorni), poich\u00e9 fuori vi era il pericolo dei turchi e Siracusa era una piazza miliatare che aveva bisogno del proprio popolo per resistere a un eventuale attacco (gi\u00e0 negli anni '20 i siracusani avevano ricevuto l'ordine di non abbandonare la citt\u00e0 per nessun motivo; nemmeno in caso di fame, peste o guerra). Gli spagnoli si occuparono subito di ripristinare le fortificazioni distrutte dal sisma, ma non si interessarono dei danni a lungo termine che questa calamit\u00e0 avrebbe portato con s\u00e9: difatti fu dopo il '42 che la citt\u00e0 smise, per un tempo lunghissimo, di crescere demograficamente.\nL'abdicazione di Carlo V e l'attacco del sultano.\nGli anni che seguirono ebbero un solo obiettivo per questa citt\u00e0: scongiurare un'invasione della sempre pi\u00f9 pressante potenza ottomana. La pi\u00f9 grandiosa opera di fortificazione asburgica si verific\u00f2 tra la fine degli anni '40 e l'inizio degli anni '50 quando Carlo V, tramite i suoi vicer\u00e9, mobilit\u00f2 l'intera Sicilia orientale per la costruzione di mura, forti, baluardi e ponti che avevano lo scopo di rendere il capoluogo aretuseo una roccaforte inespugnabile.\nInoltre, nel 1552 egl\u00ec separ\u00f2 fisicamente Ortigia dal resto della Sicilia, rompendo l'istmo che era stato fabbricato artificialmente nell'VIII secolo a.C.: Ortigia era in origine un'isola, ma i fondatori di Syr\u00e1kousai stabilirono che collegandola alla terraferma essi avrebbero potuto muoversi, e conquistare, con maggiore facilit\u00e0. Carlo V d'Asburgo apport\u00f2 quindi alla storia ortigiana un cambio epocale, che cancellava ci\u00f2 che era stato il volere degli Antichi Greci.\nNel 1556 Carlo V abdic\u00f2 a favore di suo figlio Filippo II di Spagna (da questo momento in avanti, sempre per volont\u00e0 di Carlo, le corone del Sacro Romano Impero e quella del Regno di Spagna sarebbero state tenute separate). Nel 1558 Carlo V d'Asburgo mor\u00ec; quello stesso anno si verific\u00f2 a Siracusa l'inondazione del fiume Anapo, che distrusse i mulini che rifornivano la citt\u00e0 di farina, creando un danno grave e permanente, che sar\u00e0 infine in parte risolto con l'apporto del barone di Sortino Pietro Gaetani, il quale essendo proprietario del feudo che sorgeva nei pressi della culla dell'Anapo, era anche il possessore dell'acqua che giungeva fino a Siracusa, egli quindi stabil\u00ec la costruzione, controversa, dei nuovi mulini sorti nella cavea del teatro greco che infine presero il suo nome (mulini di Galerme).\nFilippo II di Spagna port\u00f2 avanti il lavoro di fortificazione aretusea intrapreso dal padre. Nel frattempo aument\u00f2 il controllo spagnolo pure sui cittadini; si giunse quindi a parlare della minaccia concreta di un \u00abcontrollo totale\u00bb da parte della Corte iberica su questa popolazione (ormai trincerata dentro le mura e suddita delle grandi operazioni militari ispaniche).\nIl momento pi\u00f9 ad alta tensione tra la corona spagnola e il sultanato si verific\u00f2 nel 1565, quando Solimano il Magnifico cerc\u00f2 di distruggere l'Ordine di Malta (Grande assedio di Malta). In quei frangenti divenne Siracusa il baluardo delle forze spagnole contro la prospettiva di una cruenta invasione (se cadeva Malta, il prossimo attacco di Solimano sarebbe stato contro la citt\u00e0 aretusea, che era la chiave d'Occidente vista dal Levante). Per cui in essa si concentrarono i soldati, mentre il vicer\u00e9 Garc\u00eda \u00c1lvarez de Toledo y Osorio scrutava dal suo porto le mosse dell'imponente flotta ottomana.\nI cavalieri riuscirono infine a respingere il sultano (anche grazie alle forze giunte da Siracusa). Il Gran Maestro Jean de la Valette, vedendo Malta sopravvissuta ma distrutta, propose di trasferire la Religione nella citt\u00e0 aretusea (in realt\u00e0 pare che la sua fosse una provocazione per ricevere velocemente aiuti finanziari dall'Europa).\nDalla guerra contro l'Impero ottomano al terremoto del 1693.\nIn lotta contro l'Impero ottomano.\nL'Impero ottomano tent\u00f2 ancora di mostrare la propria forza all'Impero spagnolo nel 1573, allestendo una poderosa flotta e portandola nelle acque siracusane: era la risposta alla Lega Santa, della quale aveva fatto parte ovviamente anche Siracusa (la flotta veneziana scelse il suo porto per approvvigionarsi, cos\u00ec come i cavalieri di Malta e i soldati iberici), e la risposta alla sconfitta che questa aveva inflitto al sultano nelle acque corinzie durante la Battaglia di Lepanto. Nonostante in mare vi fosse una quantit\u00e0 tale di navi del sultano da permettere l'invasione del Regno di Sicilia, i turchi presero a sbarcare a ondate, per cui i siciliani e gli spagnoli ebbero tempo di organizzare le difese e rigettarli sulla battigia.\nAltri assalti ottomani alle coste siracusane negli anni a venire si susseguirono, ma i siciliani riuscirono sempre a superarli egregiamente. Siracusa poi doveva la sua incolumit\u00e0 alla solida recinzione che l'avvolgeva, merito degli spagnoli e di sacrifici finanziari del popolo di Sicilia, e anche alla costante presenza dei cavalieri maltesi che si battevano per mantenere in questo Regno la Cristianit\u00e0: va ad esempio citato lo scontro svolotosi alla penisola della Maddalena (nei confini della baia aretusea) tra i cavalieri gerosolimitani e le galee di Biserta, che procurarono in quell'occasione gravi lutti e danni all'Ordine cristiano (fu per esso una pesante sconfitta, della quale i siracusani furono attoniti spettatori).\nIl soggiorno di Caravaggio.\nNel 1608 Michelangelo Merisi, in arte Caravaggio. Egli stava fuggendo dai cavalieri di Malta e su di lui pendeva una taglia (emessa dallo Stato pontificio). Michelangelo soffriva da tempo di problemi con la giustizia e pare che il siracusano Mario Minniti (suo amico e modello a Roma) fosse inoltre suo complice. Minniti pos\u00f2 per le tele del Caravaggio (quando i due lavoravano nella stessa bottega) dal 1592 al 1600 (quando le loro strade si separarono una prima volta). Si riconosce il volto del Minniti in: \"Fanciullo con canestro di frutta\", \"Bacco\", \"Buona ventura\", \"Concerto\", \"I bari\", \"Ragazzo morso da un ramarro\", \"Suonatore di liuto\", \"Vocazione di san Matteo\".\nRifugiato nella citt\u00e0 aretusea, Caravaggio incontr\u00f2 nuovamente Minniti (secondo una tradizione egli fu ospite a casa sua). Qui ricevette una commissione: gli fu chiesto di dipingere una tela che raffigurasse la Santa patrona di Siracusa, il pittore lombardo quindi realizz\u00f2 il \"Seppellimento di santa Lucia\". Giungendo poi nell'area archeologica della citt\u00e0, Caravaggio, accompagnato dall'erudito Vincenzo Mirabella, coni\u00f2 il nome a una delle famose latomie siracusane (le antiche prigioni, descritte da Cicerone come: \u00abopera grandiosa, magnifica, dei re e dei tiranni\u00bb), chiamandola Orecchio di Dionisio (in riferimento alle presunte attivit\u00e0 di spionaggio effettuate al suo interno dall'omonimo tiranno, grazie all'acustica del luogo).\nNel 1618, sotto il Regno del nuovo sovrano Filippo III di Spagna, venne mutato il nome del castello Maniace, il quale figurer\u00e0 nei documenti ufficiali da ora in poi (fino alla fine dell'et\u00e0 spagnola) come castello di San Giacomo; patrono di Spagna. Al periodo di questo cambiamento appartengono anche le mensole arenarie poste sull'ingresso del castello che recano incisa la seguente minacciosa scritta: \u00ab\"Ego Interficiam Omnes Qui Affligent\"\u00bb (Uccider\u00f2 tutti quelli che fanno del male), a riprova del severo ruolo militare dato alla costruzione d'origine federiciana.\nTensioni europee.\nNel 1635 i rapporti tra Francia e Spagna precipitarono e mentre si consumava la Guerra franco-spagnola, nei difficili rapporti tra Sua Maest\u00e0 Cristianissima (il re di Francia) e Sua Maest\u00e0 Cattolica ci fin\u00ec nel mezzo pure Siracusa, la quale per la posizione geografica che occupava poteva determinare anche gli equilibri politici tra le potenze europee. Cos\u00ec accadde che nel 1637 i cavalieri di Malta vennero attaccati dal fuoco dei baluardi aretusei, provocando un incidente diplomatico non di poco conto. Scrisse indignato il Gran Maestro Lascaris al vicer\u00e9 siciliano che le galee dell'Ordine erano \u00ab\"insolite a sentir altre palle di cannone, che quelle de'Turchi, e de Mori Nemici di Christo, e della sua santa Fede\"\u00bb, e stentavano a credere che i militari di Siracusa avessero attentato alla vita di coloro che li avevano sempre difesi. Altrettanto indignato si mostr\u00f2 il re di Francia Luigi XIII che pretese dalla Spagna delle scuse ufficiali, che prontamente arrivarono, dato lo scandalo suscitato in tutta Europa dal fatto di Siracusa.\nSeguirono decenni di crisi economica, sanitaria e climatica che decimarono ulteriormente la popolazione aretusea: solo nel 1672 la citt\u00e0 vide perire d'un colpo 9.000 dei suoi abitanti a causa della fame, nonostante i tentativi di introdurvi del cibo da parte dei cavalieri maltesi e anche dei paesi limitrofi; quell'anno pass\u00f2 alla storia come \"malannata grande\".\nLa guerra del re Sole in Sicilia.\nNel 1674 la citt\u00e0 di Messina, che dall'inizio dell'epoca spagnola era in lotta con Palermo per il ruolo di capitale dell'isola, vedendo che i suoi tanti privilegi venivano ostacolati e che la sua egemonia era posta in pericolo dalle delibere della Corte ispanica, decise di rivoltarsi contro la corona spagnola affidandosi all'aiuto dell'acerrima nemica degli Asburgo: la Francia del re Sole, Luigi XIV. Sua Maest\u00e0 Cristianissima allora ne approfitt\u00f2 per cercare di strappare Siracusa all'Impero ispanico. I siracusani, va specificato, non si erano ribellati e rimanevano fedeli al giovanissimo re Carlo II di Spagna. I messinesi, che desideravano un'indipendenza solo per loro (volevano elevare il loro territorio a Repubblica) si ritrovarono invece a combattere fianco a fianco con i francesi contro i difensori di Siracusa, poich\u00e9 intorno al capoluogo aretuseo si svilupp\u00f2 la maggior parte del conflitto, dando origine a una sorta di guerra civile tra siciliani.\nAugusta divenne la base principale del re di Francia, e scontri violenti si verificarono dapprima a Melilli (comune che sorge alle spalle sia di Siracusa che di Augusta) e poi nell'entroterra ibleo. Il conflitto va inquadrato all'interno della Guerra d'Olanda, per cui non stupisce che in queste acque giunse la flotta dei Paesi Bassi che, alleata della Spagna e capitanata dal celebre ammiraglio Michel Adriaenszoon de Ruyter, diede vita allo scontro navale svoltosi a nord di Siracusa (Battaglia d'Agosta), il cui scopo era cacciare i francesi fuori da Augusta, ma questi ultimi ebbero la meglio e gli olandesi videro perire, a causa delle ferite, nella citt\u00e0 aretusea il loro comandante Ruyter (per i Paesi Bassi Ruyter era una figura paterna, molto importante).\nIl re Sole, che concesse una tregua per permettere agli olandesi di trasportare il corpo di Ruyter da Siracusa ad Amsterdam, riprese con il suo intento di minare la stabilit\u00e0 spagnola in area aretusea (il piano francese era quello di conquistare prima Siracusa e poi cacciare gli spagnoli dall'intera Sicilia), cos\u00ec, mentre a Melilli \u00absi gavazzava nel sangue\u00bb i siciliani degli Iblei si organizzarono per combattere contro le truppe di Sua Maest\u00e0 Cristianissima, riuscendo a respingerle (la Francia aveva trasportato in Sicilia poche truppe e molte navi, per cui risultava meno avvantaggiata dal lato terrestre e molto pericolosa dal lato marittimo). Infine per\u00f2, dopo quattro anni di guerra, nel 1678 il re Sole firm\u00f2 l'armistizio che poneva fine alla guerra d'Olanda, quindi si impegnava ad evacuare Messina e le sue truppe ad Augusta e Melilli. Siracusa anche stavolta riusc\u00ec a cavarsela, ma la Spagna divenne con questa citt\u00e0 molto pi\u00f9 sospettosa: vedendola aggredita da pi\u00f9 parti, increment\u00f2 su di essa il controllo militare e ne min\u00f2 parte dei diritti civili andandola a dichiarare nel 1679 piazza d'armi e assegnandole un governatore militare la cui singola parola valeva pi\u00f9 di quella dell'intero Senato aretuseo.\nIl terremoto del 1693.\nNel frattempo le calamit\u00e0 non concedevano tregua ai siracusani: nel 1693 vennero investiti dal terremoto pi\u00f9 forte mai registrato in terra siciliana (terremoto del Val di Noto del 1693). Questo evento sismico, che si verific\u00f2 di notte l'11 gennaio, fu accompagnato nelle coste aretusee da un maremoto, in totale la citt\u00e0 perse in un solo giorno altri 4.000 dei suoi abitanti.\nQuasi rasa al suolo, Siracusa rifabbric\u00f2 da capo il suo centro storico, Ortigia, adottando soprattutto lo stile barocco.\nDalla guerra di successione spagnola alla salita al trono dell'ultimo Asburgo.\nLa guerra di successione spagnola.\nI siracusani non ebbero tempo di rifiatare, ovvero non ebbero il tempo sufficiente per riprendersi dal terremoto di fine secolo e ricostruire la loro citt\u00e0 con la dovuta calma dopo, poich\u00e9 nel 1700 venne a mancare il re Carlo II di Spagna, e dato che costui rappresentava l'ultimo Asburgo di Spagna (morto molto malato e senza eredi), si apr\u00ec una delicatissima questione che coinvolse a pieno la Sicilia e Siracusa (che diverr\u00e0 uno dei principali teatri di questa lunga guerra di potere): nelle mani di chi doveva passare l'Impero spagnolo, del quale faceva parte la corona siciliana.\nL'ultimo Asburgo spagnolo nomin\u00f2 nel suo primo testamento come suo unico erede (di un Impero indivisibile) il consanguineo germanico, l'arciduca Carlo d'Asburgo (il ramo originale degli Asburgo), ma il re Sole si oppose ripetutamente a questa scelta, non volendo che l'Impero spagnolo si andasse ad unire al Sacro Romano Impero (e si ritornasse dunque a quel singolare strapotere che nel Cinquecento era stato concentrato nelle sole mani di Carlo V d'Asburgo), propose quindi altri nomi fino a quando riusc\u00ec a convincere il giovane Carlo II ad accettare di trasferire tutto l'Impero al figlio del delfino di Francia; il nipote del re Sole, Filippo di Borbone. Ma se questa prospettiva soddisfaceva la Francia, spaventava invece l'Inghilterra (altra acerrima nemica della Spagna) e non incontrava il favore dell'Austria asburgica. Dopo l'incoronazione di Filippo a re di Spagna, nella reggia di Versailles il 16 novembre 1700, la guerra fu inevitabile. Da un lato vi erano schierate la Spagna e la Francia, dall'altro l'Inghilterra e il Sacro Romano Impero, forti anche di ulteriori alleati, fermamente decisi a impedire l'unione tra la corona spagnola e la corona francese.\nLa guerra, diffusa in tutto il mondo, non tard\u00f2 a raggiungere la Sicilia: nel porto di Siracusa, tra l'altro, si verific\u00f2 l'unica azione belligerante della prima fase delle cruenti turbolenze europee di inizio Settecento: nota come Battaglia di Siracusa, essa fu uno scontro tra navi francesi e navi inglesi, che vide la facile vittoria della Francia per via dell'esiguo numero di inglesi nel porto. Nel 1713 tutte le potenze, eccetto una (Sacro Romano Impero), firmarono il Trattato di Utrecht, con il quale si smembrava l'Impero spagnolo: la Sicilia venne sottratta alla Spagna e unita al Ducato di Savoia (Piemonte). Il duca Vittorio Amedeo II di Savoia per sedere sul trono di Sicilia divenne re. Ma il nuovo assetto territoriale non era destinato a durare: la Francia, uscita sconfitta da questa guerra, rinunci\u00f2 al trono di Spagna e pass\u00f2 dalla parte dell'Inghilterra e del Sacro Romano Impero. Gli spagnoli non avevano tuttavia intenzione di rispettare gli accordi di Utrecht; essi ripresero in mano le armi e nell'estate del 1718 si diressero in Sicilia, per riportarla sotto la corona del re di Spagna e re delle Indie, Filippo V di Borbone.\nIl ritorno degli spagnoli nell'isola.\nTutto ci\u00f2 sconvolse Siracusa, i cui comandanti dovettero imporre nuove e celeri opere di riparo per le fortificazioni (alcune ancora deboli dopo il terremoto), imponendo ai cittadini di lasciar perdere la ricostruzione delle case e degli altri palazzi civili. Un assedio era alle porte. La citt\u00e0 divenne quindi sede del vicer\u00e9 piemontese Annibale Maffei, che dall'interno delle sue mura orchestr\u00f2 la difesa savoiarda del Regno.\nNel frattempo re Giorgio I d'Inghilterra mand\u00f2 la flotta brittanica, la Royal Navy, in acque siciliane, sotto il comando dell'ammiraglio George Byng, il cui compito era quello di convincere il marchese di Lede Jean Fran\u00e7ois de Bette, comandante supremo delle truppe spagnole in Sicilia, a desistere da questa invasione e ad accettare quanto stabilito a Utrecht. Poich\u00e9 il marchese di Lede rifuit\u00f2 di deporre le armi, Byng e la flotta inglese distrussero in acque siracusane l'intera flotta spagnola (Armada Espa\u00f1ola): lo scontro avvenne tra Avola e Capo Passero, mentre tutti i prigionieri vennero condotti dapprima a Siracusa e poi al porto di Mah\u00f3n. La violenta condotta dell'Inghilterra irrit\u00f2 la Francia, che intravide in essa la sua prossima potente avversaria, tuttavia ottenne la gratitudine del Sacro Romano Impero, al quale era stata promessa la Sicilia; le truppe germaniche si spesero molto per sconfiggere quelle spagnole. La guerra and\u00f2 avanti altri due anni: Siracusa venne bloccata dalla parte terrestre ma non dal mare, data la costante presenza della flotta inglese nel suo porto.\nL'ultimo Asburgo.\nL'assedio venne quindi superato e nel 1720 sal\u00ec sul trono siciliano Carlo VI d'Asburgo (ultimo esponente diretto di questa casata), mentre il re piemontese venne ricompensato della perdita della Sicilia con l'acquisizione della corona di Sardegna. Ma la discordia tra i regnanti d'Europa riport\u00f2 in auge la guerra in terra siciliana: la Francia, alleatasi con la Spagna, s'impegn\u00f2 a estromettere dai Regni dell'Europa del Sud la monarchia asburgica, poich\u00e9 entrata in contrasto, nel contesto della guerra di successione polacca, con l'asse formato dal Sacro Romano Impero, dalla Prussia e dalla Russia (asse del quale faceva parte anche la Sicilia, in quanto terra asburgica); il cosiddetto \"Bund der drei schwarzen Adler\" (il trattato delle Tre aquile nere).\nLa corona di Sicilia venne stavolta promessa al figlio del re di Spagna, attuale duca di Parma e Piacenza Carlo I di Borbone (a patto per\u00f2 che le corone di Spagna e Sicilia rimanessero rigorosamente separate). Nuove battaglie si susseguirono in aree siciliane; Siracusa divenne nuovamente la capitale militare del vicereame assediato: Jos\u00e9 Carrillo de Albornoz, duca di Montemar si trincer\u00f2 dentro la citt\u00e0 aretusea e il comandante supremo delle truppe germaniche, il generale Orsini di Roma, dichiar\u00f2 al suo pari spagnolo, il marchese di Grazia Reale Pedro de Castro y Figueroa, che i tedeschi avrebbero difeso Siracusa fino all'ultima goccia di sangue. In realt\u00e0 la vicenda prese infine una piega diversa: Siracusa sub\u00ec nel maggio del 1735 un pesante bombardamento da parte degli spagnoli e la sua popolazione venne evacuata e dispersa nelle campagne limitrofe, ma i tedeschi, a un certo punto, dovettero dichiarare la resa, poich\u00e9 l'imperatore asburgico aveva necessit\u00e0 di far pace con la Francia e l'Inghilterra, le quali dovevano riconoscergli la Prammatica Sanzione che permetteva all'ultimo Asburgo di passare il suo Impero alla figlia Maria Teresa d'Austria. Siracusa quindi si arrese nel giugno di quello stesso anno e i tedeschi lasciarono il posto agli spagnoli, i quali, a loro volta, sarebbero infine stati richiamati celermente in patria: la citt\u00e0 passava in maniera definitiva sotto il dominio dei Borbone di Napoli. La Sicilia usciva fortemente provata da tutte queste guerre. Iniziava per la citt\u00e0 aretusea un lungo periodo di forte decadenza sociale, politica ed economica.\nEpoca borbonica.\nPrimo periodo borbonico: la guerra contro l'Impero francese.\nI papiri del Ciane e la presa di Malta.\nNella seconda met\u00e0 del '700 venne scoperto il \"Cyperus papyrus\" (papiro egiziano) del Ciane. Ci\u00f2 provoc\u00f2 una contesa nello stabilire a chi andasse il merito del primo rinvenimento; odiernamente non vi sono dubbi nell'attribuirlo all'erudito siracusano Cesare Gaetani (ricordando comunque che la prima testimonianza in assoluto sulla presenza di questa pianta in terra aretusea - non al Ciane ma al Plemmirio - e va riconosciuta allo studioso botanico palermitano Paolo Silvio Boccone).\nFu poi Saverio Landolina (importante figura politica e culturale della Siracusa di fine Settecento e inizio Ottocento), nel 1781, a fabbricare la prima carta di papiro d'epoca moderna, rimettendo cos\u00ec in circolazione l'antico metodo di scrittura mediterranea, del quale non si erano avute pi\u00f9 notizie fin dalla fine dell'Impero bizantino.\nNel 1798 Napoleone Bonaparte, che stava prendendo sempre pi\u00f9 potere in Francia, decise di dirigere una spedizione militare e scientifica in Egitto (sar\u00e0 in questa occasione che verr\u00e0 riportata alla luce la cosiddetta stele di Rosetta, fondamentale per la comprensione della scrittura geroglifica), ma prima di conquistare le piramidi e dichiararsi \u00abgovernatore supremo dell'Egitto\u00bb volle venire a Malta (la sua flotta di fatto era in acque siracusane nel maggio di quell'anno) e sottrarre l'isola ai cavalieri dell'Ordine di San Giovanni di Gerusalemme, dichiarandola da quel momento in avanti possedimento della Francia. I cavalieri, gi\u00e0 da tempo in rapporti con la corte degli zar, si diressero in Russia, per cercare un valido aiuto bellico contro Napoleone e riprendersi l'isola (nominarono loro Gran Maestro l'imperatore Paolo Romanov).\nTuttavia, entr\u00f2 in scena una terza potenza: la Gran Bretagna, che nell'estate del 1798 mand\u00f2 la sua flotta, la Mediterranean Fleet della Royal Navy, a intercettare la rivale napoleonica. Giunse quindi a Siracusa, il 19 luglio, l'ammiraglio Horatio Nelson. Dapprima Nelson trov\u00f2 difficolt\u00e0 per entrare nel porto aretuseo, poich\u00e9 vigeva un patto di neutralit\u00e0 firmato tra Napoleone Bonaparte e la corte dei Borbone, secondo il quale i porti del Regno di Sicilia non dovevano accogliere navi belligeranti (Siracusa poi, in particolare, aveva da tempo il divieto di far entrare nella propria baia pi\u00f9 di tre vascelli per volta; condizione che le aveva impedito nel 1788 di divenire la principale base navale russa nel Mediterraneo). Grazie per\u00f2 all'intercessione della regina siciliana Maria Carolina d'Austria (sorella della ghigliottinata Maria Antonietta di Francia e quindi nemica della rivoluzione francese), a sua volta sollecitata da John Acton e Lady Hamilton, fu permesso agli inglesi di rifornirsi di viveri e acqua nell'isola di Ortigia. In tale contesto Horatio Nelson inneggi\u00f2 alla simbologia greca che attorniava l'antica fonte d'acqua dolce alla quale attinse; la fonte Aretusa, affermando che per merito di quell'acqua mitica egli avrebbe sconfitto Napoleone; aggiunse che aveva l'unica scelta di ritornare coperto di allori o di cipresso (non \u00e8 chiaro se Nelson fosse a conoscenza delle leggendarie di quella fonte, e per questo parlasse di allori, o se egli venisse semplicemente attratto dall'antichit\u00e0 della sorgente sotterranea che gli antichi Siracusani legarono alla ninfa d'Artemide).\nNelson sconfisse le forze navali di Napoleone nella battaglia del Nilo (a Siracusa apprese che l'Arm\u00e9e fran\u00e7aise si era diretta ad Alessandria d'Egitto). Nel frattempo, i suoi uomini si adoperarono per sconfiggere gli occupanti francesi a Malta. I siracusani - il cui governatore militare venne accusato dalla Francia di corruzione, poich\u00e9 aveva permesso agli inglesi di violare il patto di Parigi del 1796 - ricevettero dalla corte borbonica l'ordine di schierarsi con l'Inghilterra e di privare i maltesi (ma non i maltesi ribelli) dei rifornimenti di cibo: Siracusa, fino alla venuta di Napoleone, era stata il principale porto di rifornimento, al quale poi si aggiunse anche quello di Augusta, per gli abitanti di Malta e in special modo per i cavalieri dell'Ordine. I francesi, spieg\u00f2 loro John Acton, erano da considerarsi nemici; Nelson con la sua flotta avrebbe recuperato l'isola per la corona siciliana (si vedr\u00e0, alla fine, che l'isola recuperata non sar\u00e0 mai pi\u00f9 riconsegnata all'autorit\u00e0 della Sicilia).\nLe guerre napoleoniche.\nVedendo l'isola di Malta ormai saldamente in mano inglese, Napoleone decise di giocare d'astuzia e la promise allo zar Paolo, gi\u00e0 Gran Maestro dei cavalieri giovanniti (suoi ospiti), che l'avevano occupata fin dal 1530. Tale mossa scardin\u00f2 l'alleanza che era nata tra la Russia e l'Inghilterra, la quale si oppose a cedere la nuova conquista ai russi. Dopo una serie di diatribe si arriv\u00f2 alla pace di Amiens nel 1802, che blocc\u00f2 i conflitti tra la Francia rivoluzionaria e i suoi oppositori, azzerando conseguentemente anche le alleanze. Ciononostante, Francia, Russia e Gran Bretagna non riuscirono a mettersi d'accordo e la guerra riesplose prepotentemente su larga scala in Europa (proprio Malta rappresent\u00f2 il pomo della discordia, in quanto Napoleone voleva fosse restituita ai cavalieri giovanniti e soprattutto che fosse sgombrata dagli inglesi; questi a loro volta non sapevano decidersi a lasciarla, temendo che Russia o Francia se ne appropriassero al loro posto).\nNel 1805 la situazione della corte borbonica era estremamente delicata: Napoleone (che aveva gi\u00e0 fatto cadere una volta i Borbone dal trono del Regno di Napoli nel 1799) non si tenne pi\u00f9 quando Ferdinando IV di Borbone (III per i siciliani) strinse una nuova alleanza con Russia e Gran Bretagna, e decise quindi di invadere il suo Regno; il re e la regina trovarono rifugio in Sicilia, presso la vacante corte di Palermo. Si era difatti formata la Terza coalizione (le due passate avevano mirato ad annichilire il cosiddetto Regime del Terrore e le guerre rivoluzionarie francesi, mentre dalla terza alleanza in avanti si parl\u00f2 di guerre napoleoniche), il cui scopo era sconfiggere il generale corso e togliergli il titolo di Imperatore dei francesi (che egli stesso si era dato l'anno precedente), e Siracusa era stata designata da inglesi e russi come \u00ab\"point of concentration\"\u00bb per le operazioni che avrebbero condotto un gran numero di soldati a difendere la parte continentale del Regno borbonico, irritando grandemente Bonaparte, che eppure aveva sperato nel rispetto del nuovo trattato di neutralit\u00e0 fatto firmare a re Ferdinando il 21 settembre del 1805.\nNon essendo Siracusa una citt\u00e0 economicamente adagiata - tutt'altro; i viaggiatori di allora la descrivevano come uno dei luoghi pi\u00f9 poveri d'Europa -, essa si animava solamente con la guerra (che era allo stesso tempo la sua condanna, dato lo stato di piazza d'armi che perennemente le apparteneva e che condizionava ogni aspetto della vita sociale aretusea); da tempo immemore accadeva ci\u00f2 a Siracusa: durante i conflitti bellici questa citt\u00e0 era capace di divenire rapidamente il punto focale dell'isola, accogliendo truppe, alti comandi, vicer\u00e9 e quant'altro. Insieme ai soldati, all'interno delle mura siracusane confluivano pure notevoli capitali di denaro, apportati proprio dalla milizia. Fu cos\u00ec, dunque, che la popolazione aretusea nel contesto bellico anti-napoleonico vide incrementare i propri modesti guadagni in un primo momento, nel 1805, con la presenza anglo-russa e in un secondo momento, dal 1807, unicamente con la presenza inglese: difatti, dopo la nascita del nuovo Regno napoletano bonapartista, gli inglesi, per evitare che Napoleone conquistasse anche la Sicilia (una delle pochissime terre ancora libere dalla dominazione francese), ne occuparono i punti strategici; Siracusa era uno di questi. Inoltre la citt\u00e0 aretusea divenne sede della \"Mediterranean Fleet\" e del suo comandante in capo Cuthbert Collingwood (che aveva sostituito Horatio Nelson dopo che questi venne ucciso nella battaglia di Trafalgar).\nCollingwood fece in modo che i reali, stabilitisi a Palermo, non potessero disporre di Siracusa, poich\u00e9 egli ne richiese il pieno possesso marinaro e bellico per l'Inghilterra, asserendo che solamente gli inglesi erano in grado di proteggere i Borbone dalla sete di conquista di Bonaparte, e questa protezione poteva essere possibile solo escludendo la corte borbonica dagli affari pi\u00f9 delicati della guerra. Il Regno di Sicilia era nei fatti diviso in due tra influenza inglese e influenza napoletana (quella inglese, tuttavia, la dominava). Tale atteggiamento indispose oltre ogni dire la regina (pi\u00f9 attiva del marito nelle vicende del Regno): l'Asburgo-Lorena (essa era tra l'altro la sola nipote ancora in vita dell'ultimo Asburgo, Carlo VI; colui che aveva fatto dichiarare ai suoi uomini di voler difendere Siracusa \u00abfino all'ultima goccia di sangue\u00bb, salvo poi costringerla alla resa per permettere il passaggio dell'Impero asburgico alla futura madre di Maria Carolina, ovvero Maria Teresa d'Austria) si mostr\u00f2 apertamente ostile agli inglesi e cadde in sospetto di questi quando Napoleone spos\u00f2 una sua nipote. Accusata di \u00abconnivenza con il nemico\u00bb, Maria Carolina d'Austria venne esiliata dall'isola nel 1813.\nNel 1807, primo anno di quello che la storiografia chiam\u00f2 il \u00abdecennio inglese\u00bb per la Sicilia, venne firmata la pace di Tilsit tra Francia e Russia, il che complic\u00f2 moltissimo la situazione bellica e sociale per la Gran Bretagna; a seguito di ci\u00f2 Collingwood ricevette a Siracusa l'ordine da parte del suo Stato maggiore di distruggere tutte le navi dello zar presenti nei porti siciliani. Collingwood, pur prestandosi ad obbedire, intravide con largo anticipo la frattura che da l\u00ec a qualche anno sarebbe scoppiata tra Napoleone e Alessandro Romanov. I russi furono comunque espulsi dall'isola: Siracusa, che era stata scelta dal nuovo zar come base per le sue truppe, aveva gi\u00e0 dovuto rinunciare prima della pace di Tilsit al rapporto privilegiato con la Russia, poich\u00e9 gli inglesi lo impedirono non appena incominci\u00f2 l'occupazione (stessa cosa fecero con gli americani, sollecitandoli ad andarsene; essi si trovavano a Siracusa fin dal 1803 e adoperavano la citt\u00e0 come loro rifugio nella prima guerra barbaresca).\nMentre i rapporti con la Gran Bretagna divenivano sempre pi\u00f9 importanti e privati (si veda a tal proposito la nascita della costituzione siciliana del 1812, fatta su stampo di quella inglese e da questi voluta con caparbiet\u00e0), si indeboliva il potere dei Borbone sull'isola: nel 1811 Londra aveva mandato in Sicilia Lord William Bentinck, il quale, influenzato dai ragionamenti imperialistici dello scozzese Gould Francis Leckie (un proprietario terriero che visse a Siracusa negli anni delle guerre napoleoniche e che godette di grande stima presso i militari inglesi stanziati sull'isola), \u00absogn\u00f2\u00bb, come lui stesso confess\u00f2, di far divenire la Sicilia una delle due gemme pi\u00f9 preziose della corona d'Inghilterra (l'altra era l'Irlanda), ed estromise il re dal governo siciliano (lo fece dare per malato; sue furono inoltre le forti pressioni esercitate su Maria Carolina d'Austria per costringerla all'esilio).\nLa situazione, ciononostante, mut\u00f2 profondamente quando Napoleone Bonaparte, dopo aver tentato d'invadere e conquistare la Russia nel 1812, si vide circondato dai suoi nemici, che invasero la Francia, e dovette dichiarare la resa a Fontainebleau nel 1814. Con la caduta di Napoleone venne meno la necessit\u00e0 inglese di controllare la Sicilia e i siciliani: nel 1815 fu dichiarata la pace europea e al congresso di Vienna si stabil\u00ec di sopprimere la costituzione siciliana. La monarchia assoluta venne restaurata e i Borbone furono dichiarati sovrani del nuovo Regno delle Due Sicilie, nato fondendo le due corone di Sicilia e di Napoli."}
{"id": "5646418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646418", "title": "Belisario Porras Barahona", "text": "\u00c8 stato presidente di Panama per tre mandati negli anni dieci e venti. Era rappresentante del Partito Nazional Liberale."}
{"id": "5646421", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646421", "title": "Associazione Calcio Palazzolo 1994-1995", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Palazzolo nelle competizioni ufficiali della stagione 1994-1995."}
{"id": "5646425", "revid": "399371", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646425", "title": "Aleksej Romanovi\u010d", "text": ""}
{"id": "5646427", "revid": "316629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646427", "title": "Demofonte (Metastasio)", "text": ""}
{"id": "5646430", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646430", "title": "The Final Payment (film 1917)", "text": "The Final Payment \u00e8 un film muto del 1917 scritto e diretto da Frank Powell.\nTrama.\nNicola e Alfredo sono due pescatori, grandi amici fin dall'infanzia. Ma diventano acerrimi rivali quando entrambi si innamorano di Nina che accetta la corte di Cesare. Una notte, ubriaco, Nicola minaccia di denunciare un altro pescatore, Alfredo, di usare la dinamite per la pesca. Alfredo lo uccide ma dell'omicidio viene incolpato Cesare che, processato, viene impiccato. L'unica a conoscere la verit\u00e0 \u00e8 Marie, una giovane che, tacendo, crede di poter diventare la moglie di Alfredo. Questi, per\u00f2, vuole invece la sorella minore di Nina, Rose, che riesce ad attirare sulla sua barca. Nina, venuta a sapere la verit\u00e0, li sorprende e, nel corso della lotta, una lampada che si ribalta provoca un incendio in cui, tra le fiamme, perisce l'assassino.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fox Film Corporation. La sinossi inclusa nel copyright segnalava che il titolo originale della storia era \"Nannina\".\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Fox Film Corporation, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 21 maggio 1917."}
{"id": "5646451", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646451", "title": "Associazione Calcio Pistoiese 1994-1995", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lAssociazione Calcio Pistoiese nelle competizioni ufficiali della stagione 1994-1995."}
{"id": "5646453", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646453", "title": "Celsius", "text": ""}
{"id": "5646454", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646454", "title": "Quattro candide canaglie", "text": "Quattro candide canaglie (\"Four Faultless Felons\") \u00e8 una raccolta di quattro racconti dello scrittore inglese G. K. Chesterton, pubblicata per la prima volta nel 1930. \nI racconti, contornati da un prologo e un epilogo, narrano le storie di quattro uomini accomunati dall'avere in apparenza compiuto un crimine che poi, nello svolgersi della vicenda, si scopre non essere avvenuto nel senso proprio e consueto del termine. I reati in questione sono assassinio, frode, furto e tradimento.\nIndice.\nPrologo del giornalista\nEpilogo del giornalista"}
{"id": "5646455", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646455", "title": "Elezioni parlamentari in Polonia del 2015", "text": "Le elezioni parlamentari in Polonia del 2015 si tennero il 25 ottobre per il rinnovo dell'Assemblea nazionale (Sejm e Senato). In seguito all'esito elettorale, Beata Szyd\u0142o, espressione di Diritto e Giustizia, ha assunto la carica di Presidente del Consiglio e ha formato un governo di maggioranza.\nPer la prima volta dal ripristino nella democrazia, nel 1989, un partito consegu\u00ec da solo la maggioranza assoluta in parlamento. Per la prima volta dal 1989, inoltre, nessun partito di sinistra \u00e8 stato eletto al parlamento."}
{"id": "5646458", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646458", "title": "Campionati di football americano in Africa", "text": ""}
{"id": "5646459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646459", "title": "Associazione Calcio Prato 1994-1995", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Prato nelle competizioni ufficiali della stagione 1994-1995."}
{"id": "5646461", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646461", "title": "Jeremiah N. Reynolds", "text": "Biografia.\nNato in povert\u00e0 in Pennsylvania, da bambino con la famiglia si trasfer\u00ec in Ohio, dove a vent'anni insegn\u00f2 e frequent\u00f2 per tre anni la Ohio University di Athens . Nel 1823 diresse a Wilmington il giornale \"Spectator\" . Nel 1824 Reynolds inizi\u00f2 un giro di conferenze con John Cleves Symmes Jr. con il quale condivideva la teoria della Terra cava sostenuta anche da alcuni stimati scienziati dell'epoca .\nCon l'appoggio del presidente degli Stati Uniti John Quincy Adams e del Congresso, Reynolds riusci a compiere i preparativi per una spedizione al Polo Sud che fu bloccata dal nuovo Presidente Andrew Jackson. Con l'aiuto di finanziamenti privati la spedizione pot\u00e9 comunque salpare dal porto di New York nel 1829 raggiungendo la costa dell'Antartide. Nel viaggio di ritorno a Valpara\u00edso l'equipaggio si ammutin\u00f2 e costrinse Reynolds a scendere a terra.\nNel 1832 fu recuperato dalla nave da guerra \"Potomac\", una fregata al comando del commodoro John Downes che da Sumatra, dove aveva compiuto un'azione di guerra contro chi aveva attaccato la nave americana \"Friendship\" di Salem, stava tornando negli Stati Uniti. Reynolds si offr\u00ec come segretario del commodoro e scrisse di quel lungo viaggio intorno al mondo il libro \"Voyage of the United States Frigate Potomac. Under the Command of Commodore John Downes, During the Circum-navigation of the Globe, in the Years 1831, 1832, 1833, and 1834\".\nTornato a New York divenne avvocato di successo e uomo d'affari."}
{"id": "5646462", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646462", "title": "Yacouba Camara", "text": "Biografia.\nNato ad Aubervilliers (Senna-Saint-Denis) da genitori di origine maliana, Camara si form\u00f2 rugbisticamente in un club della \"banlieue\", il in cui entr\u00f2 a 12 anni completamente a digiuno di sport. Nel 2009, quando inizi\u00f2 gli studi liceali a Massy, si trasfer\u00ec nella squadra locale con la quale debutt\u00f2 in Pro D2 a soli 17 anni e con cui disput\u00f2 cinque incontri.\nIngaggiato dal per la stagione 2013-14 di Top 14, esord\u00ec con il suo nuovo club nella prima giornata di campionato partendo dalla panchina contro il e marc\u00f2 la sua prima meta alla settima contro il . Nella stessa annata debutt\u00f2 anche a livello europeo, giocando pure da titolare il quarto di finale di Heineken Cup contro gli irlandesi del . Dopo quattro stagioni con la maglia della compagine tolosana, nell'estate del 2017 si trasfer\u00ec nel con cui firm\u00f2 un contratto quadriennale. Nella prima annata con il nuovo club raggiunse la finale del Top 14, venendo, per\u00f2, sconfitto dal Castres.\nA livello internazionale, Camara gioc\u00f2 con la selezione under-20 francese nelle annate 2013 e 2014; in quest'ultima si aggiudic\u00f2, da capitano, il Sei Nazioni U-20 con il Grande Slam e giunse al sesto posto finale del mondiale giovanile. Alla fine del 2014, fu aggregato alla prima squadra dal C.T. della Philippe Saint-Andr\u00e9 in vista dei \"test match\" autunnali, ma non fu utilizzato. Nel 2016 fu convocato dal nuovo commissario tecnico dei \"Bleus\" Guy Nov\u00e8s per disputare il Sei Nazioni, torneo dove fece il suo esordio internazionale nella partita contro l' e dove disput\u00f2 un totale di tre incontri. L'anno successivo prese parte al tour sudafricano dei transalpini dove gioc\u00f2 tutte e tre le partite previste. Il nuovo selezionatore della Francia, Jacques Brunel, lo schier\u00f2 titolare in tutte e cinque le sfide del Sei Nazioni 2018. Dopo quasi un anno di assenza, torn\u00f2 in nazionale in occasione della partita contro l', valida per la seconda giornata del Sei Nazioni 2019, torneo nel cui gioc\u00f2 anche contro l'Italia. Chiamato nella squadra francese allargata per la , entr\u00f2 a far parte dei convocati definitivi dopo essere sceso in campo in due amichevoli preparatorie. Nel mondiale disput\u00f2 solamente i due incontri della fase a gironi contro e ."}
{"id": "5646474", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646474", "title": "Acid music", "text": ""}
{"id": "5646485", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646485", "title": "Asseco Resovia 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Asseco Resovia nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea organizzativa\nArea tecnica\nArea comunicazione\nArea marketing"}
{"id": "5646486", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646486", "title": "Phelsuma grandis", "text": "Phelsuma grandis \u00e8 un piccolo sauro della famiglia Gekkonidae, endemico del Madagascar.\nDescrizione.\n\u00c8 una delle specie pi\u00f9 grandi del genere \"Phelsuma\", potendo raggiungere una lunghezza di 30\u00a0cm, di cui oltre la met\u00e0 spettano alla coda. Ha una livrea di colore verde verde brillante, con macchie e strie rossastre irregolari sul capo e sul dorso. La parte ventrale \u00e8 biancastra.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie arboricola, attiva durante le ore diurne.La si pu\u00f2 trovare su una variet\u00e0 di specie arboree incluse \"Cocos nucifera\" e \"Ravenala madagascariensis\", nonch\u00e9 sui bamb\u00f9.\nAlimentazione.\n\u00c8 una specie prevalentemente insettivora che integra la sua dieta con sostanze nettarine.\nRiproduzione.\n\u00c8 una specie ovipara.\nDistribuzione e habitat.\nL'areale di questa specie \u00e8 ristretto al Madagascar settentrionale, con popolazioni frammentate presenti sia sul versante nord-orientale che nella regione di Sambirano nel nord-ovest, nonch\u00e9 sull'isola di Nosy Be. Popolazioni sono state introdotte sulle isole di Mauritius e R\u00e9union. \nI suoi habitat tipici sono la foresta pluviale e la foresta decidua secca, ma si adatta a vivere anche in aree di foresta degradata, nei frutteti, e non \u00e8 raro osservarla anche all'interno di giardini e abitazioni, dal livello del mare sino a 900\u00a0m di altitudine.\nTassonomia.\nQuesta entit\u00e0 era in passato considerata una sottospecie di \"Phelsuma madagascariensis\". Nel 2007 Raxworthy et al. ne hanno proposto la elevazione al rango di specie e tale status \u00e8 stato confermato da successivi studi genetici.\nConservazione.\nLa \"IUCN Red List\" classifica \"P. grandis\" come specie a basso rischio (\"Least Concern\").\nLa specie \u00e8 inserita nella Appendice II della \"Convention on International Trade of Endangered Species\" (CITES).\nParte del suo areale ricade all'interno di aree naturali protette tra cui il parco nazionale della Montagna d'Ambra e la riserva naturale integrale di Lokobe."}
{"id": "5646488", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646488", "title": "Stefano Antonio Morcelli", "text": "La sua opera \"De stilo Latinarum inscriptionum libri III\", pubblicata in tre volumi nel 1781, gli diede grande fama ed \u00e8 considerata una pietra miliare nello sviluppo dell'epigrafia latina.\nBiografia.\nNacque a Chiari, presso Brescia, il 17 gennaio 1737 da Giovan Francesco Morcelli e da Giovannina Della Rocca da Oga. Il padre nacque il 3 aprile 1705 a Semogo, un paesino in Valdidentro, nell'Alta Valtellina, situato tra Bormio e Livigno, ed era cresciuto nella casa di famiglia, sita tutt'ora presso la localit\u00e0 semoghina del Plaz\u00f2l; lo stesso Stefano Antonio vi soggiorn\u00f2 per un breve periodo, e, ad oggi, \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche dimore della zona, ancora di propriet\u00e0 dei discendenti. Il Sig. Francesco si era trasferito nella provincia bresciana, con altri suoi parenti, verso il 1715, quando aveva soltanto 10 anni. Si stabil\u00ec a Chiari, dove apr\u00ec un negozio di stoffe e tessuti \"\"pannina\".\" Anche suo cognato Niccol\u00f2 Ponti di Niccol\u00f2 di Semogo era titolare di un negozio di tessuti nella cittadina di Chiari. I Morcelli di Chiari, in riferimento alla loro attivit\u00e0, furono detti \"Kr\u00e0mer\", voce che in dialetto semoghino, che molto risente dell'influsso germanico, vuol dire \"rivendugliuolo di piccole rovisterie da cassetto\", poich\u00e9 il padre dell'Abate forniva di mercanzie, come spilli, fili, pezze, toppe e bottoni, i fratelli e i cugini Morcelli, i quali le rivendevano come, appunto, commercianti ambulanti. Il soprannome rimase per molto tempo nei diretti discendenti dei parenti di Semogo, fino a cadere in disuso a partire dalla prima met\u00e0 del Novecento, insieme ad altri nomignoli di secolare tradizione dialettale, tanto di persona (\"sorn\u00f3m),\" quanto di famiglia (\"scot\u00fam).\" \nPer ricordare due fratelli morti prematuramente mut\u00f2 il nome di battesimo Gianni Antonio in Stefano Antonio. A questi fratelli defunti avrebbe dedicato un'epigrafe, tuttora esistente nella chiesetta dell'Assunta di Chiari, che cos\u00ec recita:\n\"PUERIS - INFANTIBUS GERVASIO ET - JOANNI - ET - STEFANO MORCELLIS - STEPHANUS - ANTONIUS PRAEP. - CLARENSIS - ECCL. FECIT FRATRIBUS - C\u00c6LESTIBUS UNUS - E - FAMILIA - SUPERSTES ORDINE - QUARTUS - AVETE ANIM\u00c6 INNOCENTISSIM\u00c6 IN - PACE\"\nDopo i primi studi nelle scuole di Chiari, nel 1752 si iscrisse al collegio S. Ignazio presso la chiesa delle Grazie a Brescia, dove ebbe come insegnante di retorica il latinista Raimondo Cunichio e di teologia il padre Favre.\nRecatosi a Roma, fu in seguito ammesso alla Compagnia di Ges\u00f9 il 3 novembre 1753. Fu professore di lettere nei collegi di Arezzo (1761), Ragusa (1762-64) e Fermo, in quel di Ascoli Piceno (1765-67). Dopo aver compiuto gli studi teologici in Roma, nella festa di Ognissanti del 1768 fu ordinato sacerdote: fece solenne professione dei quattro voti nelle mani del preposto generale della Compagnia di Ges\u00f9 il 2 febbraio 1771, e venne quindi, nel 1772, nominato professore di eloquenza al Collegio Romano e prefetto del Museo Kircheriano, all'interno del quale fond\u00f2 l'Accademia di Archeologia. Ricus\u00f2 in seguito la nomina di arcivescovo di Ragusa.\nDopo la soppressione della Compagnia di Ges\u00f9 nel 1773, a seguito di un breve emesso da papa Clemente XIV, e per cui Morcelli rivel\u00f2, in una lettera al cugino sacerdote Trioli, anch'egli di Semogo come il padre, commoventi parole (\"... sia sempre benedetto il Signore egualmente e per quel che m'aveva dato, e per quel che m'ha tolto, e in particolare perch\u00e9 ha disposto che per me il cessare di essere religioso non provenga da me n\u00e9 dalla mia volont\u00e0.\"\"),\" fu chiamato a ricoprire la carica di bibliotecario del cardinale Alessandro Albani, prendendo il posto che fino al 1768 era stato ricoperto da Johann Joachim Winckelmann. Nel 1787 Morcelli fu nominato socio dell'Accademia Etrusca di Cortona. Nel 1790, in seguito alle dimissioni del prevosto di Chiari, Angelo Faglia, fu chiamato a sostituirlo. A Chiari si guadagn\u00f2 l'ammirazione di tutti grazie alla sue opere di carit\u00e0: fond\u00f2 e dot\u00f2 un istituto per le fanciulle, miglior\u00f2 le scuole, don\u00f2 al paese la sua biblioteca, che da lui prese il nome, e restaur\u00f2 molti edifici e chiese. Mor\u00ec a Chiari, come membro della ripristinata Compagnia di Ges\u00f9. \nLa sua fama \u00e8 legata soprattutto ai suoi studi sull'epigrafia latina e sull'antichit\u00e0 classica. Il suo \"magnum opus\", \"De Stilo inscriptionum latinarum\", \u00abport\u00f2 alcuni contributi fondamentali alla conoscenza dell'epigrafia antica.\u00bb Fu anche chiamato il \"principe de li epigrafisti latini\".\nTanto era noto il suo nome tra i letterati del Regno Italico, che nel 1805 fu nominato tra gli elettori del Collegio dei Dotti e gli venne anche assegnata una rilevante pensione con l'obbligo di risiedere a Bologna. Non volendo tuttavia abbandonare l'impegno pastorale, tramite il conte Giuseppe Fenaroli, maggiordomo del vice Re, gli venne fissata la pensione di 300 zecchini.\nBrillante grecista, Morcelli cur\u00f2 anche l'editio princeps con traduzione latina del \"Commento sull'Ecclesiaste\" attribuito a San Gregorio II di Agrigento (\"Sancti Gregorii II pontificis Agrigentinorum Libri decem explanationis Ecclesiastae\"), corredandola con una traduzione latina della \"Vita\" greca di san Gregorio attribuita a Leonzio, abate del monastero di San Saba a Roma e arricchendola con un ricco apparato di note. Cur\u00f2 anche l'edizione critica con traduzione latina di un codice greco risalente all'VIII secolo, il \"Kalendarium Ecclesiae Constantinopolitanae\", che egli stesso aveva acquistato per la Biblioteca Albani.\nIl vescovo di Brescia, mons. Giacinto Gaggia, nel discorso pronunciato il 17 agosto 1921 nella chiesa di Chiari, in occasione della celebrazione del centenario della morte dell'Abate Morcelli, cos\u00ec ebbe a dire: \"Quale erudito e scrittore, cos\u00ec purgato come dotto, storico, archeologo, poeta ed epigrafista sommo, stup\u00ec i dotti; come prevosto, merit\u00f2 il nome di padre di tutti, sollev\u00f2 dall'indigenza i pi\u00f9 bisognosi, educ\u00f2 ai buoni costumi la giovent\u00f9 e gli animi dei cittadini coltiv\u00f2 alla piet\u00e0... .\"\nChiari gli eresse un monumento, opera dello scultore Gaetano Monti: alla sua memoria intitol\u00f2 una via della cittadina: la biblioteca, divenuta famosa, ne ricorda in particolare l'uomo di scienza e di studi.\nOpere.\nTra le sue opere:\nIntitolazioni.\nGli sono state intitolate: la Fondazione Morcelli Repossi di Chiari e la casa editrice Morcelliana di Brescia."}
{"id": "5646491", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646491", "title": "Unione Sportiva Ravenna 1994-1995", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Ravenna nelle competizioni ufficiali della stagione 1994-1995.\nStagione.\nNella stagione 1994-95 il Ravenna ha disputato il girone A del campionato di Serie C1, con 57 punti in classifica ha partecipato ai playoff ed \u00e8 stata eliminata in semifinale dalla Pistoiese, il torneo \u00e8 stato vinto con 81 punti dal Bologna che ha ottenuto la promozione diretta in Serie B, la seconda promossa \u00e8 stata la Pistoiese che ha vinto i Playoff."}
{"id": "5646494", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646494", "title": "Josef M\u00e1nes", "text": "Viene considerato il fondatore della pittura nazionale ceca ed \u00e8 l'autore delle parti dipinte dell'orologio astronomico di Praga.\nI suoi genitori, Magdalena Schwidtnerov\u00e1 (1794-1850) e Anton\u00edn M\u00e1nes (1784-1843) si erano sposati nel 1815. Josef M\u00e1nes nacque a Praga nel 1820. La pittura era stata una disciplina artistica cui si erano dedicati molti membri della sua famiglia parterna, e anche il giovane Josef venne avviato all'arte del dipingere dal padre Anton\u00edn. Dal 1835 studi\u00f2 all'Accademia di Belle Arti di Praga, dove conobbe anche il conte Bed\u0159ich Silva-Tarouca, fervente nazionalista, che divenne suo intimo amico. Bed\u0159ich Silva-Tarouca, in seguito ordinato prete, invit\u00f2 pi\u00f9 volte M\u00e1nes nel suo castello di \u010cechy pod Kos\u00ed\u0159em, dove il pittore trov\u00f2 una sua seconda dimora, soprattutto negli anni 1846-1870. Qui, sotto l'influenza dell'arte popolare, egli produsse le sue opere migliori, che contribuirono a dar vita ad una corrente pittorica \"della nazione ceca\" in senso romantico.\nFanynka \u0160\u0165ov\u00ed\u010dkov\u00e1, nata a K\u0148ovice nel 1825, nel 1844 si era trasferita a Praga per lavorare come domestica per la famiglia M\u00e1nes. Josef M\u00e1nes e Fanynka \u0160\u0165ov\u00ed\u010dkov\u00e1 si innamorarono e diedero anche alla luce una figlia, Josefina (1850-1916). Josef M\u00e1nes non si spos\u00f2 mai.\nOltre a rappresentare i costumi popolari, M\u00e1nes si dedic\u00f2 all'illustrazione di libri, e soprattutto di canti popolari. Dei suoi numerosi seguaci il maggiore fu Mikol\u00e1s Ales, pittore e grafico (1852-1913)."}
{"id": "5646497", "revid": "1423617", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646497", "title": "Marina D'Amato", "text": "Professoressa presso la facolt\u00e0 di scienze della formazione dell'Universit\u00e0 degli Studi Roma Tre, collabora e insegna in molte universit\u00e0 estere, tra le quali la e alla . Si deve a lei l'introduzione in Italia dell'insegnamento di \"Sociologia dell'Infanzia\" nonch\u00e9 la compilazione della voce \"\"Immaginario\" all'interno dell'Enciclopedia Italiana Treccani \u201c\"Tematiche del Terzo Millennio\"\u201d.\nStudi.\nNel 1973 si laurea con il massimo dei voti presso la facolt\u00e0 di filosofia della Sapienza - Universit\u00e0 di Roma con una tesi in Sociologia, dal titolo \"Il concetto di potere politico nel pensiero di H.D. Lasswell\"\". Allieva di Franco Ferrarotti, nel 1974 viene ammessa alla Scuola di perfezionamento in scienze morali e sociali presso la Facolt\u00e0 di Filosofia dell\u2019Universit\u00e0 La Sapienza di Roma e dal 1975 al 1978 perfeziona i suoi studi presso l'\u00c9cole pratique des hautes \u00e9tudes (DEA) di Parigi elaborando la tesi con Raymond Aron. In seguito \u00e8 visiting fellow presso la New York University e l'International Social Science Institute and Sociology di Edimburgo. Attualmente \u00e8 professore ordinario di \"Sociologia generale\" e \"Sociologia dell'educazione e dell'infanzia\" presso il Dipartimento di \"Scienze della Formazione\" di Roma Tre ed \u00e8 docente alla Sorbona di Parigi (dal 2003, all', dal 2005 all' e, dal 2008, all').\nVita accademica.\n\u00c8 stata borsista del CNR, professore incaricato, ricercatrice (Sapienza Universit\u00e0 di Roma), professore associato nella facolt\u00e0 di Lettere dell'Universit\u00e0 degli Studi di Palermo. Dal 1992 al 1996, ha insegnato anche all'Universit\u00e0 degli Studi di Napoli Federico II ed \u00e8 stata dal 1987 al 1998, docente di Sociologia generale, presso l'Istituto Superiore per le Industrie Artistiche di Roma. Dal 2001, \u00e8 professore ordinario all'Universit\u00e0 degli Studi Roma Tre.\nHa tenuto corsi, seminari e condotto ricerche presso le seguenti istituzioni: Universit\u00e0 di Montr\u00e9al, New York University, Universit\u00e0 Nazionale Autonoma del Messico, Columbia University, Universit\u00e0 di Amsterdam, Universit\u00e0 Cattolica di Lovanio, Universit\u00e9 Libre de Bruxelles, Universit\u00e0 Ludwig Maximilian, Universit\u00e0 di Friburgo, Universit\u00e0 di Losanna, Universit\u00e0 di Lettonia, Universit\u00e0 di Tallinn, Universit\u00e0 di Vilnius, Universit\u00e0 di Stoccolma, Universit\u00e0 di Helsinki, Universit\u00e0 Statale di Mosca, Universit\u00e0 Statale della Moldavia, Universit\u00e0 di Odessa, Universit\u00e0 di Bucarest, Universit\u00e0 di Budapest, Universit\u00e0 di Dubrovnik, Universit\u00e0 Aristotele di Salonicco, Universit\u00e0 Nazionale Capodistriana di Atene, Universit\u00e0 di Istanbul, Universit\u00e0 di Tblisi, Universit\u00e0 di Pechino, Universit\u00e0 di Hong Kong, Universit\u00e0 di Delhi, Universit\u00e0 Imperiale di Tokyo, Universit\u00e0 di Nagoya, Universit\u00e0 della California, Universit\u00e0 di San Francisco, Universit\u00e0 di Tunisi, Universit\u00e0 Mohammed V, Universit\u00e0 del Cairo.\nCollabora con istituti nazionali e centri internazionali sui temi della comunicazione, delle politiche culturali e delle relazioni sociali. Dal 1998, a pi\u00f9 riprese, membro del Direttivo dell\u2019AILSF, coordinando il gruppo di lavoro Recits, fiction et societ\u00e9 (GT12). Membro del Consiglio direttivo della Fondazione Collodi. \nHa diretto l\u2019Ufficio Minori della Presidenza del Consiglio (1993-1994); l\u2019Osservatorio Nazionale su Infanzia e Adolescenza degli Istituti degli Innocenti, \u00e8 stata membro della Commissione UNESCO per l'integrazione sociale e per i beni immateriali; membro del Consiglio Nazionale degli Utenti (1990-2008)\nDal 1994, \u00e8 giornalista pubblicista (la Repubblica, La Stampa, Il Tirreno e L'Osservatore Romano)."}
{"id": "5646512", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646512", "title": "Decimazione della brigata Ravenna", "text": "La Decimazione della brigata Ravenna, fu la risposta delle autorit\u00e0 militari ad una protesta collettiva, del 21 marzo 1917, dei soldati di una compagnia del 38\u00ba reggimento all'annuncio della soppressione delle promesse licenze. Nonostante la protesta fosse stata rapidamente sedata, vennero fucilati due soldati che si erano attardati, mentre il reggimento era ripartito per la prima linea ed il giorno dopo si sorteggiarono venti soldati della compagnia e tra questi si sorteggiarono cinque che vennero fucilati. Successive indagini e conseguenti condanne a morte, portarono a 28, in totale, i fucilati della brigata Ravenna per quell'episodio di rivolta.\nI fatti del marzo 1917.\nLa sera del 21 marzo 1917 il 38\u00ba reggimento ricevette l'ordine di ripartire, da Savogna d'Isonzo nelle retrovie, per la prima linea invece di andare in licenza, come promesso. In previsione dell'inaspettata partenza, prevedendo eventuali rivolte, il comando aveva richiesto l'intervento dei Carabinieri e di alcune automitragliatrici blindate. Alla notizia solo i soldati della 7\u00aa compagnia protestarono, con grida e spari in aria, la rivolta fu rapidamente sedata dagli ufficiali di plotone e dall'intervento, appoggiato dalla presenza delle automitragliatrici, del comandante di brigata Pistoni, la compagnia ribelle fu radunata e avviata verso la prima linea. Informato dei fatti, il comandante del VIII\u00b0 Corpo d'Armata, il generale Carlo Carignani di Novoli e Tolve, rimase insoddisfatto dell'azione incruenta del comandante della brigata, il generale Pistoni, ed invi\u00f2 subito sul posto il comandante di divisione (VII\u00b0), Domenico Guerrini, che, arrivato a notte inoltrata, fece fucilare subito due soldati del reggimento, scoperti a dormire nelle baracche, per poi ricevere l'ordine da Carignani di sorteggiare 20 soldati della compagnia e tra questi, sorteggiarne cinque da mandare a morte, i cinque sorteggiati furono fucilati il giorno seguente, il 22. La repressione segu\u00ec con tre sentenze di morte, emanate da un tribunale speciale, il giorno immediatamente successivo. Il comandante della brigata, generale Giuseppe Pistoni ed il comandante del 38\u00ba reggimento, il tenente colonnello Giuseppe Cor\u00e0, vennero immediatamente, il 22 marzo, destituiti da Carignani.\nI fatti sono noti nei dettagli per la testimonianza, allegata alla \"Relazione della Commissione di Inchiesta su Caporetto\", R.D. 12 gennaio 1918, dell'aiutante in campo della brigata Ravenna, il capitano Alfredo Caloro. Bench\u00e9 non potesse considerarsi, in termini numerici, una decimazione (solo 5 soldati su, al massimo, 200), l'introduzione del sorteggio per infliggere una pena capitale ne cambia la qualit\u00e0, avvicinandola all'arbitrio, e come \"decimazione\" veniva inflitta e percepita dalla truppa. \nSuccessiva repressione.\nQueste morti non furono ritenute sufficienti da Carignani che, valutando che una brigata che si era dimostrata \"turbolenta\" non meritasse clemenza, ordin\u00f2 la fucilazione immediata di tutti gli appartenenti alla brigata che avevano ottenuto il differimento della condanna per diserzione, cos\u00ec altri 18 soldati vennero fucilati."}
{"id": "5646519", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646519", "title": "Associazione Calcio Spezia 1994-1995", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Spezia nelle competizioni ufficiali della stagione 1994-1995."}
{"id": "5646523", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646523", "title": "Table des Marchands", "text": "La Table des Marchand(s) (\"Tavola dei Marchand\"; in bretone: \"An Daol Varchant\") \u00e8 un monumento megalitico della cittadina francese di Locmariaquer, nel dipartimento del Morbihan (Bretagna), costituito da una tomba a camera risalente al Neolitico, probabilmente ad un'epoca compresa tra il 3900 e il 3300 a.C.\nIl sito \u00e8 classificato come monumento storico dal 1889.\nStoria.\nPrime esplorazioni del sito.\nLe esplorazioni all'interno della Table des Marchands iniziarono a partire dal 1811 o 1814.\nDurante le prime ispezioni all'interno del dolmen, si rilev\u00f2 la presenza di una camera stratificata e fu rinvenuto un manufatto prezioso.\nRestauri.\nNel 1883, il dolmen fu quindi sottoposto per la prima volta ad un'opera di restauro.\nIn seguito, il monumento fu esplorato nel da Zacharie Le Rouzic, che lo sottopose ad una nuova opera di restauro.\nUlteriori opere di restauro furono quindi intraprese nel 1985 e nel 1991.\nIl sito.\nIl dolmen, orientato da nord a sud, misura mediamente 7 metri in lunghezza, 2,5 metri in altezza ed ha un diametro di 36 metri. L'entrata raggiunge invece un'altezza di 1,4 metri. \nIl monumento \u00e8 composto da un corridoio lungo 7 m e da una camera mortuaria a lastre.\nLe pietre che compongono il tumulo sono decorate con volute e raffigurazioni di animali da bestiame e di un'ascia stilizzata.\nIpotesi sull'utilizzo.\nSi suppone che la Table des Marchands venisse utilizzata come fossa comune per un villaggio di agricoltori."}
{"id": "5646524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646524", "title": "Josef Manes", "text": ""}
{"id": "5646525", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646525", "title": "Table des Marchand", "text": ""}
{"id": "5646526", "revid": "18379", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646526", "title": "Jan Amos Komensk\u00fd", "text": ""}
{"id": "5646527", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646527", "title": "Boniface Alexandre", "text": "\u00c8 stato Presidente di Haiti dal febbraio 2004 al maggio 2006. Si insedi\u00f2 dopo Jean-Bertrand Aristide e dopo il colpo di Stato di Haiti del 2004, in qualit\u00e0 di Capo della Corte Suprema di Giustizia. Lasci\u00f2 l'incarico nel maggio 2006, quando Ren\u00e9 Pr\u00e9val vinse le elezioni."}
{"id": "5646530", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646530", "title": "Associazione Calcio Carpi 1995-1996", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Carpi nelle competizioni ufficiali della stagione 1995-1996.\nStagione.\nNella stagione 1995-1996 il Carpi ha disputato il girone A del campionato di Serie C1, ottenendo il nono posto in classifica con 47 punti. Il torneo \u00e8 stato vinto con 68 punti dal Ravenna che ha ottenuto la promozione diretta in Serie B, la seconda promossa \u00e8 stata l'Empoli che ha vinto i playoff."}
{"id": "5646533", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646533", "title": "Candu", "text": ""}
{"id": "5646539", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646539", "title": "Nazionale di football americano dell'Algeria", "text": "La nazionale di football americano dell'Algeria \u00e8 la selezione maggiore maschile di football americano della Federazione Algerina di Football Americano, che rappresenta l'Algeria nelle varie competizioni ufficiali o amichevoli riservate a squadre nazionali.\nConfronti con le altre Nazionali.\nQuesti sono i saldi dell'Algeria nei confronti delle Nazionali e selezioni incontrate."}
{"id": "5646542", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646542", "title": "Autoritat del Transport Metropolit\u00e0", "text": "L'Autoritat del Transport Metropolit\u00e0 (\"Autorit\u00e0 del Trasporto Metropolitano\", abbreviata ATM) \u00e8 un consorzio inter-amministrativo spagnolo a carattere volontario costituito nel 1997 per coordinare e pianificare il trasporto pubblico nella regione metropolitana di Barcellona.\nAl consorzio possono aderire, sia come entit\u00e0 individuali che come gruppi rappresentativi, tutte le amministrazioni titolari di un servizio di trasporto pubblico collettivo che operi nell'ambito delle comarche dell'Alt Pened\u00e8s, Baix Llobregat, Barcelon\u00e8s, Garraf, Maresme, Vall\u00e8s Occidental e Vall\u00e8s Oriental.\nFanno parte del consorzio la Generalitat de Catalunya (51%) e le amministrazioni locali (49%), composte dall'Ajuntament di Barcellona, l'Entitat Metropolitana del Transport (EMT) e il raggruppamento dei comuni titolari di servizi di trasporto urbano della regione metropolitana di Barcellona (\"Agrupaci\u00f3 de Municipis titulars de serveis de Transport Urb\u00e0\", AMTU). A questi si aggiunge la presenza negli organi di governo dell'ATM di rappresentati dell'amministrazione statale in qualit\u00e0 di osservatori.\nIntegrazione tariffaria.\nL'ATM gestisce il sistema d'integrazione tariffaria costituito nel 2001. Con questo sistema si pu\u00f2 utilizzare un unico biglietto per le diverse tipologie di trasporti pubblici facenti capo alle aziende aderenti, compresa la possibilit\u00e0 di trasbordo senza dover rifare il biglietto entro un limite di durata temporale, che dipende dalle zone attraversate, purch\u00e9 a ogni trasbordo si riconvalidi il titolo di viaggio. Resta escluso dalla possibilit\u00e0 di trasbordo il biglietto di corsa semplice.\nI servizi di trasporto sono forniti da diverse decine di aziende, soprattutto operatori di autobus di ambito locale o intercittadino, e da aziende di dimensioni maggiori tra le quali spiccano:\nFasce tariffarie.\nLa rete dell'ATM \u00e8 suddivisa in sei zone numerate dall'1 al 6, andando dal centro di Barcellona verso la periferia. Il costo del biglietto non dipende dalla zona in cui si viaggia ma dal numero di zone attraversate durante lo spostamento. La prima zona coincide con l'area metropolitana di Barcellona e comprende anche i comuni costieri da Castelldefels a Montgat.\nTitoli di viaggio.\nL'ATM emette una serie di titoli di viaggio integrati, validi su tutti i servizi aderenti al consorzio, con caratteristiche diverse:\nTutti i viaggi effettuati con questi titoli hanno una durata di 75 minuti all'interno della zona di utilizzo, durata che aumenta di 15 minuti per ogni zona aggiuntiva attraversata durante il percorso.\nOltre ai titoli di viaggio a scalare, sono previste varie forme di abbonamento:\nSono previsti inoltri abbonamenti a tariffa agevolata per le famiglie monoparentali e/o numerose, previa la relativa documentazione ufficiale che attesti tale stato, nonch\u00e9 l'emissione di titoli di viaggio speciali (T-Esdeveniment) legati ad eventi particolari come congressi, fiere, manifestazioni sportive eccetera previa richiesta degli organizzatori.\nIl prezzo di ciascun titolo di viaggio \u00e8 legato alle zone tariffarie per cui \u00e8 previsto il suo impiego. A titolo indicativo, la tabella seguente riporta i prezzi in euro dei vari titoli di viaggio al 2017."}
{"id": "5646544", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646544", "title": "\u00c9mile Jonassaint", "text": "\u00c8 stato Presidente di Haiti dal giugno 1993 all'ottobre 1994 per un periodo provvisorio. Si insedi\u00f2 infatti in qualit\u00e0 di Presidente della Corte Suprema di Giustizia dopo che il regime militare port\u00f2 Jean-Bertrand Aristide, il Presidente eletto, fuori dal Paese."}
{"id": "5646547", "revid": "119004044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646547", "title": "Carrozze tipo M2", "text": "Le carrozze tipo M2 (ex carrozze Belghe) sono carrozze destinate al trasporto di viaggiatori, create per le Ferrovie Belghe (SNCB o NMBS) e successivamente cedute ad alcune nelle Ferrovie Nord Milano.\nStoria.\nNelle Ferrovie Nord Milano.\nLe FNM acquisirono alcune di queste carrozze (insieme ad alcune Carrozze tipo M3) verso la met\u00e0 degli anni novanta e classificate EB.900 (da -10 a -38) ed EA.910 (da -10 a -17), altre invece sono state convertite in carrozze semipilota e classificate EB.880 (da -01 a -06) basati sulle semipilota elettriche della SNCB; l'intera serie di carrozze tipo M2 adott\u00f2 subito la livrea a due colori bianco e verde. Le carrozze rimorchiate EB.900 ed EA.910 erano dotate di vestiboli paracentrali e si dividevano ognuna in due serie (la differenza consisteva nel fatto che i finestrini delle rimorchiate di prima serie erano pi\u00f9 piccoli e contenevano pi\u00f9 posti a sedere, mentre quelle di seconda serie erano provviste di finestrini pi\u00f9 alti ma con meno posti a sedere); inoltre la sola carrozza pilota EB.880, anch'essa dotata di vestiboli paracentrali e di finestrini pi\u00f9 alti, aveva anche uno spazio dedicato per soli disabili posto in corrispondenza della cabina di guida. Infine tutte le carrozze erano dotate di ritirata, situate verso met\u00e0 di ogni singola carrozza.\nVennero utilizzate per anni al traino della locomotiva E.630. Alcune di queste carrozze e la carrozza semipilota EB.880-02 vennero accantonate nel 2003, le altre continuarono il loro esercizio fino al 2008 con 2 composizioni rimaste di carrozze tipo M2 insieme alle carrozze pilota EB.880-01 e -04 e fino al 2010 con 3 composizioni caratterizzate ciascuna da 5 carrozze Socimi e una Casaralta, (accoppiate dalle carrozze pilota EB.880-03, -05 e -06), che risultavano gi\u00e0 in esercizio dal 2005 con il precedente accantonamento di diverse carrozze tipo M2. Attualmente due carrozze sopravvivono una posta alla stazione di Gavirate e una a Bovisio Masciago nel \"Centro Polifunzionale di Protezione civile\"; altre carrozze risultano attualmente accantonate o demolite. Le due carrozze poste alla stazione dismessa di Castiglione Olona sono state demolite il 12 marzo 2019."}
{"id": "5646549", "revid": "173469", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646549", "title": "Vincenzo Musardo", "text": "Biografia.\nSi diplom\u00f2 in studi artistici a Lecce e segu\u00ec come libero uditori i corsi dell'Accademia di belle arti a Charleroi, in Belgio, dove visse per oltre un decennio, operando come designer e come scultore nelle officine Gres-guerin e Dubois a Bouffiouls. Realizz\u00f2 una scultura fittile per la regina Fabiola del Belgio. Cre\u00f2 il movimento ORBITALS. Nel campo della pittura espose all'Europac a Bruxelles; venne premiato al Prix Italienne a Gilly, espose ancora al Palais des Congres di Liegi (opera \"Parallele-Erosion\", che ottenne il premio della Graindorge-Societ\u00e8 Royale des Beaux Arts) e al Grand Palace di Anversa.\nNel 1973 una giuria internazionale gli attribu\u00ec il premio III Michelangelo d'oro per una sua opera di pittura tridimensionale. Nello stesso anno Musardo rientr\u00f2 in Italia e qui altern\u00f2 le mostre di pittura allo studio dell'archeologia.\nDal 1974 sino alla fine degli anni ottanta .\nCon lo studioso Emilio Benvenuto, si occup\u00f2 di ricerche di storia ecclesiastica e di archeologia cristiana e bizantina nel Salento.\nDal 1977 fu titolare della cattedra di beni culturali ed ambientali (ex antichit\u00e0 italiche) nell'Accademia di belle arti di Foggia prima e quindi presso l'Accademia di belle arti di Bari.\nA partire dal 1959 partecip\u00f2 a diverse mostre, personali e collettive. , e . \nIn Italia, nel 1992, venne inserito nell'elenco dei \"Ritratti illustri dei Galatei\" nel testo di Vittorio Zacchino.\nPareri favorevoli per la sua opera pittorica furono espressi da Vittorio Sgarbi, Gillo Dorfles (che l'artista incontr\u00f2 a Milano nel 1999 in occasione di una sua mostra personale), Mario Ursino e Anna Caterina Bellati.\nOpere.\nLe opere raffigurano anatomie frammentarie, cavalieri e armature, animali, statue e idoli, fregi, ritagliati su sfondi bianchi e neutri. . Gli oggetti provengono dal barocco leccese, dall'arte greca, ma anche etrusca, egizia o bizantina.\nSecondo i criteri dell' \"arte metarcaica\", elaborata a partire dal 1974, l'artista si propone di essere guida e narratore di elementi arcaici presenti da millenni nella storia..\nMusardo produsse anche stampe: fogli numerati e firmati con una tiratura di 99 esemplari.\nAbbandonata l'arte cinetica e la Op Art degli esordi, si impegn\u00f2 sui temi del passato e del nudo femminile arrivando ad una \"concettualizzazione metarcaica\" dell'immagine. Dal \"metarcaico\" \u00e8 quindi passato al citazionismo (la reinterpretazione di qualcosa di gi\u00e0 esistente per farne cosa propria) di reperti che evocano tempi remoti e insieme rappresentano valori eterni."}
{"id": "5646550", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646550", "title": "Policeman", "text": ""}
{"id": "5646553", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646553", "title": "Nyalam County", "text": ""}
{"id": "5646557", "revid": "1784425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646557", "title": "Marc Bazin", "text": "\u00c8 stato Presidente di Haiti per un periodo provvisorio, dal giugno 1992 al giugno 1993. Inoltre \u00e8 stato Ministro dell'Economia e delle Finanze nel 1982, sotto la presidenza di Jean-Claude Duvalier, Primo Ministro nel periodo giugno 1992-agosto 1993, e Ministro dello Sviluppo nel periodo marzo 2001-gennaio 2002."}
{"id": "5646564", "revid": "121721791", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646564", "title": "Jordan Mickey", "text": ""}
{"id": "5646567", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646567", "title": "Shut Up and Dance", "text": ""}
{"id": "5646570", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646570", "title": "Mister 5%", "text": ""}
{"id": "5646582", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646582", "title": "Magnete a ferro di cavallo", "text": "Con magnete a ferro di cavallo viene designato un tipo di magnete, che ha la forma di ferro di cavallo. Questo forma permette al magnete di avere un campo magnetico omogeneo al suo interno. Il campo magnetico al suo esterno non \u00e8 omogeneo. Un magnete a ferro di cavallo \u00e8 in principio un magnete a barra curvato."}
{"id": "5646583", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646583", "title": "Grotta di Milarepa", "text": "La grotta di Milarepa o Namkading Cave, \u00e8 una grotta dove il grande filosofo buddista tibetano Milarepa (1052-1135), ha passato parecchi anni della sua vita nell' XI\u00b0 secolo. \nDescrizione.\nSi trova 11\u00a0km a nord della citt\u00e0 di Nyalam (Tsongdu), al disopra della strada e del fiume Matsang, nello Xian di Nyalam, in Tibet a circa 4500 metri di quota.. Nelle vicinanze \u00e8 stato eretto un piccolo tempio (\"Gompa\"): il Pelgye Ling Gompa\nEsiste un'altra grotta associata a Milarepa che si trova in Nepal sull'Annapurna Circuit a circa 4000 m, nelle vicinanze della citt\u00e0 di Manang.\nLa grotta ed il Pelgye Ling gompa sono il soggetto di un lavoro fotografico di Richard Gere, del 1993, dal titolo:\n\"Milarepa's Cave, Nyelam Pelgye Ling Temple, Tibet\"."}
{"id": "5646587", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646587", "title": "Nick Krause", "text": "\u00c8 noto soprattutto per aver preso parte al film \"Paradiso amaro\".\nBiografia.\nKrause \u00e8 nato ad Austin e cresciuto a Georgetown, in Texas, figlio dell'agente cinematografico Liz Atherton e fratello maggiore dell'attrice Kate Krause. Mostrando notevoli capacit\u00e0 in ambito scolastico, a soli dieci anni ha frequentato un corso universitario di matematica, dopodich\u00e9 ha scelto di frequentare la scuola NYOS, dove ha contribuito a fondare e dirigere il club di scienza. Sempre all'et\u00e0 di dieci anni si \u00e8 avvicinato al mondo della recitazione prendendo parte a un workshop di improvvisazione comica. Si \u00e8 diplomato presso la Georgetown High School. Krause, oltre a ci\u00f2, suona la chitarra e ha frequentato la scuola di musica Paul Green School of Rock, nella quale \u00e8 stato membro del SOR All-Stars, gruppo musicale di studenti che si esibisce a livello regionale al fine di promuovere la scuola. Attualmente risiede a Los Angeles.\nKrause ha fatto il suo debutto da attore comparendo nel primo episodio della serie televisiva \"Jack &amp; Bobby\" nel 2004. Le sue prime apparizioni in ambito cinematografico risalgono invece al 2006, anno in cui prende parte ai film \"The Garage\" e \"Come mangiare i vermi fritti\". Dopo aver interpretato una piccola parte nella commedia \"Come ti ammazzo l'ex\" nel 2009, la sua popolarit\u00e0 \u00e8 andata ad espandersi nel 2011, anno in cui ha fatto parte del cast del film diretto da Alexander Payne \"Paradiso amaro\", al fianco di George Clooney e Shailene Woodley. La pellicola ha ricevuto cinque candidature ai Premi Oscar, vincendo la statuetta per la miglior sceneggiatura non originale. Nel 2012 \u00e8 stato uno tra i personaggi principali nella serie televisiva \"Hollywood Heights - Vita da popstar\". Nell'anno successivo \u00e8 il protagonista del film drammatico \"White Rabbit\". Dal 2013 al 2014 \u00e8 tornato in televisione interpretando un ruolo ricorrente nella serie \"Parenthood\". Nel 2014 \u00e8 apparso nel film di Richard Linklater \"Boyhood\", che si \u00e8 aggiudicato sei candidature ai Premi Oscar 2015."}
{"id": "5646590", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646590", "title": "Restiamo Umani - The Reading Movie", "text": ""}
{"id": "5646600", "revid": "266224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646600", "title": "CARIRI", "text": ""}
{"id": "5646602", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646602", "title": "The Making of Flying Colors", "text": "The Making of Flying Colors \u00e8 il primo album video del supergruppo statunitense Flying Colors, pubblicato il 18 agosto 2012 dalla Radiant Records.\nDescrizione.\nContiene un documentario mostrante il processo di creazione e di registrazione dell'album di debutto dei Flying Colors, uscito nel 2012."}
{"id": "5646603", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646603", "title": "Magnete a barra", "text": "Con magnete a barra si designa un magnete con profilo cilindrico o quadrato, che ha opposti in modo diametrale, e lineare, le due espansioni polari.\nI due poli opposti si trovano in modo simmetrico in linea sull'asse. Nel mezzo della barra il magnetismo \u00e8 nullo.\nUn magnete a U o a ferro di cavallo \u00e8 di principio un magnete a barra piegato."}
{"id": "5646614", "revid": "124789957", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646614", "title": "Ernesto Samper", "text": "Biografia.\n\u00c8 stato Presidente della Colombia dall'agosto 1994 all'agosto 1998, come rappresentante del Partito Liberale Colombiano. Nel corso della sua carriera politica, inoltre, \u00e8 stato Senatore dal luglio 1986 al luglio 1990, Ministro dello Sviluppo Economico dall'agosto 1990 all'ottobre 1991, ambasciatore colombiano in Spagna dal 1991 al 1993, segretario del Movimento dei paesi non allineati dall'ottobre 1995 all'agosto 1998, mentre dall'agosto 2014 \u00e8 Segretario generale dell'Unasur.\nDi professione economista, si \u00e8 formato alla La Pontificia Universidad Javeriana di Bogot\u00e0 e alla Columbia University di New York. La sua vita politica fu caratterizzata dalla collusione con il Cartello di Cali, che finanzi\u00f2 la sua campagna elettorale con dieci milioni di dollari. Tuttavia non fu mai processato perch\u00e9 la Camera dei Rappresentanti rifiut\u00f2 la richiesta di procedere contro di lui."}
{"id": "5646616", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646616", "title": "C\u00e9sar Gaviria Trujillo", "text": ""}
{"id": "5646617", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646617", "title": "Ernesto Samper Pizano", "text": ""}
{"id": "5646621", "revid": "121740094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646621", "title": "Wilhelm Emil Fein", "text": "Biografia.\nFiglio di un insegnante, inizi\u00f2 gli studi da Karl Geiger a Stoccarda, poi a Karlsruhe e G\u00f6ttingen e infine a Berlino, dove lavor\u00f2 per la Siemens &amp; Halske. L'ultima tappa dei suoi studi fu Londra. Su consiglio del fisico Wilhelm Eisenlohrs nel 1867 a Karlsruhe, con il fratello Carl, fonda la C. &amp; E. Fein, che si spost\u00f2 a Stoccarda nel 1870. Wilhelm Emil Fein mor\u00ec nel 1898 a Stoccarda. La tomba si trova al Pragfriedhof.\nProfessione.\nNel 1867 Fein fonda la C. &amp; E. Fein che si occupa di impianti elettrotecnici. Svilupp\u00f2 impianti di allarme antincendio basati sul telegrafo a Norimberga e Stoccarda, nel 1878 e 1879. Nell'inverno 1879/80 lavor\u00f2 presso la sua azienda il giovane Robert Bosch. Nel 1879 Fein brevett\u00f2 un telefono con magnete a ferro di cavallo e nel 1885 un altro tipo di telefono per usi militari \u2013 il primo telefono trasportabile del mondo. Nel 1888 pubblic\u00f2 il libro \"Elektrische Apparate, Maschinen und Einrichtungen\". Nel 1891 vinse la medaglia W\u00fcrttembergische Staatsmedaille per arte e cultura. Nel 1895 la Fein svilupp\u00f2 il primo esempio di trapano elettrico portatile; non il primo in assoluto, che fu fisso. Il primo fisso fu inventato dallo scozzese Arthur Arnot nel 1889 in Australia per impieghi in miniera. Due anni pi\u00f9 tardi venne sviluppato un trapano da tavolo elettrico dal figlio Emil Fein jr."}
{"id": "5646637", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646637", "title": "Virgilio Barco Vargas", "text": "Biografia.\n\u00c8 stato Presidente della Colombia dall'agosto 1986 all'agosto 1990, come rappresentante del Partito Liberale Colombiano. \nDi professione ingegnere civile, si \u00e8 formato prima in Colombia all'Universit\u00e0 Nazionale della Colombia e poi negli Stati Uniti, al Massachusetts Institute of Technology e alla Boston University.\nNel corso della sua carriera politica \u00e8 stato Ambasciatore nel Regno Unito dal 1961 al 1962 e poi nuovamente dal 1990 al 1992, Ambasciatore negli Stati Uniti dal 1977 al 1980, sindaco di Bogot\u00e0 dal 1966 al 1969, Ministro dell'agricoltura nel 1963, Ministro della finanza e del credito pubblico nel 1962 e Ministro dei lavori pubblici dal 1958 al 1960.\nVita privata.\nDal 1950 al 1997 \u00e8 stato sposato con Carolina Isakson Proctor. Tra i suoi quattro figli vi sono la diplomatica e politica Carolina Barco e l'attivista Virgilio Barco Isakson."}
{"id": "5646638", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646638", "title": "2001 UQ18", "text": ""}
{"id": "5646639", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646639", "title": "1999 RZ253", "text": ""}
{"id": "5646640", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646640", "title": "1998 WH24", "text": ""}
{"id": "5646641", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646641", "title": "1999 HU11", "text": ""}
{"id": "5646642", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646642", "title": "1997 CQ29", "text": ""}
{"id": "5646643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646643", "title": "2004 SB60", "text": ""}
{"id": "5646644", "revid": "124202861", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646644", "title": "Heimwehr", "text": "La Heimwehr o, talvolta, Heimatschutz era un gruppo nazionalista, inizialmente paramilitare, che operava in Austria tra il 1920 ed il 1930. Erano gruppi, simili nei metodi, nell'organizzazione, e nell'ideologia ai \"Freikorps\" tedeschi. Dal 1929 assunsero una netta posizione politica di estrema destra.\nLa \"Heimwehr\" mantenne dal 1930 un braccio politico noto come \"Heimatblock\" che collababor\u00f2 con il governo conservatore di Engelbert Dollfuss, nonostante fosse contrario alla democrazia e al parlamento e fautore di un fascismo austriaco. Nel 1936, la \"Heimwehr,\" a causa di un decreto del cancelliere Kurt von Schuschnigg, venne abolita dal Fronte Patriottico e sostituita da una milizia apparentemente meno incline al regime, la \"Frontmiliz\". La \"Heimwehr\" nacque per difendere i territori della Carinzia e della Stiria meridionali dai nazionalisti sloveni.\nNel 1930, dopo l'assunzione del comando delle \"Heimwehr\" da parte di E.R. Starhemberg, il gruppo paramilitare si avvicin\u00f2 al partito cristiano-sociale, ma, nel 1932, tale scelta politica condusse alla scissione: un'ala, quella condotta da W. Pfriemer, si dichiar\u00f2 apertamente nazista, l'altra ala condotta da Starhemberg, nel fronte patriottico, invece ottenne incarichi di governo.\nOrigine e riorganizzazione.\nCostituita prevalentemente da soldati reduci dalla prima guerra mondiale, la \"Heimwehr\" venne inizialmente formata per difendere i confini austriaci, ma erano milizie debolmente addestrate ed organizzate. Come con i \"Freikorps\" tedeschi, all'inizio non esisteva una formale leadership nazionale o uno specifico programma politico, piuttosto alcuni gruppi locali risposero attivamente a quello che consideravano ideologicamente giusto. In Carinzia, per esempio, si formarono delle organizzazioni armate per proteggere la loro regione dalla Slovenia e dalla Jugoslavia. Ignaz Seipel, cancelliere social-cristiano austriaco, riorganizz\u00f2 la \"Heimwehr\" in \"\"risposta allo Schutzbund socialista\", nel tentativo di frenare la spinta a sinistra. La politicizzazione crescente delle milizie condusse al coinvolgimento dell'\"Heimwehr\" nell'aiutare la polizia a reprimere, nel luglio 1927, una rivolta.\nLa parte pi\u00f9 caratteristica delle uniformi della \"Heimwehr\" era costituita da un cappello verde in Loden con una piuma di coda di un fagiano di monte. Pertanto i combattenti dell'\"Heimwehr\" furono ridicolizzati dai loro avversari come \"Hahnenschwanzler\".\nAnni '30.\nLa Heimwehr non ebbe una reale coerenza nazionale fino al 1930, quando i suoi leader si impegnarono con il giuramento di Korneuburg, che stabil\u00ec una base nazionalista conservatrice austriaca, ovvero un rifiuto della democrazia liberale e del marxismo, in favore di un governo pi\u00f9 autocratico, e un rifiuto della lotta di classe (vedi austrofascismo). Questa iniziativa fu guidata da Richard Steidl e sostenuta dall'emigrato tedesco Waldemar Pabst nei suoi tentativi di convincere la Heimwehr a sostenere una politica economica corporativa modellata su quella che Benito Mussolini stava mettendo in atto in Italia.\nWalter Pfrimer, responsabile regionale della Stiria, tent\u00f2 un colpo di Stato nel 1931 ma non ricevette alcun sostegno dagli altri leader della Heimwehr. In seguito, molti gruppi della Heimwehr, tra cui la sezione della Stiria, disertarono sempre pi\u00f9 il partito nazista.\nLe tensioni continuarono tra la sezione austriaca del partito nazista, che credeva in uno stato pan-germanico con l'Austria inglobata in un grande impero tedesco, e la Heimwehr che credeva che l'Austria dovesse rimanere indipendente. Ci\u00f2 condusse a una violenza di bassa intensit\u00e0, tra cui un incidente in cui i membri del partito nazista attaccarono una marcia della Heimwehr lanciando uova.\nIl declino.\nNel 1934, dopo che Engelbert Dollfuss ebbe creato il Fronte Patriottico, ne ottenne il controllo ed incorpor\u00f2 la \"Heimwehr\" in altri eserciti di destra con l'aiuto del leader della stessa \"Heimwehr,\" Ernst R\u00fcdiger Starhemberg. Politicamente, la \"Heimwehr\" sub\u00ec un calo nel sostegno a causa del pan-germanismo tedesco, ed un graduale riorientamento nella politica estera dell\u2019Italia nei confronti della Germania. Come conseguenza, il successore di Dollfuss, Kurt Schuschnigg, assorb\u00ec nel 1936 i restanti elementi della \"Heimwehr\" nel Fronte Patriottico determinandone la fine come raggruppamento politico. Ernst Starhemberg fu lasciato fuori dal governo del nuovo Fronte, nel tentativo di far terminare le rivalit\u00e0 tra questi due \"eserciti\". La \"Heimwehr\" fu divisa in due sezioni: una con a capo W. Pfriemer, che si dichiar\u00f2 apertamente nazista; l'altra, con a capo Starhemberg, ottenne invece, nel Fronte Patriottico, incarichi di governo."}
{"id": "5646645", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646645", "title": "1997 CS29", "text": ""}
{"id": "5646646", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646646", "title": "2001 QT297", "text": ""}
{"id": "5646647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646647", "title": "2000 WR106", "text": ""}
{"id": "5646648", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646648", "title": "Virgilio Barco", "text": ""}
{"id": "5646649", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646649", "title": "2003 FX128", "text": ""}
{"id": "5646650", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646650", "title": "2002 CR46", "text": ""}
{"id": "5646655", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646655", "title": "Vito Vittorio Lenoci", "text": " Fratello di Claudio Lenoci, gi\u00e0 parlamentare PSI per quattro legislature.\nDeputato per tre legislature, alla sua morte venne sostituito da Angelo Ciavarella. \u00c8 stato anche sottosegretario di Stato alla Pubblica Istruzione nei governi Rumor IV e V."}
{"id": "5646656", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646656", "title": "Belisario Betancur Cuartas", "text": "Biografia.\n\u00c8 stato Presidente della Colombia dall'agosto 1982 all'agosto 1986, come rappresentante del Partito Conservatore Colombiano. Nel corso della sua carriera politica \u00e8 stato anche ambasciatore in Spagna dal dicembre 1975 al gennaio 1977 e Ministro del lavoro dall'agosto 1962 all'aprile 1963 sotto la presidenza di Guillermo Le\u00f3n Valencia."}
{"id": "5646657", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646657", "title": "Belisario Betancur", "text": ""}
{"id": "5646658", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646658", "title": "La bugia muta", "text": "La bugia muta (\"The Silent Lie\", conosciuto anche come \"Camille of the Yukon\") \u00e8 un film muto del 1917 diretto da R.A. Walsh (Raoul Walsh).\nTrama.\nIl crudele Hatfield obbliga Lady Lou, la figlia adottiva, a lavorare in una sala da ballo che si trova in un campo di boscaioli. La donna riesce a fuggire aiutata da uno straniero innamorato di lei. In un campo vicino, incontra e sposa il boscaiolo Conahan senza dirgli niente del suo passato. Il suo passato sar\u00e0 svelato durante un confronto con il padre adottivo e il marito la lascer\u00e0 disgustato. L'intervento dello straniero che dir\u00e0 a Conahan la verit\u00e0 sulla vita della ragazza far\u00e0 riconciliare i due sposi. Lo straniero, poi, se ne andr\u00e0 solo vagando nella neve.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fox Film Corporation con il titolo di lavorazione \"The Trail of Happiness\".\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Fox Film Corp., fu registrato il 27 maggio 1917 con il numero LP10837.&lt;br&gt;\nDistribuito dalla Fox Film Corporation, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 28 maggio 1917 con il titolo originale \"The Silent Lie\". Nel 1920, la Fox lo fece uscire in sala con il titolo \"Camille of the Yukon\". In Danimarca fu distribuito con il titolo \"Den tavse L\u00f8gn\" l'11 luglio 1921.\nConservazione.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "5646666", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646666", "title": "Basso mantovano", "text": "Il basso mantovano (\"bass mantu\u00e0n\" in dialetto basso mantovano) \u00e8 una porzione territoriale della provincia di Mantova, che si estende a sud dell'omonima provincia, confinante con la regione Emilia-Romagna e con le province di Reggio Emilia, Modena e per pochi chilometri con quelle di Parma e Ferrara. Del basso mantovano fanno parte anche 19 comuni che si trovano a sud del fiume Po, e che compongono quindi l'area chiamata oltrep\u00f2 mantovano. Il comune pi\u00f9 importante \u00e8 Mantova.\nIl sisma del 2012.\nNel maggio del 2012 diversi comuni del posto sono stati colpiti dal terremoto, che ha avuto origine presso la bassa modenese.\nSport.\nCalcio.\nA Poggio Rusco ha sede la societ\u00e0 calcistica Poggese A.C.D.. \nProdotti tipici.\nVini.\nIl Parmigiano-Reggiano.\nLa zona dell'oltrep\u00f2 mantovano (a sud dell'omonimo fiume) \u00e8 l'unica zona al di fuori della regione emiliana dove viene effettuata la produzione del Parmigiano-Reggiano.\nEventi.\nA Pomponesco, il secondo week-end di settembre, si svolge il \u201cFestival della cucina mantovana\u201d. Si tratta di una sagra di paese, che offre tra le specialit\u00e0 culinarie lumache fritte, zucca e salame mantovano.\nDialetto.\nNella zona, \u00e8 diffuso il dialetto del basso mantovano. Da un punto di vista sintassico e logico, il mantovano \u00e8 strettamente imparentato con il dialetto emiliano, avendo anche diversi suoni e vocaboli, molto simili al dialetto di Reggio Emilia. Questa, \u00e8 una delle ragioni, che ha sempre portato la popolazione del basso mantovano, a essere pi\u00f9 vicina socialmente e culturalmente all'Emilia, che alla Lombardia.\nCinema.\nNel comune di Pomponesco, \u00e8 stato girato il remake del film \"Don Camillo\" nel 1983, con protagonista Terence Hill in abito talare e Colin Blakely, nel ruolo del sindaco comunista."}
{"id": "5646690", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646690", "title": "Angelo Ciavarella", "text": "Consigliere comunale a Foggia e segretario regionale del PSI pugliese, \u00e8 stato deputato eletto per una legislatura dal 1978 al 1979, era subentrato al posto di Vito Lenoci deceduto nel 1978."}
{"id": "5646693", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646693", "title": "Moderno (partito politico)", "text": "Moderno (in polacco \"Nowoczesna\") \u00e8 un partito politico polacco di orientamento liberale fondato nel 2015 dall'economista Ryszard Petru.\nStoria.\nIl partito \u00e8 stato fondato nel maggio del 2015 con il nome di \"NowoczesnaPL\"; a causa di alcune controversie sul nome, legate al fatto che in passato era esistita un'organizzazione non governativa chiamata \"Nowoczesna Polska\" (Polonia Moderna), nell'agosto 2015 il partito \u00e8 stato ridenominato in \"Nowoczesna\". Nella circostanza, inoltre, la portavoce Kamila Gasiuk-Pihowicz ha presentato il nuovo logo della formazione.\nIl partito ha concorso per la prima volta in occasione delle elezioni parlamentari del 2015, in cui ha ottenuto il 7,6% dei voti. Alle europee del 2019 ha presentato propri candidati nelle liste di Coalizione Europea senza conseguire alcuna rappresentanza, mentre alle successive parlamentari del 2019 ha preso parte alla \"Coalizione Civica\", ottenendo 8 deputati e un senatore.\nParlamentari.\nDeputati IX legislatura (2019-2023).\nUn esponente del partito \u00e8 stato altres\u00ec eletto, in qualit\u00e0 di indipendente, nelle liste del Partito Popolare Polacco (Rados\u0142aw Lubczyk)"}
{"id": "5646694", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646694", "title": "Camille of the Yukon", "text": ""}
{"id": "5646696", "revid": "1012592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646696", "title": "Ash vs Evil Dead", "text": "Ash vs Evil Dead \u00e8 una serie televisiva statunitense di genere horror e commedia, creata da Sam Raimi, Ivan Raimi e Tom Spezialy per la rete Starz. Fa parte della saga de \"La casa\" (\"Evil Dead\") e si colloca come seguito della trilogia di Sam Raimi, nonostante gli eventi del terzo capitolo di quest'ultima, \"L'armata delle tenebre,\" non vengano esplicitamente menzionati per via di alcuni problemi di copyright, se non brevemente nella terza stagione.\nL'attore Bruce Campbell torna a vestire i panni del protagonista della serie Ash Williams e figura anche come produttore esecutivo della serie, assieme a Raimi e Rob Tapert.\nTrama.\nSono passati ormai pi\u00f9 30 anni da quando Ash Williams ha dovuto combattere, barricato in uno chalet di montagna, contro le forze del male scatenate dal \"Necronomicon Ex-Mortis\" (\"Il libro dei morti\"). Oggi fa ancora il commesso per un supermarket, vive in una roulotte e trascorre le serate in cerca di facili avventure. Una sera, dopo aver abbordato una ragazza in un bar, ha improvvisamente delle visioni che gli fanno ricordare il passato. Torna velocemente a casa (con la sua vecchia Oldsmobile Delta 88) e apre la cassa contenente i suoi cimeli pi\u00f9 preziosi in cerca del Necronomicon. Nel rivederlo si ricorda di quando, qualche sera prima, completamente drogato, lo aveva riaperto, leggendo nuovamente l'incantesimo proibito della resurrezione del Demone Kandariano.\nIl Demone Kandariano \u00e8 un'antichissima entit\u00e0 demoniaca in grado di possedere uno o pi\u00f9 viventi, alterandone l'aspetto e trasformandoli in \"veicoli\" della sua coscienza malvagia. I posseduti appaiono con gli occhi bianchi, senza pupille, e presentano una forza sovrannaturale. Ash dovr\u00e0 nuovamente imbracciare la sua \"motosega a braccio\", innestata al moncherino del suo avambraccio privo di mano, e immergersi in un combattimento in lungo e in largo gli Stati Uniti, per sconfiggere definitivamente il Demone Kandariano. Sulle tracce dell'eroe, una misteriosa donna di nome Ruby, in qualche modo connessa al Necronomicon.\nProduzione.\nDurante il San Diego Comic-Con del 2014, Sam Raimi rivel\u00f2 che stava sviluppando una serie televisiva basata sulla serie di La casa. La serie \u00e8 stata scritta da Raimi, suo fratello Ivan Raimi e Bruce Campbell, da lungo tempo collaboratore e amico. Venne confermato da Campbell al Comic-Con del 2014 in Ohio durante il quale afferm\u00f2: \u00abNel 2015, un vecchio Ash Williams apparir\u00e0 come il personaggio principale di \"Ash vs Evil Dead\", una serie televisiva commedia horror della Starz. Racconter\u00e0 la lunga storia di Ash dopo la trilogia cinematografica. Raimi diriger\u00e0 il primo episodio della serie e lo show sar\u00e0 scritto da Sam Raimi, Ivan Raimi e Tom Spezialy\u00bb.\nGi\u00e0 tre giorni prima della messa in onda della prima stagione, Starz ha rinnovato la serie per una seconda stagione di 10 episodi., mentre, il 7 ottobre 2016, viene rinnovata per una terza. La premiere della terza stagione andr\u00e0 in onda il 25 febbraio 2018. Il 20 aprile dello stesso anno, Starz annuncia ufficialmente la cancellazione della serie per via del calo di ascolti. Verso la fine della terza stagione, il numero di spettatori era sceso dagli iniziali 437,000 della prima stagione a circa 175,000. Secondo \"Variety\", all'epoca della messa in onda dell'ottavo episodio della terza stagione, la serie aveva un indice d'ascolto pari a 0.08 tra adulti di et\u00e0 compresa dai 18 ai 49 anni, con approssimativamente 177,000 telespettatori a puntata.\nBruce Campbell disse che \"Ash vs. Evil Dead\" era stata il suo coronamento di carriera: \u00abAsh Williams \u00e8 stato il ruolo della mia vita. \u00c8 stato un onore riunirsi con i \"compagni\" di \"Evil Dead\" Rob Tapert e Sam Raimi per dare ai nostri instancabili fan un altro assaggio dell'oltraggiosa commedia horror che desiderano. Sar\u00f2 per sempre grato alla Starz per l'opportunit\u00e0 di rivisitare il franchise che ha lanciato le nostre carriere\u00bb. A seguito della notizia della cancellazione della serie, i fan fecero una petizione on line per chiedere il rinnovo di \"Ash vs Evil Dead\" per una quarta e quinta stagione. In risposta a un articolo apparso sul sito web Bloody Disgusting che incoraggiava i fan a scrivere una petizione a Netflix per la continuazione della serie, Campbell tramite il suo account Twitter rilasci\u00f2 la seguente dichiarazione: \"Grazie ai fan per il tentativo, ma ormai mi sono ritirato come Ash. #timetofrysomeotherfish\"."}
{"id": "5646704", "revid": "121466555", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646704", "title": "I nuovi guardiani", "text": "I nuovi guardiani (\"\u041d\u043e\u0432\u044b\u0439 \u0434\u043e\u0437\u043e\u0440\", traslitterato \"Novyi Dozor\") \u00e8 un romanzo di Sergej Luk'janenko, pubblicato nel 1998 e quinto di una serie di sei romanzi, nota come \"Ciclo dei Guardiani\". Il genere dell'opera spazia dal fantasy al gotico all'horror, ambientandosi nella Mosca contemporanea.\nTrama.\nAnton Gorodeckij individua un presunto profeta all'Aeroporto di Mosca-\u0160eremet'evo. Geser d\u00e0 quindi ad Anton e al collega Las l'incarico di indagare."}
{"id": "5646705", "revid": "76015268", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646705", "title": "Novyi Dozor", "text": ""}
{"id": "5646709", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646709", "title": "Alfonso L\u00f3pez Michelsen", "text": "\u00c8 stato Presidente della Colombia dall'agosto 1974 all'agosto 1978, come rappresentante del Partito Liberale Colombiano. \nEra figlio del due volte Presidente Alfonso L\u00f3pez Pumarejo. Di professione avvocato, si \u00e8 formato alla Universidad del Rosario di Bogot\u00e0.\nNel corso della sua carriera politica \u00e8 stato anche Ministro degli affari esteri dall'agosto 1968 all'agosto 1970, sotto la presidenza di Carlos Lleras Restrepo, e primo Governatore del Dipartimento di Cesar dal dicembre 1967 all'agosto 1968. "}
{"id": "5646712", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646712", "title": "Stazione di San Giorgio (ARST)", "text": "La stazione di San Giorgio \u00e8 una stazione ferroviaria situata nelle campagne a nord est di Usini, lungo la linea Sassari-Alghero.\nStoria.\nLa stazione sorse negli anni novanta, periodo in cui lungo la ferrovia tra Sassari e Alghero (gestita all'epoca dalle Ferrovie della Sardegna) furono eseguiti vari interventi di rettifica di tracciato, in particolare nella zona dell'ottocentesca stazione di San Giorgio, la quale fu isolata dalla linea con l'attivazione di una delle varianti realizzate in quegli anni. Per mantenere la possibilit\u00e0 di incrocio dei treni tra Sassari e Olmedo fu realizzata una nuova stazione portante lo stesso nome, posizionata pi\u00f9 a nord all'altezza del punto in cui ha inizio la nuova parte di tracciato che aggira il vecchio scalo.\nCompletata e inaugurata a met\u00e0 di quello stesso decennio, la stazione di San Giorgio dal 2010 \u00e8 gestita dall'ARST.\nStrutture e impianti.\nLa stazione di San Giorgio \u00e8 dotata di due binari a scartamento da 950 mm, di cui il secondo di corsa, ognuno dotato di propria banchina. Su quella del binario uno sorgono i due fabbricati di stazione (chiusi al pubblico), edifici a pianta rettangolare su un singolo piano di sviluppo.\nLo scalo \u00e8 impresenziato ed \u00e8 gestito in remoto dalla stazione di Sassari tramite apparati ACEI-CTC.\nMovimento.\nL'impianto di San Giorgio \u00e8 servito dalle relazioni del servizio di trasporto pubblico che l'ARST effettua lungo la Sassari-Alghero ed \u00e8 collegato con i centri capolinea e con Olmedo."}
{"id": "5646713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646713", "title": "Misael Pastrana Borrero", "text": "\u00c8 stato Presidente della Colombia dall'agosto 1970 all'agosto 1974, come rappresentante del Partito Conservatore Colombiano. \nTra i suoi quattro figli vi \u00e8 Andr\u00e9s Pastrana Arango, Presidente colombiano dal 1998 al 2002.\nNel corso della sua carriera politica fu diverse volte Ministro negli anni '60 e ambasciatore negli Stati Uniti dal gennaio 1969 al febbraio 1970."}
{"id": "5646715", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646715", "title": "1989 CH2", "text": ""}
{"id": "5646716", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646716", "title": "1906 TG", "text": ""}
{"id": "5646717", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646717", "title": "1987 YU1", "text": ""}
{"id": "5646718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646718", "title": "2804 P-L", "text": ""}
{"id": "5646719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646719", "title": "1919 FD", "text": ""}
{"id": "5646720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646720", "title": "1985 TG3", "text": ""}
{"id": "5646721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646721", "title": "1996 TH52", "text": ""}
{"id": "5646722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646722", "title": "1973 SE1", "text": ""}
{"id": "5646723", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646723", "title": "1973 SU1", "text": ""}
{"id": "5646724", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646724", "title": "1960 SX", "text": ""}
{"id": "5646725", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646725", "title": "2009 SV35", "text": ""}
{"id": "5646726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646726", "title": "1936 QW", "text": ""}
{"id": "5646727", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646727", "title": "4322 P-L", "text": ""}
{"id": "5646728", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646728", "title": "1997 UC24", "text": ""}
{"id": "5646729", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646729", "title": "4139 P-L", "text": ""}
{"id": "5646730", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646730", "title": "1991 GX1", "text": ""}
{"id": "5646731", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646731", "title": "6629 P-L", "text": ""}
{"id": "5646732", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646732", "title": "1973 SQ1", "text": ""}
{"id": "5646733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646733", "title": "1999 XN37", "text": ""}
{"id": "5646734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646734", "title": "1992 HS3", "text": ""}
{"id": "5646735", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646735", "title": "5167 T-2", "text": ""}
{"id": "5646736", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646736", "title": "6844 P-L", "text": ""}
{"id": "5646737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646737", "title": "1988 BX1", "text": ""}
{"id": "5646738", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646738", "title": "1973 SD1", "text": ""}
{"id": "5646739", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646739", "title": "4742 T-2", "text": ""}
{"id": "5646740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646740", "title": "1973 SM1", "text": ""}
{"id": "5646741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646741", "title": "1990 ED2", "text": ""}
{"id": "5646743", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646743", "title": "1950 SA", "text": ""}
{"id": "5646744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646744", "title": "1973 SS", "text": ""}
{"id": "5646745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646745", "title": "5159 T-2", "text": ""}
{"id": "5646746", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646746", "title": "1973 SS1", "text": ""}
{"id": "5646747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646747", "title": "1988 BW1", "text": ""}
{"id": "5646748", "revid": "1915000", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646748", "title": "Carlos Lleras Restrepo", "text": "\u00c8 stato Presidente della Colombia dall'agosto 1966 all'agosto 1970, come rappresentante del Partito Liberale Colombiano. \nNel corso della sua carriera politica fu per tre volte Ministro della finanza e degli affari pubblici, dall'agosto 1938 al marzo 1941, dall'agosto 1941 all'agosto 1942 e dall'ottobre 1943 al marzo 1944; le prime due volte sotto la presidenza di Eduardo Santos Montejo e la terza sotto quella di Alfonso L\u00f3pez Pumarejo."}
{"id": "5646749", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646749", "title": "1973 SU", "text": ""}
{"id": "5646750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646750", "title": "1996 TS49", "text": ""}
{"id": "5646752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646752", "title": "1981 JR", "text": ""}
{"id": "5646756", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646756", "title": "1997 VV1", "text": ""}
{"id": "5646760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646760", "title": "3184 T-3", "text": ""}
{"id": "5646763", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646763", "title": "2001 UY186", "text": ""}
{"id": "5646765", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646765", "title": "2377 T-3", "text": ""}
{"id": "5646766", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646766", "title": "2001 QO179", "text": ""}
{"id": "5646767", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646767", "title": "1991 VZ5", "text": ""}
{"id": "5646768", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646768", "title": "1998 MR21", "text": ""}
{"id": "5646769", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646769", "title": "1999 NU24", "text": ""}
{"id": "5646770", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646770", "title": "1987 YT1", "text": ""}
{"id": "5646771", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646771", "title": "4655 P-L", "text": ""}
{"id": "5646772", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646772", "title": "1996 HV9", "text": ""}
{"id": "5646773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646773", "title": "2000 RZ31", "text": ""}
{"id": "5646774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646774", "title": "1985 TQ", "text": ""}
{"id": "5646775", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646775", "title": "1937 PB", "text": ""}
{"id": "5646776", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646776", "title": "1973 SL1", "text": ""}
{"id": "5646777", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646777", "title": "2009 VT24", "text": ""}
{"id": "5646778", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646778", "title": "1997 VB1", "text": ""}
{"id": "5646779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646779", "title": "9602 P-L", "text": ""}
{"id": "5646780", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646780", "title": "1989 BB1", "text": ""}
{"id": "5646781", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646781", "title": "1976 UW", "text": ""}
{"id": "5646782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646782", "title": "1994 ES6", "text": ""}
{"id": "5646783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646783", "title": "4536 T-2", "text": ""}
{"id": "5646784", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646784", "title": "1998 TL15", "text": ""}
{"id": "5646785", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646785", "title": "1986 TL7", "text": ""}
{"id": "5646786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646786", "title": "1973 SR1", "text": ""}
{"id": "5646787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646787", "title": "1973 SC1", "text": ""}
{"id": "5646788", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646788", "title": "2008 TC9", "text": ""}
{"id": "5646789", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646789", "title": "1989 CG2", "text": ""}
{"id": "5646790", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646790", "title": "1973 SF1", "text": ""}
{"id": "5646791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646791", "title": "1990 DK", "text": ""}
{"id": "5646792", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646792", "title": "1973 SH1", "text": ""}
{"id": "5646793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646793", "title": "1973 SR", "text": ""}
{"id": "5646794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646794", "title": "1973 SO", "text": ""}
{"id": "5646795", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646795", "title": "6591 P-L", "text": ""}
{"id": "5646796", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646796", "title": "9507 P-L", "text": ""}
{"id": "5646797", "revid": "697146", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646797", "title": "Principato di Brunswick-Wolfenb\u00fcttel", "text": ""}
{"id": "5646798", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646798", "title": "1989 CJ3", "text": ""}
{"id": "5646799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646799", "title": "4523 P-L", "text": ""}
{"id": "5646800", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646800", "title": "1973 SX1", "text": ""}
{"id": "5646801", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646801", "title": "1988 BY1", "text": ""}
{"id": "5646802", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646802", "title": "1973 SB2", "text": ""}
{"id": "5646804", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646804", "title": "1994 CX13", "text": ""}
{"id": "5646805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646805", "title": "1999 RH51", "text": ""}
{"id": "5646806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646806", "title": "1989 AV2", "text": ""}
{"id": "5646807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646807", "title": "3156 T-2", "text": ""}
{"id": "5646808", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646808", "title": "1998 YW1", "text": ""}
{"id": "5646809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646809", "title": "1973 SN1", "text": ""}
{"id": "5646810", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646810", "title": "1980 GC", "text": ""}
{"id": "5646811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646811", "title": "1416 T-2", "text": ""}
{"id": "5646812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646812", "title": "1998 YW6", "text": ""}
{"id": "5646813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646813", "title": "1973 SM", "text": ""}
{"id": "5646814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646814", "title": "4613 T-2", "text": ""}
{"id": "5646815", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646815", "title": "4572 P-L", "text": ""}
{"id": "5646816", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646816", "title": "1989 EO11", "text": ""}
{"id": "5646817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646817", "title": "1973 SA2", "text": ""}
{"id": "5646818", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646818", "title": "1985 TE3", "text": ""}
{"id": "5646819", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646819", "title": "1436 T-2", "text": ""}
{"id": "5646820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646820", "title": "2008 PW15", "text": ""}
{"id": "5646821", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646821", "title": "6581 P-L", "text": ""}
{"id": "5646822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646822", "title": "1983 PV", "text": ""}
{"id": "5646823", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646823", "title": "1989 CK1", "text": ""}
{"id": "5646824", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646824", "title": "1989 AL2", "text": ""}
{"id": "5646825", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646825", "title": "1973 SQ", "text": ""}
{"id": "5646826", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646826", "title": "1973 SY1", "text": ""}
{"id": "5646827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646827", "title": "1957 MK", "text": ""}
{"id": "5646828", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646828", "title": "1973 SW", "text": ""}
{"id": "5646829", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646829", "title": "1985 VO", "text": ""}
{"id": "5646830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646830", "title": "1973 SO1", "text": ""}
{"id": "5646831", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646831", "title": "5214 T-2", "text": ""}
{"id": "5646832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646832", "title": "2002 GE50", "text": ""}
{"id": "5646833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646833", "title": "1975 WM1", "text": ""}
{"id": "5646834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646834", "title": "1908 CS", "text": ""}
{"id": "5646835", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646835", "title": "2007 RS8", "text": ""}
{"id": "5646836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646836", "title": "1973 SP1", "text": ""}
{"id": "5646837", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646837", "title": "1930 BH", "text": ""}
{"id": "5646838", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646838", "title": "2007 ND2", "text": ""}
{"id": "5646839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646839", "title": "2005 NE90", "text": ""}
{"id": "5646840", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646840", "title": "2007 RZ132", "text": ""}
{"id": "5646841", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646841", "title": "1995 SP39", "text": ""}
{"id": "5646842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646842", "title": "6541 P-L", "text": ""}
{"id": "5646844", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646844", "title": "1973 SC2", "text": ""}
{"id": "5646845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646845", "title": "2008 SD83", "text": ""}
{"id": "5646846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646846", "title": "1996 RH27", "text": ""}
{"id": "5646847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646847", "title": "1973 SX", "text": ""}
{"id": "5646848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646848", "title": "1989 CK2", "text": ""}
{"id": "5646849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646849", "title": "1966 BA1", "text": ""}
{"id": "5646850", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646850", "title": "1996 TC51", "text": ""}
{"id": "5646852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646852", "title": "2000 AN108", "text": ""}
{"id": "5646853", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646853", "title": "1973 SL", "text": ""}
{"id": "5646854", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646854", "title": "2706 P-L", "text": ""}
{"id": "5646855", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646855", "title": "1996 RS28", "text": ""}
{"id": "5646856", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646856", "title": "1996 TN49", "text": ""}
{"id": "5646857", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646857", "title": "1996 RW33", "text": ""}
{"id": "5646858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646858", "title": "1997 QX3", "text": ""}
{"id": "5646859", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646859", "title": "4168 T-2", "text": ""}
{"id": "5646860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646860", "title": "1973 SV", "text": ""}
{"id": "5646861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646861", "title": "5187 T-2", "text": ""}
{"id": "5646862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646862", "title": "4596 P-L", "text": ""}
{"id": "5646863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646863", "title": "1989 CQ1", "text": ""}
{"id": "5646864", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646864", "title": "1973 SZ", "text": ""}
{"id": "5646865", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646865", "title": "1985 VK2", "text": ""}
{"id": "5646866", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646866", "title": "1991 HN", "text": ""}
{"id": "5646867", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646867", "title": "2638 T-2", "text": ""}
{"id": "5646868", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646868", "title": "5397 T-2", "text": ""}
{"id": "5646869", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646869", "title": "2002 GM52", "text": ""}
{"id": "5646870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646870", "title": "1985 TL3", "text": ""}
{"id": "5646871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646871", "title": "5030 T-2", "text": ""}
{"id": "5646872", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646872", "title": "1973 SA1", "text": ""}
{"id": "5646873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646873", "title": "1996 RN30", "text": ""}
{"id": "5646874", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646874", "title": "1997 TL29", "text": ""}
{"id": "5646875", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646875", "title": "2002 EA122", "text": ""}
{"id": "5646877", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646877", "title": "2005 LX31", "text": ""}
{"id": "5646878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646878", "title": "2007 VC1", "text": ""}
{"id": "5646879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646879", "title": "1973 UF5", "text": ""}
{"id": "5646880", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646880", "title": "6020 P-L", "text": ""}
{"id": "5646881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646881", "title": "2007 RK35", "text": ""}
{"id": "5646882", "revid": "981134", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646882", "title": "Bengt Arne Selmosson", "text": ""}
{"id": "5646883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646883", "title": "1973 SY", "text": ""}
{"id": "5646884", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646884", "title": "1989 BW", "text": ""}
{"id": "5646885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646885", "title": "5146 T-2", "text": ""}
{"id": "5646886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646886", "title": "1977 DD3", "text": ""}
{"id": "5646887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646887", "title": "1976 UQ", "text": ""}
{"id": "5646888", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646888", "title": "1985 TF3", "text": ""}
{"id": "5646889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646889", "title": "2002 EG", "text": ""}
{"id": "5646890", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646890", "title": "1985 TC1", "text": ""}
{"id": "5646891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646891", "title": "1949 SB", "text": ""}
{"id": "5646892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646892", "title": "1997 TZ27", "text": ""}
{"id": "5646893", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646893", "title": "1991 KC", "text": ""}
{"id": "5646894", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646894", "title": "1981 LK", "text": ""}
{"id": "5646895", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646895", "title": "1997 TB12", "text": ""}
{"id": "5646896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646896", "title": "4646 T-2", "text": ""}
{"id": "5646897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646897", "title": "1973 SW1", "text": ""}
{"id": "5646898", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646898", "title": "6540 P-L", "text": ""}
{"id": "5646899", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646899", "title": "2008 P-L", "text": ""}
{"id": "5646900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646900", "title": "1989 AN2", "text": ""}
{"id": "5646901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646901", "title": "1989 AM2", "text": ""}
{"id": "5646902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646902", "title": "1985 VS", "text": ""}
{"id": "5646903", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646903", "title": "1973 SG1", "text": ""}
{"id": "5646904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646904", "title": "9612 P-L", "text": ""}
{"id": "5646905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646905", "title": "5151 T-2", "text": ""}
{"id": "5646906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646906", "title": "5493 T-2", "text": ""}
{"id": "5646907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646907", "title": "1986 VG1", "text": ""}
{"id": "5646909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646909", "title": "1978 TB", "text": ""}
{"id": "5646910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646910", "title": "1991 XX", "text": ""}
{"id": "5646911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646911", "title": "2008 QQ", "text": ""}
{"id": "5646912", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646912", "title": "4271 T-3", "text": ""}
{"id": "5646913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646913", "title": "1971 FH", "text": ""}
{"id": "5646914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646914", "title": "1024 T-1", "text": ""}
{"id": "5646915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646915", "title": "1979 WM", "text": ""}
{"id": "5646916", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646916", "title": "3040 T-3", "text": ""}
{"id": "5646917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646917", "title": "1930 UB", "text": ""}
{"id": "5646918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646918", "title": "1930 UA", "text": ""}
{"id": "5646919", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646919", "title": "1977 QH1", "text": ""}
{"id": "5646920", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646920", "title": "1990 TP12", "text": ""}
{"id": "5646921", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646921", "title": "1305 T-3", "text": ""}
{"id": "5646922", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646922", "title": "1997 JB16", "text": ""}
{"id": "5646923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646923", "title": "2035 T-3", "text": ""}
{"id": "5646924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646924", "title": "1993 BZ12", "text": ""}
{"id": "5646925", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646925", "title": "1990 VH7", "text": ""}
{"id": "5646926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646926", "title": "1971 FF", "text": ""}
{"id": "5646927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646927", "title": "1988 TZ1", "text": ""}
{"id": "5646928", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646928", "title": "1993 BD4", "text": ""}
{"id": "5646929", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646929", "title": "The Weaker Strain", "text": ""}
{"id": "5646930", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646930", "title": "1977 TJ3", "text": ""}
{"id": "5646931", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646931", "title": "4179 T-3", "text": ""}
{"id": "5646932", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646932", "title": "1988 TH1", "text": ""}
{"id": "5646933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646933", "title": "2140 T-3", "text": ""}
{"id": "5646934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646934", "title": "1988 QE", "text": ""}
{"id": "5646935", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646935", "title": "1988 TA3", "text": ""}
{"id": "5646936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646936", "title": "1971 EA", "text": ""}
{"id": "5646937", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646937", "title": "1987 QN", "text": ""}
{"id": "5646938", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646938", "title": "Wild (Troye Sivan)", "text": ""}
{"id": "5646939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646939", "title": "4035 T-3", "text": ""}
{"id": "5646940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646940", "title": "1990 TV12", "text": ""}
{"id": "5646941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646941", "title": "4101 T-3", "text": ""}
{"id": "5646942", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646942", "title": "1988 TU2", "text": ""}
{"id": "5646943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646943", "title": "1996 HU10", "text": ""}
{"id": "5646944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646944", "title": "1994 CR18", "text": ""}
{"id": "5646945", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646945", "title": "2000 TR49", "text": ""}
{"id": "5646946", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646946", "title": "1971 FE", "text": ""}
{"id": "5646947", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646947", "title": "2161 T-3", "text": ""}
{"id": "5646948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646948", "title": "1988 RF1", "text": ""}
{"id": "5646949", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646949", "title": "1971 FG", "text": ""}
{"id": "5646950", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646950", "title": "1197 T-3", "text": ""}
{"id": "5646951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646951", "title": "1991 XG1", "text": ""}
{"id": "5646952", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646952", "title": "2299 T-3", "text": ""}
{"id": "5646953", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646953", "title": "2005 AP27", "text": ""}
{"id": "5646954", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646954", "title": "1998 MV47", "text": ""}
{"id": "5646955", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646955", "title": "2005 YR66", "text": ""}
{"id": "5646956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646956", "title": "3163 T-1", "text": ""}
{"id": "5646957", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646957", "title": "2006 BF8", "text": ""}
{"id": "5646958", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646958", "title": "3365 T-3", "text": ""}
{"id": "5646959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646959", "title": "1989 SC7", "text": ""}
{"id": "5646960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646960", "title": "4369 T-3", "text": ""}
{"id": "5646961", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646961", "title": "1988 PB1", "text": ""}
{"id": "5646962", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646962", "title": "1988 PY", "text": ""}
{"id": "5646963", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646963", "title": "3034 T-1", "text": ""}
{"id": "5646964", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646964", "title": "1988 QY", "text": ""}
{"id": "5646965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646965", "title": "3291 T-1", "text": ""}
{"id": "5646966", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646966", "title": "1978 VG6", "text": ""}
{"id": "5646967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646967", "title": "3104 T-3", "text": ""}
{"id": "5646968", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646968", "title": "1988 RK1", "text": ""}
{"id": "5646969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646969", "title": "1981 AE1", "text": ""}
{"id": "5646972", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646972", "title": "1984 HA1", "text": ""}
{"id": "5646973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646973", "title": "1988 RV", "text": ""}
{"id": "5646974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646974", "title": "1988 RG1", "text": ""}
{"id": "5646975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646975", "title": "1996 HZ25", "text": ""}
{"id": "5646976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646976", "title": "2000 TV4", "text": ""}
{"id": "5646977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646977", "title": "1998 MW41", "text": ""}
{"id": "5646978", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646978", "title": "1989 XV1", "text": ""}
{"id": "5646979", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646979", "title": "1988 TU1", "text": ""}
{"id": "5646980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646980", "title": "1998 MK47", "text": ""}
{"id": "5646981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646981", "title": "2000 SZ348", "text": ""}
{"id": "5646982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646982", "title": "1982 BC3", "text": ""}
{"id": "5646983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646983", "title": "5010 T-3", "text": ""}
{"id": "5646984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646984", "title": "1984 KF", "text": ""}
{"id": "5646985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646985", "title": "1906 VY", "text": ""}
{"id": "5646986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646986", "title": "1975 QD", "text": ""}
{"id": "5646988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646988", "title": "2005 AD28", "text": ""}
{"id": "5646989", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646989", "title": "1996 HS12", "text": ""}
{"id": "5646990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646990", "title": "2002 VN4", "text": ""}
{"id": "5646991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646991", "title": "3250 T-3", "text": ""}
{"id": "5646992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646992", "title": "1981 AC", "text": ""}
{"id": "5646993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646993", "title": "1989 SZ", "text": ""}
{"id": "5646994", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646994", "title": "2006 AJ82", "text": ""}
{"id": "5646995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646995", "title": "2007 EA25", "text": ""}
{"id": "5646996", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646996", "title": "1988 RT", "text": ""}
{"id": "5646997", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646997", "title": "1988 RU", "text": ""}
{"id": "5646998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646998", "title": "1917 CQ", "text": ""}
{"id": "5646999", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5646999", "title": "1996 GE19", "text": ""}
{"id": "5647000", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647000", "title": "5191 T-3", "text": ""}
{"id": "5647001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647001", "title": "2006 FT9", "text": ""}
{"id": "5647002", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647002", "title": "1977 TL3", "text": ""}
{"id": "5647003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647003", "title": "1988 RM1", "text": ""}
{"id": "5647004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647004", "title": "2131 T-3", "text": ""}
{"id": "5647006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647006", "title": "1997 JG15", "text": ""}
{"id": "5647007", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647007", "title": "2001 XB15", "text": ""}
{"id": "5647008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647008", "title": "1990 VL6", "text": ""}
{"id": "5647009", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647009", "title": "1302 T-3", "text": ""}
{"id": "5647010", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647010", "title": "3108 T-3", "text": ""}
{"id": "5647011", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647011", "title": ".Moderno", "text": ""}
{"id": "5647012", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647012", "title": "1931 YA", "text": ""}
{"id": "5647013", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647013", "title": "4317 T-3", "text": ""}
{"id": "5647014", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647014", "title": "1193 T-3", "text": ""}
{"id": "5647015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647015", "title": "2005 AQ47", "text": ""}
{"id": "5647016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647016", "title": "1990 MB", "text": ""}
{"id": "5647017", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647017", "title": "Michael Zohary", "text": "Biografia.\nNato in una famiglia giudea a B\u00f3brka (Bibrka), vicino a Leopoli (al tempo appartenente all'Impero austro-ungarico), nel 1920 si trasfer\u00ec come immigrato nel Mandato britannico della Palestina.\nDopo aver lavorato nella costruzione di strade, frequent\u00f2 il Teacher's Seminary a Gerusalemme.\nPubblic\u00f2 l'opera monumentale \"Geobotanical Foundations of the Middle East\".\nIntrodusse per primo l'importante principio della \"ateleocoria\", che afferma che la germinazione dei semi delle piante del deserto sia assicurata dalla dispersione nei pressi della pianta genitrice. Le sue ricerche si estesero su gran parte del Medio Oriente e portarono alla pubblicazione da parte sua di oltre 100 articoli e volumi sulla flora dell'area.\nNel 1931, Alexander Eig fond\u00f2 sul Monte Scopus il Giardino botanico nazionale di Israele assieme a Michael Zohary e Naomi Feinbrun-Dothan.\nNel 1952 fu nominato professore di Botanica alla Universit\u00e0 Ebraica di Gerusalemme.\nPoco prima della sua morte, avvenuta in Israele, pubblic\u00f2 il volume ricco di contenuti \"Plants of the Bible\"."}
{"id": "5647025", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647025", "title": "Laura Barbieri", "text": "Ha partecipato con la nazionale italiana di taekwondo per la categoria -65 chilogrammi seniores in varie competizioni internazionali, tra cui la Coppa Europa del 1989 a Santander (Spagna) e i campionati mondiali dell'agosto 1993 al Madison Square Garden di New York\nCon cinque titoli italiani cinture nere e varie vittorie in competizioni nazionali e internazionali, risulta a tutt'oggi la miglior atleta bolognese di tutti i tempi, nonch\u00e9 una delle migliori atlete dell'Emilia Romagna ad aver calcato il quadrato da combattimento di taekwondo.\nGravi problemi ne imposero un prematuro ritiro nel 1993, all'apice della carriera sportiva.\nRitiratasi dall'agonismo, insegna taekwondo ai bambini a Budrio."}
{"id": "5647026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647026", "title": "2000 BP33", "text": ""}
{"id": "5647027", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647027", "title": "1997 JA17", "text": ""}
{"id": "5647028", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647028", "title": "1997 LH12", "text": ""}
{"id": "5647029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647029", "title": "2000 CJ23", "text": ""}
{"id": "5647030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647030", "title": "1991 VK10", "text": ""}
{"id": "5647031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647031", "title": "2000 CV45", "text": ""}
{"id": "5647032", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647032", "title": "1991 RP6", "text": ""}
{"id": "5647033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647033", "title": "1998 XD22", "text": ""}
{"id": "5647034", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647034", "title": "Isaac Amani Massawe", "text": "Biografia.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nNato nel 1951, ha frequentato il seminario minore diocesano San Giacomo di Moshi (1966-1969), ha studiato filosofia presso il seminario maggiore di Ntungamo nella diocesi di Bukoba (1970-1972) e teologia presso il seminario maggiore di Kipalapala nell'arcidiocesi di Tabora (1972-1975).\n\u00c8 stato consacrato sacerdote il 29 giugno 1975.\nTra il 1986 e il 1989 \u00e8 stato insegnante e vice-rettore del seminario minore diocesano San Giacomo di Moshi. Dal 1990 ha studiato alla Walsh University di North Canton, nell'Ohio, laureandosi nel 2003. In questo periodo ha esercitato il proprio ministero in diverse parrocchie statunitensi, per poi passare nella sua patria presso la cattedrale di Cristo Re di Moshi. Tra il 1999 e il 2004 \u00e8 stato cappellano e formatore per la congregazione diocesana dei Fratelli del Redentore.\nMinistero episcopale.\nIl 21 novembre 2007 \u00e8 stato nominato vescovo di Moshi da papa Benedetto XVI. \u00c8 stato ordinato il 22 febbraio 2008 dal cardinale Polycarp Pengo, coconsacranti Josaphat Louis Lebulu, arcivescovo metropolita di Arusha e il vescovo Amedeus Msarikie, suo predecessore a Moshi.\nSotto il suo episcopato, in collaborazione con la KMHO (Kilimanjaro Mission of Hope and Outreach), sono stati avviati diversi progetti tra cui quello della costruzione di tre pozzi: il primo a Uchira nel 2009 per una scuola di 800 alunni, il secondo nel 2010 per il seminario san Giacomo nel quale studiano circa 200 seminaristi e il terzo nel 2011. Un quarto pozzo, per la parrocchia di Mahida, \u00e8 in costruzione.\nIl 27 dicembre 2017 \u00e8 stato nominato arcivescovo metropolita di Arusha da papa Francesco.\n\u00c8 stato uno dei promotori del riconoscimento di \"status\" di Universit\u00e0 del \"Mwenge University College of Education\" nel 2014 con una vasta gamma di offerta formativa e che copre i bisogni di una vasta area della Tanzania Settentrionale.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "5647035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647035", "title": "2000 CB67", "text": ""}
{"id": "5647036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647036", "title": "2000 CQ95", "text": ""}
{"id": "5647037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647037", "title": "1986 LV1", "text": ""}
{"id": "5647038", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647038", "title": "1989 BO1", "text": ""}
{"id": "5647040", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647040", "title": "2000 GQ50", "text": ""}
{"id": "5647041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647041", "title": "2000 DZ14", "text": ""}
{"id": "5647042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647042", "title": "1982 JU2", "text": ""}
{"id": "5647043", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647043", "title": "1982 KP4", "text": ""}
{"id": "5647044", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647044", "title": "1994 SQ1", "text": ""}
{"id": "5647045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647045", "title": "2000 DM21", "text": ""}
{"id": "5647046", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647046", "title": "1994 NM1", "text": ""}
{"id": "5647047", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647047", "title": "2000 DJ26", "text": ""}
{"id": "5647048", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647048", "title": "1997 GO38", "text": ""}
{"id": "5647049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647049", "title": "2000 DL42", "text": ""}
{"id": "5647050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647050", "title": "1986 PD7", "text": ""}
{"id": "5647051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647051", "title": "2000 DR58", "text": ""}
{"id": "5647052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647052", "title": "2000 DY61", "text": ""}
{"id": "5647053", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647053", "title": "2000 DC65", "text": ""}
{"id": "5647054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647054", "title": "1994 RU29", "text": ""}
{"id": "5647056", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647056", "title": "1998 SG51", "text": ""}
{"id": "5647057", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647057", "title": "2000 DP68", "text": ""}
{"id": "5647058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647058", "title": "1997 LQ15", "text": ""}
{"id": "5647059", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647059", "title": "2000 DX77", "text": ""}
{"id": "5647060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647060", "title": "1996 HM4", "text": ""}
{"id": "5647061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647061", "title": "2000 DF78", "text": ""}
{"id": "5647062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647062", "title": "1997 NZ7", "text": ""}
{"id": "5647063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647063", "title": "1998 VB41", "text": ""}
{"id": "5647064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647064", "title": "2000 DU78", "text": ""}
{"id": "5647065", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647065", "title": "1994 RZ21", "text": ""}
{"id": "5647066", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647066", "title": "2000 DE100", "text": ""}
{"id": "5647067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647067", "title": "1998 WO37", "text": ""}
{"id": "5647068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647068", "title": "2000 EJ17", "text": ""}
{"id": "5647069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647069", "title": "1989 GZ", "text": ""}
{"id": "5647070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647070", "title": "1997 OD3", "text": ""}
{"id": "5647071", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647071", "title": "2000 EB37", "text": ""}
{"id": "5647072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647072", "title": "2000 EX38", "text": ""}
{"id": "5647073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647073", "title": "2000 EK39", "text": ""}
{"id": "5647074", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647074", "title": "2001 OB58", "text": ""}
{"id": "5647075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647075", "title": "2000 ED41", "text": ""}
{"id": "5647076", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647076", "title": "2000 EG44", "text": ""}
{"id": "5647077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647077", "title": "1993 FL67", "text": ""}
{"id": "5647078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647078", "title": "2000 EO44", "text": ""}
{"id": "5647080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647080", "title": "2000 EK56", "text": ""}
{"id": "5647081", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647081", "title": "1997 NR7", "text": ""}
{"id": "5647082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647082", "title": "2000 EL60", "text": ""}
{"id": "5647083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647083", "title": "2000 EX61", "text": ""}
{"id": "5647084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647084", "title": "1998 XV13", "text": ""}
{"id": "5647085", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647085", "title": "2000 EX63", "text": ""}
{"id": "5647087", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647087", "title": "1994 PY23", "text": ""}
{"id": "5647088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647088", "title": "1997 JX17", "text": ""}
{"id": "5647089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647089", "title": "2000 ER64", "text": ""}
{"id": "5647090", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647090", "title": "1996 FY22", "text": ""}
{"id": "5647091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647091", "title": "1997 RV4", "text": ""}
{"id": "5647092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647092", "title": "2000 EV68", "text": ""}
{"id": "5647093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647093", "title": "2000 EL70", "text": ""}
{"id": "5647094", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647094", "title": "2001 QC16", "text": ""}
{"id": "5647095", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647095", "title": "2000 ES84", "text": ""}
{"id": "5647096", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647096", "title": "1997 LY16", "text": ""}
{"id": "5647097", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647097", "title": "1998 SN107", "text": ""}
{"id": "5647098", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647098", "title": "2000 EP94", "text": ""}
{"id": "5647099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647099", "title": "1987 QX9", "text": ""}
{"id": "5647100", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647100", "title": "1998 XJ55", "text": ""}
{"id": "5647101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647101", "title": "2000 EY108", "text": ""}
{"id": "5647102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647102", "title": "1997 MG11", "text": ""}
{"id": "5647103", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647103", "title": "2000 EZ112", "text": ""}
{"id": "5647104", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647104", "title": "1996 AN1", "text": ""}
{"id": "5647105", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647105", "title": "2000 EQ148", "text": ""}
{"id": "5647107", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647107", "title": "1990 RN14", "text": ""}
{"id": "5647108", "revid": "115133725", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647108", "title": "Annapurna Circuit", "text": "Annapurna Circuit \u00e8 il nome con cui \u00e8 conosciuto uno dei pi\u00f9 celebri trekking attorno al massiccio dell'Annapurna, nel Nepal centrale, permettendo di ammirare da una posizione eccezionale, le cime del massiccio (Annapurna I-IV), ed altre celebri montagne del Santuario dell'Annapurna quali, il Dhaulagiri, il Machhapuchhre, il Manaslu, il Gangapurna (7455m) ed il Tilicho Peak (7134m).\nStoria.\nL'area dell'Annapurna venne aperta al turismo nel 1977, dopo che furono risolte le dispute tra i guerriglieri Kham e l'esercito nepalese.\nIl trekking originale partiva dalla citt\u00e0 Dhumre situata sulla strada Kathmandu-Pokhara e si concludeva a Pokhara; ci volevano circa 23 giorni per completarlo. Negli anni'80 del XX secolo, \u00e8 stata iniziata la costruzione di una strada che collegher\u00e0 le due citt\u00e0, che dovrebbe essere completata nel 2017. L'esistenza della strada ha comunque cambiato totalmente la zona, modificando l'aspetto e l'atmosfera dei villaggi. Unica nota positiva: la strada facilita la possibilit\u00e0 di effettuare il trek in mountain bike, visto che vi \u00e8 poco traffico, e vi sono lunghissime discese, da Muktinath a Tatopani, (dislivello di circa 3000 metri, da percorrere in 2-3 giorni). Ci\u00f2 ha creato una delle migliori aree per il Downhill del mondo.\nTempesta di neve del 2014.\nNell'ottobre del 2014, un'improvvisa ed inaspettata bufera di neve, causata dalla coda di un ciclone che ha devastato la costa orientale dell'India, ha ucciso circa 40 persone, la met\u00e0 dei quali erano nepalesi, coinvolgendo in tutto circa 350 escursionisti.\nDescrizione.\nNormalmente il trek dura 15-20 giorni, partendo da Katmandu e con una notte passata a Pokhara prima del ritorno nella capitale. \nIl trek inizia a Besisahar (o Bhulbhule) nella valle del Marshyangdi, che pu\u00f2 essere raggiunto in sette ore da Kathmandu in auto, e si conclude alle Gole del Kali Gandaki.\nLa lunghezza totale del percorso varia tra i 160 ed i 230\u00a0km, a seconda di quanto si utilizzino i mezzi a motore e di dove il trekking finisca: si sale fino ad un'altitudine di 5.416 m al passo di Thorung La, sfiorando l'altopiano del Tibet e si attraversa due diverse valli fluviali: praticamente tutti i trekker effettuano l'escursione in senso antiorario, perch\u00e9, in questo modo, il dislivello \u00e8 pi\u00f9 regolare e l'alta via per il Thorong La \u00e8 pi\u00f9 facile e sicura.\nItinerario indicativo\nGiorno 1 - da Kathmandu, viaggio fino a Besisahar [820m] con un veicolo privato o bus pubblico, contare 6-7 ore.\nGiorno 2 - Trek a Khudi [790m]\nGiorno 3 - Trek a Bahundanda [1310m]\nGiorno 4 - Trek a Jagat [1290m]\nGiorno 5 - Trek a Dharapani [1920m]\nGiorno 6 - Trek a Chame [2630m]\nGiorno 7 - Trek a Upper/Lower Pisang [3190m]\nGiorno 8 - Trek a Manang [3520m]\nGiorno 9 - Sosta di un giorno a Manang [3520m]\nGiorno 10 - Trek a Letdar [4250m]\nGiorno 11 - Trek a Thorung Phedi [4500m]\nGiorno 12 - Trek a Muktinath [3800m], attraversamento del Thorung La\nGiorno 13 - Trek a Marpha [2665m]\nGiorno 14 - Trek a Lete [2470m] (spesso effettuato in auto o con mountain-bike, in modo da effettuare anche la tappa successiva nella stessa giornata)\nGiorno 15 - Trek a Tatopani [1160m] (spesso effettuato in auto o con mountain-bike)\nGiorno 16 - Trek a Ghorepani [2775m]\nGiorno 17 - Trek a Birethanti [1050m] and travel to Pokhara\nGiorno 18 - Ritorno a Kathmandu [1400m]\nMolti trekkers ripartono dall'aeroporto della citt\u00e0 di Jomsom, riducendo di circa 6 giorni la lunghezza del trek.\nUna variante abbastanza popolare \u00e8 quella della visita al Campo Base dell'Annapurna, (Santuario dell'Annapurna), questa variante parte da Tatopani ed aggiunge circa 5 giorni alla durata totale dell'Annapurna Circuit.\nNell'ottobre del 2014, Seth Wolpin ha effettuato il percorso nel pi\u00f9 breve tempo noto: 72 ore e 4 minuti."}
{"id": "5647110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647110", "title": "2000 EL157", "text": ""}
{"id": "5647111", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647111", "title": "1996 JX1", "text": ""}
{"id": "5647112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647112", "title": "2000 FQ17", "text": ""}
{"id": "5647113", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647113", "title": "1998 XG32", "text": ""}
{"id": "5647115", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647115", "title": "2000 EZ201", "text": ""}
{"id": "5647116", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647116", "title": "2000 EO202", "text": ""}
{"id": "5647117", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647117", "title": "2000 FH20", "text": ""}
{"id": "5647118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647118", "title": "1998 CR4", "text": ""}
{"id": "5647119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647119", "title": "1988 VN12", "text": ""}
{"id": "5647120", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647120", "title": "1968 UD2", "text": ""}
{"id": "5647121", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647121", "title": "1997 JZ14", "text": ""}
{"id": "5647122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647122", "title": "1999 NL43", "text": ""}
{"id": "5647123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647123", "title": "2000 FJ20", "text": ""}
{"id": "5647125", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647125", "title": "2000 FW36", "text": ""}
{"id": "5647126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647126", "title": "2000 FS37", "text": ""}
{"id": "5647128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647128", "title": "2000 FC40", "text": ""}
{"id": "5647129", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647129", "title": "2000 FF40", "text": ""}
{"id": "5647130", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647130", "title": "1978 VP12", "text": ""}
{"id": "5647131", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647131", "title": "1994 NL6", "text": ""}
{"id": "5647132", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647132", "title": "1998 XS26", "text": ""}
{"id": "5647133", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647133", "title": "2000 FF41", "text": ""}
{"id": "5647134", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647134", "title": "1990 SL23", "text": ""}
{"id": "5647135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647135", "title": "2000 FS41", "text": ""}
{"id": "5647136", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647136", "title": "2000 FJ44", "text": ""}
{"id": "5647137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647137", "title": "2000 FT44", "text": ""}
{"id": "5647138", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647138", "title": "1991 VT10", "text": ""}
{"id": "5647139", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647139", "title": "1998 XC13", "text": ""}
{"id": "5647140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647140", "title": "2000 FK46", "text": ""}
{"id": "5647141", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647141", "title": "2000 GO5", "text": ""}
{"id": "5647142", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647142", "title": "1997 SC31", "text": ""}
{"id": "5647143", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647143", "title": "2000 GT24", "text": ""}
{"id": "5647144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647144", "title": "1997 KL4", "text": ""}
{"id": "5647145", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647145", "title": "Machhapuchhre", "text": ""}
{"id": "5647147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647147", "title": "2000 GS26", "text": ""}
{"id": "5647148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647148", "title": "1990 RO16", "text": ""}
{"id": "5647149", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647149", "title": "1990 SH22", "text": ""}
{"id": "5647150", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647150", "title": "2000 GP31", "text": ""}
{"id": "5647151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647151", "title": "1998 VG17", "text": ""}
{"id": "5647152", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647152", "title": "2000 GQ34", "text": ""}
{"id": "5647153", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647153", "title": "2000 GW45", "text": ""}
{"id": "5647154", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647154", "title": "1998 SP106", "text": ""}
{"id": "5647155", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647155", "title": "2000 GC46", "text": ""}
{"id": "5647156", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647156", "title": "1990 RC4", "text": ""}
{"id": "5647157", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647157", "title": "1992 BB2", "text": ""}
{"id": "5647158", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647158", "title": "2000 GX46", "text": ""}
{"id": "5647159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647159", "title": "1982 KS2", "text": ""}
{"id": "5647160", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647160", "title": "2000 GW49", "text": ""}
{"id": "5647161", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647161", "title": "2000 GT50", "text": ""}
{"id": "5647162", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647162", "title": "1993 FS33", "text": ""}
{"id": "5647163", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647163", "title": "2000 GO52", "text": ""}
{"id": "5647164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647164", "title": "1997 XL4", "text": ""}
{"id": "5647165", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647165", "title": "2000 GQ52", "text": ""}
{"id": "5647166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647166", "title": "1994 TN6", "text": ""}
{"id": "5647167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647167", "title": "2000 GL55", "text": ""}
{"id": "5647168", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647168", "title": "1999 AN27", "text": ""}
{"id": "5647169", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647169", "title": "2000 GQ55", "text": ""}
{"id": "5647170", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647170", "title": "1999 AM29", "text": ""}
{"id": "5647171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647171", "title": "2000 GD57", "text": ""}
{"id": "5647172", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647172", "title": "2000 GM57", "text": ""}
{"id": "5647173", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647173", "title": "1997 MZ8", "text": ""}
{"id": "5647174", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647174", "title": "Gangapurna", "text": ""}
{"id": "5647175", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647175", "title": "2000 GO57", "text": ""}
{"id": "5647176", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647176", "title": "1997 OU", "text": ""}
{"id": "5647177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647177", "title": "2000 GC62", "text": ""}
{"id": "5647178", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647178", "title": "2000 GR62", "text": ""}
{"id": "5647179", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647179", "title": "1980 WA4", "text": ""}
{"id": "5647180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647180", "title": "2000 GG66", "text": ""}
{"id": "5647181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647181", "title": "2000 GU67", "text": ""}
{"id": "5647182", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647182", "title": "2000 GG68", "text": ""}
{"id": "5647183", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647183", "title": "1995 BM13", "text": ""}
{"id": "5647184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647184", "title": "2000 GZ71", "text": ""}
{"id": "5647185", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647185", "title": "2000 GG72", "text": ""}
{"id": "5647186", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647186", "title": "1998 XZ56", "text": ""}
{"id": "5647187", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647187", "title": "2000 GY72", "text": ""}
{"id": "5647188", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647188", "title": "1998 VJ47", "text": ""}
{"id": "5647189", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647189", "title": "Parse tree", "text": ""}
{"id": "5647190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647190", "title": "2000 GX73", "text": ""}
{"id": "5647191", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647191", "title": "1994 WM9", "text": ""}
{"id": "5647192", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647192", "title": "1996 EP15", "text": ""}
{"id": "5647193", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647193", "title": "2000 GV76", "text": ""}
{"id": "5647194", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647194", "title": "2000 GY79", "text": ""}
{"id": "5647195", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647195", "title": "2000 GL95", "text": ""}
{"id": "5647196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647196", "title": "1997 TR11", "text": ""}
{"id": "5647197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647197", "title": "2000 GM95", "text": ""}
{"id": "5647198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647198", "title": "2000 GY95", "text": ""}
{"id": "5647200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647200", "title": "2000 GN96", "text": ""}
{"id": "5647201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647201", "title": "1979 SU14", "text": ""}
{"id": "5647202", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647202", "title": "4384 T-1", "text": ""}
{"id": "5647203", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647203", "title": "2000 GR96", "text": ""}
{"id": "5647204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647204", "title": "1993 HE6", "text": ""}
{"id": "5647205", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647205", "title": "2000 GJ98", "text": ""}
{"id": "5647206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647206", "title": "2000 GB100", "text": ""}
{"id": "5647207", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647207", "title": "2000 GM100", "text": ""}
{"id": "5647208", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647208", "title": "1990 UG6", "text": ""}
{"id": "5647209", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647209", "title": "1997 PM5", "text": ""}
{"id": "5647210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647210", "title": "2000 GP102", "text": ""}
{"id": "5647211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647211", "title": "1994 RM25", "text": ""}
{"id": "5647212", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647212", "title": "2000 GX103", "text": ""}
{"id": "5647213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647213", "title": "2000 GG104", "text": ""}
{"id": "5647214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647214", "title": "2000 GA105", "text": ""}
{"id": "5647215", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647215", "title": "1993 QR6", "text": ""}
{"id": "5647216", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647216", "title": "2000 GK106", "text": ""}
{"id": "5647217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647217", "title": "2000 GX107", "text": ""}
{"id": "5647218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647218", "title": "2000 GV108", "text": ""}
{"id": "5647219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647219", "title": "2000 GD109", "text": ""}
{"id": "5647220", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647220", "title": "1999 AM22", "text": ""}
{"id": "5647221", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647221", "title": "2000 GN115", "text": ""}
{"id": "5647222", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647222", "title": "113 Amaltea", "text": ""}
{"id": "5647223", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647223", "title": "2001 QE59", "text": ""}
{"id": "5647224", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647224", "title": "Associazione Calcio Carpi 1996-1997", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Carpi nelle competizioni ufficiali della stagione 1996-1997.\nStagione.\nNella stagione 1996-1997 il Carpi ha disputato il girone A del campionato di Serie C1, piazzandosi in terza posizione con 55 punti e venendo eliminato nella finale dei playoff dal Monza, che \u00e8 stato promosso in Serie B insieme al Treviso, vincitore del campionato con 60 punti, che ha ottenuto la promozione diretta."}
{"id": "5647225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647225", "title": "1075 T-1", "text": ""}
{"id": "5647226", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647226", "title": "2000 GG116", "text": ""}
{"id": "5647227", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647227", "title": "2001 MV14", "text": ""}
{"id": "5647228", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647228", "title": "2000 GN123", "text": ""}
{"id": "5647229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647229", "title": "1998 XE90", "text": ""}
{"id": "5647230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647230", "title": "2000 GV125", "text": ""}
{"id": "5647231", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647231", "title": "1996 EZ10", "text": ""}
{"id": "5647232", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647232", "title": "2000 GC126", "text": ""}
{"id": "5647233", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647233", "title": "1986 EN3", "text": ""}
{"id": "5647235", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647235", "title": "2000 GX126", "text": ""}
{"id": "5647236", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647236", "title": "1982 BR14", "text": ""}
{"id": "5647237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647237", "title": "1989 ET6", "text": ""}
{"id": "5647238", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647238", "title": "1996 DR4", "text": ""}
{"id": "5647239", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647239", "title": "2000 GA134", "text": ""}
{"id": "5647241", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647241", "title": "1998 WJ11", "text": ""}
{"id": "5647242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647242", "title": "2000 GR179", "text": ""}
{"id": "5647243", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647243", "title": "1998 XK84", "text": ""}
{"id": "5647244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647244", "title": "2000 HF8", "text": ""}
{"id": "5647246", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647246", "title": "1993 TO45", "text": ""}
{"id": "5647247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647247", "title": "2000 HN8", "text": ""}
{"id": "5647248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647248", "title": "1998 XY80", "text": ""}
{"id": "5647249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647249", "title": "2000 HQ8", "text": ""}
{"id": "5647250", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647250", "title": "1983 VF3", "text": ""}
{"id": "5647251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647251", "title": "1998 XK46", "text": ""}
{"id": "5647252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647252", "title": "2000 HP10", "text": ""}
{"id": "5647253", "revid": "307923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647253", "title": "Jonathan Carl Zenker", "text": "Biografia.\nInizialmente, Zenker intraprese gli studi di Teologia presso l'Universit\u00e0 di Jena. Presto per\u00f2 indirizz\u00f2 i suoi sforzi allo studio delle Scienze naturali e della Medicina.\nA partire dal 1823 visse a Dresda. In seguito, fece ritorno a Jena, dove, mediante la dissertazione \"Batrachomyologia\", ottenne la qualifica di docente privato di Storia naturale.\nNel 1828 divenne professore associato di Botanica e Storia naturale e nel 1836 divenne ordinario (un anno prima della sua morte).\nOnorificenze.\nIl genere di piante erbacee \"Zenkeria\" \u00e8 stato cos\u00ec denominato in suo onore."}
{"id": "5647254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647254", "title": "1973 AG", "text": ""}
{"id": "5647255", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647255", "title": "1998 VK11", "text": ""}
{"id": "5647256", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647256", "title": "2000 HC12", "text": ""}
{"id": "5647257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647257", "title": "1998 XP54", "text": ""}
{"id": "5647258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647258", "title": "2000 HV13", "text": ""}
{"id": "5647260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647260", "title": "1999 CH106", "text": ""}
{"id": "5647261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647261", "title": "2000 HF14", "text": ""}
{"id": "5647262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647262", "title": "1987 ST25", "text": ""}
{"id": "5647263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647263", "title": "2000 HE24", "text": ""}
{"id": "5647265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647265", "title": "1998 XP94", "text": ""}
{"id": "5647266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647266", "title": "2000 HF24", "text": ""}
{"id": "5647267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647267", "title": "2000 HH32", "text": ""}
{"id": "5647268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647268", "title": "2000 HC35", "text": ""}
{"id": "5647269", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647269", "title": "1991 XB2", "text": ""}
{"id": "5647270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647270", "title": "1999 BY16", "text": ""}
{"id": "5647271", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647271", "title": "2000 HQ49", "text": ""}
{"id": "5647273", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647273", "title": "1999 CS90", "text": ""}
{"id": "5647275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647275", "title": "2000 HM50", "text": ""}
{"id": "5647276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647276", "title": "2000 HJ51", "text": ""}
{"id": "5647277", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647277", "title": "1997 TN6", "text": ""}
{"id": "5647278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647278", "title": "2000 HZ51", "text": ""}
{"id": "5647279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647279", "title": "1989 CA7", "text": ""}
{"id": "5647280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647280", "title": "1998 XT54", "text": ""}
{"id": "5647281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647281", "title": "2000 HA52", "text": ""}
{"id": "5647282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647282", "title": "1997 TF4", "text": ""}
{"id": "5647283", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647283", "title": "2000 HV52", "text": ""}
{"id": "5647284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647284", "title": "1992 AJ5", "text": ""}
{"id": "5647285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647285", "title": "1999 AA22", "text": ""}
{"id": "5647286", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647286", "title": "2000 HP53", "text": ""}
{"id": "5647287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647287", "title": "1995 FC20", "text": ""}
{"id": "5647288", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647288", "title": "2000 HB55", "text": ""}
{"id": "5647289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647289", "title": "1995 FD19", "text": ""}
{"id": "5647290", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647290", "title": "2000 HF55", "text": ""}
{"id": "5647291", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647291", "title": "1984 YM3", "text": ""}
{"id": "5647292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647292", "title": "1987 QF12", "text": ""}
{"id": "5647293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647293", "title": "1987 SP3", "text": ""}
{"id": "5647294", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647294", "title": "1999 BY24", "text": ""}
{"id": "5647295", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647295", "title": "2000 HZ76", "text": ""}
{"id": "5647296", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647296", "title": "1995 DE3", "text": ""}
{"id": "5647297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647297", "title": "2000 HJ81", "text": ""}
{"id": "5647299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647299", "title": "1998 XD48", "text": ""}
{"id": "5647300", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647300", "title": "2000 HW81", "text": ""}
{"id": "5647301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647301", "title": "1999 BC18", "text": ""}
{"id": "5647302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647302", "title": "2000 HK87", "text": ""}
{"id": "5647303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647303", "title": "2000 HS88", "text": ""}
{"id": "5647304", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647304", "title": "1978 RG7", "text": ""}
{"id": "5647305", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647305", "title": "1978 RH11", "text": ""}
{"id": "5647306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647306", "title": "2000 JA", "text": ""}
{"id": "5647308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647308", "title": "2000 JD", "text": ""}
{"id": "5647309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647309", "title": "2000 JE", "text": ""}
{"id": "5647310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647310", "title": "2000 JN1", "text": ""}
{"id": "5647311", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647311", "title": "1987 QN4", "text": ""}
{"id": "5647312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647312", "title": "2000 JC11", "text": ""}
{"id": "5647313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647313", "title": "1998 XO43", "text": ""}
{"id": "5647315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647315", "title": "2000 JH14", "text": ""}
{"id": "5647318", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647318", "title": "1981 UF27", "text": ""}
{"id": "5647320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647320", "title": "1998 XY28", "text": ""}
{"id": "5647321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647321", "title": "2000 JT14", "text": ""}
{"id": "5647322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647322", "title": "1996 HG17", "text": ""}
{"id": "5647323", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647323", "title": "2000 JT17", "text": ""}
{"id": "5647324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647324", "title": "1993 BQ14", "text": ""}
{"id": "5647325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647325", "title": "2000 JS19", "text": ""}
{"id": "5647326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647326", "title": "1998 UB19", "text": ""}
{"id": "5647327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647327", "title": "2000 JV20", "text": ""}
{"id": "5647328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647328", "title": "1999 BD20", "text": ""}
{"id": "5647329", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647329", "title": "2000 JS21", "text": ""}
{"id": "5647330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647330", "title": "1993 FJ24", "text": ""}
{"id": "5647331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647331", "title": "2000 JP22", "text": ""}
{"id": "5647332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647332", "title": "1999 CP114", "text": ""}
{"id": "5647333", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647333", "title": "2000 JX22", "text": ""}
{"id": "5647334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647334", "title": "1990 JV", "text": ""}
{"id": "5647335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647335", "title": "2000 JY24", "text": ""}
{"id": "5647336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647336", "title": "1979 RX", "text": ""}
{"id": "5647337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647337", "title": "2000 JW26", "text": ""}
{"id": "5647338", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647338", "title": "1990 TM10", "text": ""}
{"id": "5647339", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647339", "title": "2000 JH27", "text": ""}
{"id": "5647340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647340", "title": "1980 SU", "text": ""}
{"id": "5647341", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647341", "title": "1980 TS6", "text": ""}
{"id": "5647342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647342", "title": "1994 UU11", "text": ""}
{"id": "5647343", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647343", "title": "1999 CH84", "text": ""}
{"id": "5647344", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647344", "title": "2000 JN28", "text": ""}
{"id": "5647345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647345", "title": "1992 DT11", "text": ""}
{"id": "5647346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647346", "title": "1996 GQ2", "text": ""}
{"id": "5647347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647347", "title": "1998 XK33", "text": ""}
{"id": "5647348", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647348", "title": "2000 JD29", "text": ""}
{"id": "5647349", "revid": "279617", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647349", "title": "Episodi de I misteri di Murdoch (nona stagione)", "text": "La nona stagione della serie televisiva I misteri di Murdoch \u00e8 trasmessa in Canada dalla CBC a partire dal 5 ottobre 2015. Il 21 dicembre 2015 \u00e8 andato in onda uno speciale dal titolo \"A Merry Murdoch Christmas\" dalla durata di due ore.\nIn Italia lo special natalizio \u00e8 stato trasmesso su Giallo il 20 dicembre 2021, mentre la stagione \u00e8 trasmessa a partire dal 24 gennaio 2022.\nCon la Nona Stagione entra nel cast principale Mouna Traor\u00e9 (Rebecca James); ne esce Georgina Reilly (dottoressa Emily Grace).\n\"Nolo contendere\".\nTrama.\nIn seguito all'omicidio di Archibald Brooks, George Crabtree si trova recluso nel penitenziario cittadino. L\u00ec ha ritrovato anche l'ex capo ispettore Giles, che sta scontando la propria condanna. Durante l'ora d'aria i due hanno spesso occasione di parlare e instaurano un amichevole rapporto; Giles non sembra nutrire rancore e a Crabtree, relativamente alla situazione in cui si \u00e8 trovato, rimprovera soltanto di aver aderito alla norma del \"nolo contendere\": di non aver cio\u00e8 n\u00e9 confermato n\u00e9 smentito le accuse che gli sono state mosse. Crabtree infatti, come poco pi\u00f9 avanti confesser\u00e0 a Murdoch, teme sia stata Edna ad uccidere il marito violento, con la pistola che lui stesso le aveva procurato a scopo di difesa: l'ambiguit\u00e0 del silenzio gli pare il modo migliore per proteggerla. Un giorno Crabtree viene avvicinato da un altro detenuto, Julian Foster, che gli accenna oscuramente a qualcuno che starebbe cercando Edna. Prima di riuscire a parlare di nuovo con Crabtree, Foster viene aggredito e accoltellato a morte. Da un tatuaggio sul suo braccio Crabtree capisce che l'uomo aveva militato nello stesso Reggimento di Archibald Brooks. Preoccupato per Edna, si risolve a chiedere l'aiuto di Murdoch; il detective accorre al penitenziario, trova l'arma del delitto e si fa carico dell'indagine. Nel frattempo il vecchio appartamento dei Brooks viene visitato da strani intrusi: non c'\u00e8 stata effrazione e il nuovo inquilino assicura che nulla \u00e8 stato rubato. Murdoch per\u00f2, incuriosito dal fatto che le tende alle finestre sembrano esser state volutamente chiuse, approfondisce l'indagine. E con l'aiuto di Julia, confrontando foto del passato e del presente, scopre che in cucina la canna fumaria \u00e8 stata spostata: dunque gli intrusi cercavano qualcosa. Continuando ad indagare Murdoch scopre una vecchia storia che sembrerebbe collocare gli inizi del caso in Sudafrica, durante la guerra. Pare che Brooks e alcuni commilitoni si fossero impadroniti di un grosso diamante grezzo. Forse Brooks lo aveva recuperato e nascosto all'insaputa dei complici, che ora lo rivogliono. Tornato nel vicolo dove giaceva il corpo di Brooks, il detective trova effettivamente un piccolo involto celato nella cavit\u00e0 di un muro; viene per\u00f2 aggredito alle spalle, e il pacchetto scompare. Nel frattempo Crabtree e Giles hanno messo in atto uno stratagemma per scoprire chi abbia ucciso Foster: fingendo un giro di scommesse all'interno del penitenziario, hanno indotto i detenuti ad indicare i probabili killer. Alla fine il nome che hanno ottenuto \u00e8 quello di Pearson, un violento carcerato che non ha pi\u00f9 nulla da perdere. Dietro garanzia che l'anziana madre potr\u00e0 tenere il denaro pagato per il delitto su commissione, Pearson ammette il fatto e denuncia il mandante, riconoscendolo in una foto. Si tratta di Joseph Pringle, un altro dei commilitoni di Brooks. Crabtree ha finalmente rivelato il nascondiglio di Edna; la donna ammette di aver trovato il marito morto e di aver sospettato di George, ma non pu\u00f2 fornire elementi utili. Simon invece, interrogato su ci\u00f2 che potrebbe aver visto la notte dell'omicidio, identifica Pringle come l'uomo che aveva visto aggirarsi nei pressi dell'appartamento: portava una sciarpa bianca blu e rossa, la sciarpa che \u00e8 stata ritrovata sporca del sangue di Brooks. Analizzando i soldi dati a Pearson e il sacchetto in cui erano stati consegnati, Murdoch identifica il luogo di lavoro dell'uomo - un negozio di biciclette - e si reca ad arrestarlo. Nel tentativo di sottrarsi alla cattura Pringle cade da un tetto e muore sul colpo. Sul cadavere viene per\u00f2 ritrovato il diamante, che di l\u00ec a poco si scopre essere appartenuto ad un ricco olandese del Transvaal. Le prove raccolte sono ormai sufficienti: Crabtree viene scagionato e subito rilasciato; con un pizzico di mestizia, si congeda da Giles. Rientra al Distretto come agente di terza classe in prova, ma \u00e8 ugualmente felice perch\u00e9 pensa di poter finalmente iniziare la sua vita con Edna. Ma cos\u00ec non sar\u00e0. Tra le prove raccolte Crabtree vede e riconosce la famosa sciarpa, che non appartiene a Pringle o ad altri, bens\u00ec a Simon: dunque \u00e8 il ragazzo ad aver ucciso il padre, forse per legittima difesa o forse per errore. Sentendo parlare della sciarpa, Edna lo aveva capito: ora infatti \u00e8 scomparsa, portandosi dietro Simon e lasciando a George una tenera lettera di addio. Murdoch decide di non indagare oltre, accontentandosi di aver salvato Crabtree. Rimasto solo, George viene confortato da Emily, che per\u00f2 di l\u00ec a qualche settimana partir\u00e0 per l'Inghilterra assieme a Lillian.\n\"Obiettivo Twain\".\nTrama.\nMark Twain, il famoso scrittore ed umorista, \u00e8 in citt\u00e0 per tenere una serie di conferenze. In particolare, sar\u00e0 ospite dell'Empire Club dietro invito di uno dei soci, il signor Eldridge, l\u00ec presente con la moglie. Malgrado la fama raggiunta, la presenza di Twain viene per\u00f2 sentita da molti come un oltraggio: lo scrittore \u00e8 membro della Lega Antimperialista avversa alla Corona britannica, e dunque in netto contrasto con i principi stessi su cui si fonda il Club. Cos\u00ec, quando durante la conferenza uno sparo manca di poco Twain, i possibili colpevoli dell'attentato sono numerosi. Purtroppo nessuno ha notato particolari utili, nemmeno Murdoch e Brackenreid, che pure erano presenti. L'ispettore stava cercando di diventare socio del Club; dopo l'attentato, su di lui vengono esercitate parecchie pressioni perch\u00e9, in cambio dell'ammissione, egli si adoperi per allontanare dalla citt\u00e0 lo scomodo Mark Twain. L'indagine risulta comunque difficile: nemmeno il ritrovamento della pistola, una calibro 44, fornisce indizi rilevanti. Con cautela Brackenreid avanza la proposta che Mark Twain lasci Toronto per tutelare la propria sicurezza, ma lo scrittore rifiuta decisamente: sa di aver suscitato molte ostilit\u00e0, ma non \u00e8 disposto a rinunciare alla forza delle idee che nutre contro l'ingiustizia. Inoltre, parlando con Murdoch e Julia, racconta parte della sua vita e finisce per ammettere di avere problemi economici: ha fatto investimenti sbagliati, ormai ha pochi soldi e le esibizioni pubbliche gli sono indispensabili per pagare i debiti. La rivelazione fornisce un possibile movente per l'attentato: il signor Hendrickson ad esempio detesta Twain perch\u00e9 \u00e8 stato finanziariamente danneggiato dal fallimento di uno degli investimenti patrocinati dallo scrittore. Contro di lui per\u00f2 non viene trovato nulla di concreto. Poich\u00e9 Twain pare deciso a rimanere, Julia si presta ad aiutarlo e lo ingaggia per una serie di conferenze sul tema del voto femminile. Purtroppo ci\u00f2 non fa che complicare ulteriormente la situazione, e Twain subisce un altro attentato (di nuovo senza conseguenze) nella sua stanza d'albergo. Poich\u00e9 l'indagine rimane ancora impantanata nell'assoluta mancanza di indizi, l'agente Higgins viene infiltrato all'Empire Club sotto falsa identit\u00e0: fingendosi emigrato di recente in Canada dall'Inghilterra, prende contatto con i soci e riesce a scoprire un piano di sabotaggio al nuovo discorso di Mark Twain sul voto alle donne, patrocinato da Julia. Malgrado ci\u00f2, Brackenreid rifiuta l'ennesima richiesta di annullare la conferenza da parte del presidente del Club, il signor Wilson: cos\u00ec facendo, l'ispettore danneggia definitivamente le sue possibilit\u00e0 di ammissione, ma con rispetto lascia libero lo scrittore di illustrare e sostenere le proprie idee. Inizialmente la conferenza ha grande successo, ma a funestarla interviene l'ennesimo attentato. E questa volta c'\u00e8 una vittima: salito sul palco per portare all'oratore un bicchier d'acqua, il signor Benson, assistente di Mark Twain, viene mortalmente raggiunto da uno sparo. Dopo i rilievi Murdoch inizia a nutrire qualche perplessit\u00e0: nell'occasione la visuale dell'ignoto sparatore era ampia, il tiro facile; perch\u00e9 allora Mark Twain non \u00e8 stato colpito? Se lo scrittore \u00e8 stato solo un diversivo, si fa strada l'ipotesi che il vero bersaglio degli attentati fosse sin dall'inizio lo stesso Benson. Questa \u00e8 finalmente la pista giusta da seguire. Crabtree, infiltratosi di sua iniziativa al Club come barman, scopre che Benson lavorava per Twain su commissione, guadagnando sulle percentuali degli incassi delle conferenze. In precedenza per\u00f2 aveva lavorato all'Empire Club, proprio come barman, mostrandosi disponibile a soddisfare richieste di qualunque tipo. Il giovanotto era noto anche per le sue numerose scappatelle: una della sue amanti era stata la signora Eldridge. Diffusasi all'interno del Club, la voce sulla relazione era risultata oltremodo imbarazzante per il marito, che \u00e8 dunque il colpevole tanto cercato. Al termine dell'indagine Mark Twain \u00e8 finalmente libero di riprendere il filo della propria esistenza. Si congeda con gratitudine, e a George Crabtree lascia l'esortazione a proseguire nella sua attivit\u00e0 di scrittore. \n\"Doppia vita\".\nTrama.\nTutto \u00e8 pronto per il viaggio di Emily e Lillian, che intendono raggiungere Londra per unirsi al movimento delle suffragette della signora Emmeline Pankhurst. I loro progetti subiscono per\u00f2 una tragica battuta d'arresto: il giorno prima della partenza Lillian viene uccisa per strada; la ragazza \u00e8 stata raggiunta da un unico colpo d'arma da fuoco sparato a distanza ravvicinata, dunque era davvero lei la vittima designata. Distrutta dal dolore, Emily \u00e8 in preda a sensi di colpa per non aver accettato di partire prima, come Lillian aveva chiesto pi\u00f9 volte; contemporaneamente si rende conto di sapere ben poco dell'amica, del suo passato o della sua famiglia. Al Distretto, bench\u00e9 l'ispettore Brackenreid avesse tentato di proteggere il suo segreto, Emily finisce per ammettere senza difficolt\u00e0 la relazione con Lillian: purtroppo la cosa non pare utile ai fini dell'indagine, e induce soltanto Crabtree, che di Emily era stato innamorato, a farsi qualche domanda e a nutrire qualche dubbio. In seguito per\u00f2 \u00e8 proprio George a confortare Emily, smarrita per la falsit\u00e0 che avverte nel suo rapporto con Lillian, ricordandole invece quanto fossero reali i sentimenti che la legavano all'amica.&lt;/br&gt; I primi elementi significativi vengono infine trovati tra le cose di Lillian: il biglietto da visita di un investigatore di nome Morris Kerr e la somma di 400 dollari, custodita nella sua cassetta di sicurezza in banca. I soldi risultano dati a Lillian da Wayland Porter, un sedicente \"zio\" della ragazza che in realt\u00e0 l'aveva pagata come accompagnatrice in alcune occasioni mondane, per evitare il diffondersi di voci sulla propria omosessualit\u00e0. Le necessit\u00e0 di denaro di Lillian sembrano risalire a circa quattro mesi prima, proprio in coincidenza con la decisione di partire per Londra. Nel tentativo di capire cosa sia accaduto, Emily sottrae dalle prove raccolte alcune lettere di Lillian: scopre cosi che era stata Lillian per prima a chiedere di unirsi al movimento londinese, mentre la signora Pankhurst aveva consigliato che rimanesse a Toronto e che da l\u00ec lavorasse per la causa. Dunque Lillian ha mentito ed Emily inizia a chiedersi perch\u00e9 l'amica volesse a tutti i costi lasciare il Paese. Una possibile risposta \u00e8 data dal ritrovamento dei resti del detective Kerr: l' uomo \u00e8 stato ucciso e risulta morto da circa cinque mesi. Si pu\u00f2 ipotizzare che Lillian fosse in qualche modo coinvolta, infatti in base ad un appunto sulla sua agenda la ragazza era sulla scena del crimine il giorno dell'omicidio.&lt;/br&gt; Mentre la stanza di Lillian, attigua a quella di Emily, viene occupata dal nuovo inquilino Daniel Miles, emergono altri particolari sul passato della ragazza. Emily scopre che l'amica aveva avuto una relazione con una donna di nome Sadie Elms e gli investigatori trovano tracce di Lillian sotto un altro nome: Helen Walker di Port Credit, una donna che il detective Kerr era stato incaricato di cercare. Scavando ancora si scopre che tempo prima Helen era stata coinvolta in un tragico incidente: durante una gita sul lago con i coniugi Joe e Gladys Holler, la loro barca aveva urtato uno scoglio, era affondata e soltanto Helen era sopravvissuta. Questo \u00e8 ci\u00f2 che risulta dalla narrazione dell'agente Conroy, che all'epoca si era occupato del caso. Murdoch scopre per\u00f2 che l'indagine era stata condotta male e con troppa superficialit\u00e0: nuovi indizi inducono a pensare che una relazione tra Gladys e Lillian (forse interrotta dalla signora Holler) avesse portato Lillian ad uccidere per gelosia.&lt;/br&gt; Questo \u00e8 ci\u00f2 che ha sempre pensato anche Nicholas Horsely, il fratello di Gladys; \u00e8 lui infatti ad aver assunto Kerr. L'uomo per\u00f2 nega di aver avuto notizie recenti di Helen/Lillian, anche se il cambiamento di nome e la fuga della donna si spiegano con l'ostilit\u00e0 che lui le aveva spesso manifestato. Per il giorno della morte di Lillian comunque Horsely fornisce un alibi convincente, e gli investigatori sono costretti ad escluderlo.&lt;/br&gt; Alla fine inoltre si scopre che i fatti si erano svolti in maniera ben diversa da come Horsely aveva sempre pensato: Emily, sconvolta da tutto ci\u00f2 che le si \u00e8 rovesciato addosso negli ultimi giorni, arriva a capire che la signorina Elms \u00e8 in realt\u00e0 Gladys Holler, e da lei ottiene finalmente la verit\u00e0. La tragica gita in barca, organizzata dal signor Holler, avrebbe dovuto portare alla morte di Helen, che minacciava il suo matrimonio; per difendere l'amante, la signora Holler aveva colpito il marito con un remo, scaricando il corpo fuoribordo e lasciando che Helen inscenasse l'incidente, nel timore di non essere creduta dalla polizia. Le due donne si erano poi separate, per proteggere la fuga di Gladys.&lt;/br&gt; Ma Joe Holler non \u00e8 davvero morto: attualmente si nasconde sotto il nome di Daniel Miles ed \u00e8 lui che, avendola rintracciata a Toronto, ha ucciso Lillian per vendicarsi. Non ha mai smesso di cercare la moglie, per ricondurla sotto il suo controllo e seguendo Emily riesce infine a ritrovarla. Aggredisce le due donne ma al termine della violenta colluttazione \u00e8 Emily ad avere la meglio: anche lei sta per vendicarsi, uccidendo Holler, ma George arriva appena in tempo per impedirle di diventare a sua volta un'assassina.&lt;/br&gt; Di l\u00ec a poco Emily decide di partire comunque per Londra, ed \u00e8 di nuovo George che l'accompagna alla stazione, confortandola e incoraggiandola con affetto.&lt;/br&gt; Nel frattempo l'anziano e malandato dottor Peter Slater, che avrebbe dovuto essere il nuovo coroner di Toronto, muore durante il viaggio verso la citt\u00e0: Julia riprende cos\u00ec il suo vecchio lavoro all'obitorio.\n\"Statue di donne nude\".\nTrama.\nNel parco cittadino \u00e8 comparsa una strana statua: \u00e8 di metallo e rappresenta una giovane donna nuda. Incuriositi, molti passanti si fermano ad ammirarla ma all'improvviso un uomo, disgustato da quello spettacolo che considera osceno, tenta di distruggerla e la colpisce con un martello. Inaspettatamente la statua si mette a sanguinare: il metallo infatti ricopre il corpo di una donna. L'autopsia rivela che \u00e8 morta da circa diciotto ore, pugnalata al cuore dopo esser stata sedata; in seguito \u00e8 stata ricoperta di metallo, con un processo di galvanizzazione. Non si tratta di un lavoro da dilettanti, tanto pi\u00f9 che il processo chimico \u00e8 stato applicato a materiale organico: ci\u00f2 conduce alla Fonderia Kirkham, forse l'unico luogo in cui la cosa pu\u00f2 esser stata realizzata. Il proprietario James Kirkham per\u00f2 non fornisce informazioni utili.&lt;/br&gt; Nel giro di poche ore vengono ritrovate altre due vittime, ridotte a statue metalliche come la prima; solo il modo in cui i corpi sono stati disposti risulta ogni volta diverso. Le ragazze sono state uccise a poche ore di distanza l'una dall'altra, dopo aver consumato il loro ultimo pasto con l'assassinio, che poi le ha galvanizzate prendendosi tutto il tempo necessario. Gli investigatori ipotizzano che possa trattarsi di prostitute e ci\u00f2 fa venire in mente a Murdoch un vecchio caso accaduto ad Hamilton: quello di Albert Dry, che uccideva donne di strada. Dry per\u00f2 \u00e8 morto, inoltre i pi\u00f9 recenti delitti non sembrano opera di un serial killer: le ragazze sono state radunate insieme da qualche parte e uccise; il loro assassino vuole che siano guardate. I poliziotti setacciano comunque i quartieri malfamati e fermano Ginny e Cora, due prostitute che avevano cercato di scappare, ma da loro ottengono ben poco. Anche l'identificazione della scena del crimine, un fatiscente ritrovo di prostitute prospiciente la Fonderia Kirkham, non riesce a fornire tracce significative. In seguito per\u00f2 Ginny, parlando con Julia, si decide almeno ad identificare le vittime: Doreen Booth, Fern Mason ed Elsie Black, tre ragazze che avevano lavorato con lei.&lt;/br&gt; Di l\u00ec a poco viene ritrovata una quarta statua metallica: questa per\u00f2 non ha i lineamenti del volto e non racchiude un cadavere, bens\u00ec un manichino. Studiando pi\u00f9 a fondo le pose delle statue, Murdoch riconosce una somiglianza con i personaggi dell'Ultima Cena di Leonardo da Vinci; il manichino prende il posto di Ges\u00f9, le tre statue precedenti riproducono invece alcuni Apostoli:\nGiuda Iscariota, Pietro e Tommaso. Sembra dunque che l'assassinio abbia voluto attirare l'attenzione sul tema del tradimento, e c'\u00e8 l'inquietante possibilit\u00e0 che il suo piano preveda altri nove cadaveri. Tutto ci\u00f2 induce Murdoch a riprendere in mano i fascicoli del caso Dry: l\u00ec, con l'aiuto di Julia, trova finalmente elementi interessanti. Albert Dry, accusato di vari omicidi, era stato scarcerato a causa di un cavillo; di l\u00ec a poco, il 29 marzo 1901, era stato ucciso con pugnalate multiple dopo esser stato sedato. Sally Brown, la tenutaria del bordello di Hamilton dove lavoravano le vittime, era stata incriminata velocemente, aveva confessato e in seguito era stata impiccata. Interrogando padre Raymond, che aveva spiritualmente assistito la donna in carcere, Murdoch si convince che Sally sia andata alla forca per proteggere qualcuno.&lt;/br&gt; Quando Julia identifica cinque mani e cinque armi diverse che hanno causato la morte di Dry, il vecchio dramma pu\u00f2 essere ricostruito. Cinque donne del bordello di Hamilton si erano accordate per eliminare Dry, ingiustamente scarcerato: Sally, Doreen, Fern, Elsie ed una quinta ancora ignota. Durante le indagini le ragazze erano state interrogate e le loro testimonianze, tra l'incerto e l'accusatorio, avevano portato sulla forca Sally, l'unica che non avesse tradito le altre. Tenendo presente che anche Ginny aveva lavorato ad Hamilton, c'\u00e8 la possibilit\u00e0 che lei diventi l'ultima vittima. Quando per\u00f2 padre Raymond ricorda che Sally, prima di morire, aveva lasciato a Ginny la propria Bibbia con una dedica affettuosa in cui la indicava come \"amica fedele\", Murdoch capisce che la ragazza \u00e8 la quinta carnefice di Dry, nonch\u00e9 l'assassina delle ex compagne. Ginny, che dal suo vecchio cliente James Kirkham ha appreso tutto ci\u00f2 che le serviva sulla galvanizzazione, le ha uccise per vendicare Sally.&lt;/br&gt; Accorsi al luogo dove ha assassinato le altre, gli investigatori trovano anche Ginny gi\u00e0 morta: non riuscendo a perdonare nemmeno se stessa per ci\u00f2 che \u00e8 accaduto a Sally, si \u00e8 suicidata tagliandosi le vene, come probabilmente aveva pianificato sin dall'inizio.&lt;/br&gt; Durante l'indagine Julia, che ha ripreso stabilmente il proprio posto come coroner, fa la conoscenza di Rebecca James, la giovane addetta alle pulizie nell'obitorio. Avendo notato l'intelligente interesse della ragazza per le questioni mediche, le fa avere una copia della Anatomia del Gray, e la esorta a studiarne alcune parti interessanti.\n\"24 ore alla fine del mondo\".\nTrama.\nAll'uscita dal cinema dove hanno assistito alla proiezione del \"Viaggio nella Luna\", Murdoch e Julia vengono prelevati da un gruppo di uomini; in segreto vengono condotti alla presenza di Terrence Meyers e del Primo Ministro Wilfrid Laurier che li informano dell'esistenza di una grave crisi che coinvolge il Canada. \u00c8 stato ricevuto un messaggio anonimo che minaccia il lancio di un missile armato di dinamite contro la citt\u00e0 di New York se il Governo non accetter\u00e0 di pagare quattro milioni di dollari entro ventiquattro ore. In passato la Difesa, nella persona del Ministro Ferguson, aveva elaborato il cosiddetto \"Progetto D\", un piano che prevedeva l'uso di armi come deterrente; data la sua pericolosit\u00e0 il piano era stato accantonato e Ferguson trasferito ad altro incarico. Ora per\u00f2 sembra che il progetto sia stato ripreso ed attuato: bisogna dunque stabilire se dietro la cosa ci sia Ferguson, che risulta irreperibile. Nemmeno il Viceministro Lester Mogg \u00e8 in grado di rintracciarlo.&lt;/br&gt; Murdoch calcola che la tecnologia a disposizione non consente di realizzare un missile adatto allo scopo e in grado di coprire una cos\u00ec grande distanza: forse si tratta di un bluff. Quando per\u00f2 si scopre che a nome di Ferguson sono stati comprati parecchi materiali pericolosi, Murdoch cambia idea: se a portare l'esplosivo fosse non un missile bens\u00ec un razzo (cio\u00e8 qualcosa in grado di avere in s\u00e9 la propria energia) la minaccia sarebbe reale.&lt;/br&gt; Sembra che Ferguson abbia avuto contatti con una certa dottoressa Janice Kemp, che potrebbe averlo aiutato; quando per\u00f2 Murdoch rintraccia il domicilio di Kemp, trova il geniale inventore James Pendrick intento a sperimentare una tuta alare di sua creazione. Con la collaborazione e il finanziamento di Svetlana Tsiolkosky, figlia di un fisico russo che si \u00e8 occupato di viaggi spaziali, Pendrick intende portare a termine un ambizioso progetto: ha costruito un razzo che lo porter\u00e0 in orbita; dopo un viaggio di circa due ore, all'altezza del Borneo, si getter\u00e0 fuori bordo per tornare a terra grazie alla sua tuta alare. Anche se i materiali di Ferguson risultano consegnati l\u00ec, Pendrick nega decisamente che il razzo sia destinato a trasportare armi di distruzione: il suo obiettivo ultimo \u00e8 la luna. Murdoch tuttavia gli fa capire che Ferguson intendeva usare il progetto per ben altri scopi.&lt;/br&gt; La situazione si complica quando Ferguson viene trovato morto: \u00e8 stato strangolato prima dell'invio del messaggio anonimo, dunque non \u00e8 lui il responsabile. Nel suo stomaco viene rinvenuta la chiave di un armadietto della Union Station: custodisce il duplicato dei documenti di Pendrick relativi al razzo, che qui per\u00f2 risulta puntato su New York. Si rende dunque necessario informare gli americani, affinch\u00e9 prendano i necessari provvedimenti; recatisi all'ambasciata, Murdoch e gli altri trovano Allen Clegg che, senza mezzi termini, dichiara che se il razzo verr\u00e0 lanciato, tra Stati Uniti e Canada sar\u00e0 guerra. A malincuore il Primo Ministro decide dunque di pagare l'ingente riscatto.&lt;/br&gt; Nel frattempo Murdoch e Pendrick lavorano per rintracciare quello che dovrebbe essere il punto di origine del lancio. Con fatica, e malgrado un tentativo di depistaggio da parte di Svetlana, riescono nell'impresa; per raggiungere pi\u00f9 velocemente il punto stesso, usano le tute alari. Arrivati sul posto devono innanzitutto salvare Svetlana, che \u00e8 stata incatenata al razzo. La donna ammette la partecipazione al ricatto: desiderava ottenere la sua parte - due milioni di dollari - per finanziare il progetto di Pendrick, che ama e ammira; la mente del complotto per\u00f2 \u00e8 un uomo del governo. Mentre Murdoch e Pendrick, con grave rischio, riescono appena in tempo a disattivare il razzo, a Toronto una trappola tesa al ricattatore porta all'arresto di Lester Mogg: ma si tratta di una falsa pista. Quella giusta viene imboccata quasi per caso grazie a Rebecca che, desiderosa di imparare, all'insaputa di Julia ha fatto esperimenti sui campioni prelevati durante l'autopsia di Ferguson. I suoi test relativi al cibo ingerito prima della morte collocano l'uomo in relazione alla citt\u00e0 di Boston: dunque Ferguson era stato in America, e da l\u00ec ha avuto origine la minaccia. Svetlana infatti identifica Clegg come l'uomo che l'ha ingaggiata. Grazie alla revoca dell'immunit\u00e0 diplomatica da cui credeva di essere protetto, Clegg pu\u00f2 essere arrestato.&lt;/br&gt; A causa dell'iniziativa presa senza autorizzazione, Julia licenzia Rebecca come addetta alle pulizie, ma in virt\u00f9 del buon lavoro svolto successivamente assume la ragazza come sua assistente all'obitorio.&lt;/br&gt; Anche Svetlana finir\u00e0 in carcere per un po', ma Pendrick promette di aspettarla: credeva di esser stato tradito, ma in fondo la donna ha fatto tutto per lui. Nel frattempo l'inventore vorrebbe cercare di lanciare il suo razzo prima del probabile smantellamento dell'impianto. Ma, accidentalmente messo in funzione da Terrence Meyers, il razzo va perduto. A Murdoch rimane il ricordo entusiasmante di aver volato davvero.\n\"L'opzione locale\".\nTrama.\nJunction, sobborgo periferico di Toronto, sta diventando una zona molto turbolenta: risse e disordini, per lo pi\u00f9 imputabili ad ubriachi molesti, si moltiplicano e potrebbero portare all'adozione della cosiddetta \"opzione locale\", ovvero alla proibizione relativa al commercio e al consumo di alcolici.&lt;/br&gt; Una sera l'ennesima rissa, scoppiata alla Peakok Hotel Tavern, porta in cella numerosi ubriachi; il mattino seguente, quando vengono rilasciati, uno di loro viene trovato morto. Si tratta del consigliere Arthur Slauson: nella rissa era rimasto ferito, ma non in modo cos\u00ec grave da giustificare il decesso; l'autopsia rivela infatti che l'uomo \u00e8 stato avvelenato. Un possibile movente per l'omicidio viene individuato nel ruolo politico di Slauson. In obitorio infatti Rebecca, che abita a Junction, riconosce il consigliere e dice di averlo udito parlare in favore del commercio di alcolici durante un comizio di qualche settima prima. Parlando con la vedova, gli investigatori hanno la conferma che Slauson fosse l'unico consigliere di Junction ad opporsi all'opzione locale; poich\u00e9 in casa gli alcolici gli erano proibiti, ogni sera l'uomo si recava alla taverna per bere. La sera prima di morire aveva avuto anche un incontro con il reverendo Shore, strenuo sostenitore del Movimento per la temperanza, che aveva discusso con lui la possibilit\u00e0 di arrivare ad una consultazione popolare per decidete sulla questione. I due hanno bevuto del t\u00e8.&lt;/br&gt; Mentre un irritato ispettore Brackenreid \u00e8 costretto dalla moglie Margaret ad ospitare nella loro casa la signora Carrie Nation, esponente di spicco del Movimento per la temperanza (e donna assai sgradevole), l'indagine continua. Julia scopre che Slauson \u00e8 stato avvelenato con alcol metilico. Paradossalmente l'antidoto contro la pericolosa sostanza sarebbe il normale alcol; pertanto, quando si scopre che alla taverna Slauson veniva regolarmente servito da una sua personale bottiglia di gin e che la sera fatale l'aveva terminata bevendo un solo bicchiere, si apre la possibilit\u00e0 che il veleno fosse nella bottiglia e che la rissa sia stata scatenata apposta per impedire a Slauson di bere un secondo bicchiere che gli avrebbe salvato la vita. Resta da scoprire chi abbia potuto mettere il veleno nella bottiglia.&lt;/br&gt; I due uomini che hanno scatenato la rissa, Cutter e Bertram, in realt\u00e0 fanno parte della Lega per la temperanza e Cutter ammette di aver pi\u00f9 volte scatenato risse, dietro richiesta del reverendo Shore, ma solo per fornire sostegno al Movimento; inoltre ha un alibi e non pu\u00f2 esser stato lui ad avvelenare la bottiglia. Altro possibile colpevole \u00e8 la signora Slauson, che non pare troppo afflitta per la morte del marito e che viene trovata in possesso di metanolo: la donna afferma per\u00f2 che la sostanza le serve per uso domestico. Sostiene di aver amato molto il marito, ma lo descrive anche come un uomo che da ubriaco diventava violento e pericoloso. Pure lei comunque ha un alibi: nel pomeriggio prima della morte del marito era in compagnia di Margaret Brackenreid. L'ultimo possibile colpevole, a questo punto, rimane il barista Leopold Buck, che conosceva le abitudini della vittima e aveva facile accesso alla bottiglia; di recente inoltre ha acquistato una propriet\u00e0 poco al di fuori dei confini di Junction: l\u00ec intende aprire un nuovo bar dove potrebbero riversarsi tutti i consumatori di alcolici se a Junction venisse approvata l'opzione locale. L'uomo respinge decisamente le accuse. In ogni caso, quando nella bottiglia di Slauson vengono trovate tracce di acqua, i sospetti si spostano altrove: la scoperta infatti sembra indicare che Slauson sia stato avvelenato ben prima di recarsi alla taverna: l'acqua nella sua bottiglia ha impedito che il gin funzionasse da antidoto. E c'\u00e8 qualcuno che a Slauson quella sera ha offerta del whisky dalla propria fiaschetta: Bertram, che pur gravitando attorno al Movimento per la temperanza in realt\u00e0 \u00e8 un alcolista. Il movente dell'omicidio \u00e8 triste e sorprendente insieme: Bertram ha voluto vendicare l'uccisione del suo cane, investito da Slauson che - ubriaco - non ha mai ammesso la propria responsabilit\u00e0.&lt;/br&gt; Alla fine dell'indagine la signora Nation, dura e acida sino all'ultimo, lascia finalmente Toronto. Un sollevato ispettore Brackenreid ha modo di confrontarsi con il figlio maggiore John che poco tempo prima (forse per il desiderio di somigliare al padre, che non disdegna mai un bicchierino) ha preso la sua prima sbronza. L'ispettore spiega al ragazzo che il bere non \u00e8 il male assoluto ma non \u00e8 nemmeno una necessit\u00e0: lui \u00e8 ancora giovane, avr\u00e0 tempo per decidere.\n\"L'estate del '75\".\nTrama.\nSulla sua pi\u00f9 recente scena del crimine - un uomo a cui hanno sparato in casa - il detective Murdoch incontra una vecchia conoscenza: Winifred Pink, detta Freddie. Proveniente da Montreal dove lavora per un investigatore privato, la donna aveva incontrato William ventotto anni prima, nel 1875. Entrambi erano stati \"Governor General Young Scholars\", ovvero studenti particolarmente meritevoli provenienti dalle varie province canadesi, quell'anno premiati con un campo estivo nell'Algonquin Park, sotto la guida del signor Collins.&lt;/br&gt; Freddie racconta di aver subito un attentato che inizialmente aveva considerato un incidente legato al suo lavoro. Poi per\u00f2 aveva ricevuto una chiamata dall'uomo su cui ora Murdoch dovr\u00e0 indagare: si tratta di Hamish McTavish, anche lui aveva fatto parte del gruppo estivo del '75 e credeva di essere seguito. Secondo Freddie non si tratta di coincidenze, qualcuno sta uccidendo i membri del vecchio gruppo. L'autopsia sembra darle ragione: la pallottola usata contro di lei e quella che ha ucciso McTavish sono state sparate dalla stessa pistola, una calibro 32. Inoltre le ricerche avviate per rintracciare gli altri ex studenti rivelano che almeno un altro di loro \u00e8 stato ucciso di recente, sempre con una calibro 32. &lt;/br&gt;Freddie avanza l'ipotesi che gli omicidi siano in qualche modo legati a ci\u00f2 che era accaduto durante il campeggio. Un giorno era stato ritrovato il cadavere di un uomo, poi identificato come Glenn Singer, in apparenza caduto dalla propria barca e annegato il pomeriggio precedente. William e Freddie, gi\u00e0 dotati di curiosit\u00e0 e istinto investigativo, avevano per\u00f2 notato una ferita sulla testa del cadavere e trovato tracce di sangue su di un ramo lungo la rive del fiume, portando l'agente Dobson (incaricato del caso) ad escludere l'incidente e a propendere per l'omicidio. Quando i ragazzi avevano trovato anche degli strani segni, forse indiani, incisi sulla corteccia di un albero, dell'omicidio era stato accusato un ubriacone indiano: Joe Haggins, che si era dichiarato colpevole ed era stato imprigionato. Di recente l'uomo \u00e8 stato rilasciato.&lt;/br&gt; Murdoch non pu\u00f2 escludere la possibilit\u00e0 che il passato stia diventando una minaccia e decide di partire con Freddie per Algonquin. L\u00e0 ritroveranno gli altri due appartenenti al vecchio gruppo: Jacques Devereaux, che \u00e8 andato ad abitare nel cottage un tempo appartenuto a Singer, ed Edwin Clarke, che lo ha raggiunto per svolgere delle ricerche sul territorio.&lt;/br&gt; In assenza di Murdoch, anche Julia deve affrontare un problema: il rigido signor Richmond intende licenziare Rebecca; il motivo ufficiale sarebbe la mancanza di titoli accademici della ragazza, ma la vera ragione \u00e8 il colore della sua pelle. Julia non pu\u00f2 tollerare il sopruso razzista e, seppure con grazia, non esita a ricattare Richmond per la sua abituale frequentazione di prostitute. L'uomo \u00e8 costretto a cedere, e il lavoro di Rebecca \u00e8 salvo.&lt;/br&gt; Ad Algonquin intanto i quattro superstiti stentano a trovare qualcosa di concreto: i ricordi sono in parte perduti, Haggins ritratta la propria confessione, all'epoca resa per evitare la forca, di Collins si pu\u00f2 sospettare senza prove, e l'agente Dobson sembra considerare definitivamente chiuso il vecchio caso. Qualcosa si muove quando Murdoch e Freddie trovano nei pressi dei segni ancora visibili nel bosco un nascondiglio e una moneta d'oro; poco tempo dopo qualcuno si mette a sparare contro di loro, di nuovo con una calibro 32. Grazie alle ricerche svolte a Toronto da Crabtree, pian piano si riesce a ricostruire una storia che potrebbe spiegare molte cose. Il defunto Glenn Singer era in realt\u00e0 Horace Wilcott, un soldato confederato scomparso vicino al confine verso la fine della Guerra civile con un carico d'oro che stava trasportando. Era originario della Virginia: questo particolare diventa significativo perch\u00e9 Freddie ricorda che l'agente Dobson aveva citato proprio la Virginia parlando del morto, anche se non avrebbe dovuto conoscerlo sotto la sua vera identit\u00e0. Purtroppo, quando i due vanno a cercare Dobson lo trovano morto: sembra si sia suicidato, sparandosi con la ormai famosa calibro 32, ma una ferita al capo rivela l'ennesimo omicidio. Tra le sue cose vengono trovate alcune lettere ricattatorie, risalenti agli ultimi mesi, e con esse va a posto l'ultima tessera del puzzle: responsabile del vecchio omicidio, allo scopo di impadronirsi dell'oro, Dobson credeva che il ricattatore fosse uno degli ex ragazzi, qualcuno che all'epoca, girando nel bosco, avesse visto qualcosa di incriminante. Evidentemente il ricattatore lo ha ucciso. Ormai non pu\u00f2 trattarsi che di Jacques o di Edwin: ed infatti \u00e8 quest'ultimo il colpevole. Venuto a conoscenza dell'esistenza dell'oro durante le sue ricerche, aveva sottovalutato la pericolosit\u00e0 della situazione e alla fine ha dovuto agire contro Dobson per evitare che l'ex agente commettesse altri delitti. Tenta la fuga, ma viene energicamente bloccato da Freddie.&lt;/br&gt; Al ritorno dall'avventura che per un po' li ha ricondotti al passato, Murdoch e Freddie si immergono di nuovo nel loro presente: Freddie dichiara di voler aprire a Toronto un'agenzia investigativa tutta sua; William invece mostra a Julia il meraviglioso progetto della casa che intende costruire per loro due.\n\"Sogni da oppio\".\nTrama.\nIl professor Lawrence, docente orientalista all'Universit\u00e0, ha raccolto attorno a s\u00e9 un piccolo gruppo di studenti che con lui condividono il grande amore per la Cina: una sorta di club esclusivo, chiamato \"Societ\u00e0 del Drago di Terra\" di cui fanno parte Byron Sutton, Gregory Cummings, Susan Trent e il fratello Matthew. Una volta a settimana si riuniscono per fumare oppio come esercizio filosofico, per recuperare e onorare le antiche tradizioni. Chiamano il professor Lawrence con l'appellativo di \"imperatore\", dato che nella sua fumeria l'uomo esibisce un arazzo che rappresenta un drago a cinque artigli, nell'antica Cina simbolo vietato (pena la morte) a chi non fosse il vero imperatore.&lt;/br&gt; Dopo aver fumato durante una delle riunioni, Byron Sutton muore: l'autopsia rivela che causa della morte non \u00e8 l'oppio, bens\u00ec un arresto respiratorio. Il ragazzo soffriva di pleurite, ma ci\u00f2 non pare rilevante e anche il calmante per la tosse a base d'erbe che gli ha fatto bere Ling Lawrence, la moglie cinese del professore, dopo le analisi risulta del tutto innocuo. Byron tuttavia \u00e8 stato avvelenato; poich\u00e9 sul corpo non risultano segni di iniezione, Julia e Rebecca cercano nei cibi da lui ingeriti un veleno ad azione lenta, forse somministratogli il giorno precedente. Alla fine per\u00f2 scoprono la vera arma del delitto: la pipa da oppio usata da Byron, il cui distillatore \u00e8 stato contaminato da un veleno che rimane da individuare, e la cui azione si \u00e8 mescolata all'oppio in misura ancora indeterminata.&lt;/br&gt; A questo punto bisogna chiedersi chi volesse la morte di Byron. Suo padre, il dottor Sutton, non ha dubbi: il responsabile \u00e8 Lawrence, che con l'oppio e tante belle parole mirava a controllare Byron, ragazzo sensibile e sin troppo fragile. Tuttavia, parlando con Lawrence, Murdoch trova altri possibili colpevoli: Gregory Cummings \u00e8 lo studente migliore, ma Byron gli era stato preferito nell'assegnazione di una borsa di studio per un viaggio in Cina. Lawrence spiega che Gregory, a differenza di Byron, ha sempre avuto un pessimo rapporto personale con sua moglie Ling e nel progetto cinese, cos\u00ec lungo e impegnativo, non era auspicabile dover vivere in continua tensione: da qui l'esclusione. Altra possibile colpevole \u00e8 Susan Trent, che con Byron aveva avuto una relazione, finita per iniziativa di lui. Susan ammette che Byron le ha spezzato il cuore ma dice anche che le sue convinzioni filosofiche le impediscono di covare rancore. In ogni caso la ragazza, quasi continuamente sotto l'effetto dell'oppio, appare piuttosto svanita e incoerente; di lei si prende cura il fratello Matthew, che si \u00e8 unito al gruppo di Lawrence solo per sorvegliarla; personalmente, lui non fuma nemmeno.&lt;/br&gt; Una lettera piuttosto intima indirizzata a Byron, portata agli investigatori dal dottor Sutton, sembra coinvolgere anche Ling: i due avevano una relazione. La donna ammette il fatto, ma nega qualsiasi responsabilit\u00e0 nella morte di Byron: loro si amavano e intendevano sfruttare la borsa di studio per fuggire e rifarsi in Cina una vita insieme. Se il professor Lawrence li ha scoperti, si torna a lui come possibile colpevole. L'ipotesi si rafforza quando, durante una perquisizione, tra le cose del professore viene trovata una boccetta contenente estratto di pesce palla, proprio il tossico che Julia e Rebecca, con l'aiuto di un'erborista cinese, hanno individuato come possibile causa del decesso di Byron. Alla fine per\u00f2 la pista si rivela falsa: un tentativo da parte di Ling di punire il marito, da lei ritenuto colpevole per la morte dell'amante. Per di pi\u00f9 il contenuto della boccetta \u00e8 innocuo.&lt;/br&gt; Parlando con Murdoch e Julia, Lawrence spiega che l'oppio non offusca ma esalta i sensi: la realt\u00e0 viene percepita in modo diverso, in un'esperienza eterea indescrivibile; i due decidono di provare a fumare, come esperimento scientifico. I risultati non sono univoci: Julia \u00e8 pi\u00f9 propensa ad abbandonarsi e a godere le inedite sensazioni, Murdoch invece non perde la propria razionalit\u00e0. Ma soprattutto, meditando e rievocando gli aspetti salienti del caso, i due si rendono conto che la nuovissima pipa usata da Byron la sera della morte era decorata con l'effige di un drago a cinque artigli: poich\u00e9 nessuno degli studenti avrebbe osato usurpare il simbolo del suo \"imperatore\", ne consegue che la pipa, acquistata dallo stesso Byron, avrebbe dovuto essere un dono per Lawrence. La vera vittima designata era dunque il professore.&lt;/br&gt; Alla fine di tutte le analisi, Julia e Rebecca individuano nell'aconito il veleno tanto cercato. E c'\u00e8 una persona che lo ha acquistato in erboristeria, la stessa persona che si era fatta tradurre una lettera dal cinese, quella di Ling a Byron: il dottor Sutton. Accecato dal suo odio per Lawrence, Sutton intendeva ucciderlo ma per errore ha provocato la morte del figlio tanto amato.&lt;/br&gt; Sino all'ultimo, nel suo delirio, il dottore nega la propria responsabilit\u00e0, continuando invece ad addossarla a Lawrence.\n\"Un felice Natale in stile Murdoch\".\nTrama.\nMancano pochi giorni a Natale: a Toronto il ricco imprenditore e filantropo Alistair McGowan ha organizzato il suo quinto evento di beneficenza in favore dei bambini malati e orfani. La serata si apre con la commovente rappresentazione de La piccola fiammiferaia, interpretata da Mary Pickford, una giovanissima attrice canadese che si appresta a spiccare il volo verso gli Stati Uniti. L'atmosfera festosa viene bruscamente interrotta al momento della distribuzione dei regali: il signor McGowan, nel suo costume da Babbo Natale, viene trovato ucciso, con il collo spezzato; inoltre tutti i pacchi per i bambini risultano scomparsi. In citt\u00e0 McGowan era molto popolare e benvoluto; secondo le testimonianze della vedova Millicent e del suo contabile, il signor Rankin, l'imprenditore aveva un unico vero nemico: il signor Cyrus Lynch, ex socio ed ora feroce concorrente. Pare che in passato, circa vent'anni prima, i due fossero stati divisi anche dalla rivalit\u00e0 per conquistare la signora McGowan, oltre che da questioni d'affari. Lynch in effetti sembra il sospettato ideale: risulta irreperibile e tracce di una slitta che doveva essere pesante si dirigono verso la sua propriet\u00e0, poco distante da quella dei McGowan. A parte la spiacevole necessit\u00e0 di indagare su di un omicidio commesso a ridosso del Natale, l'atmosfera che si respira alla Stazione n\u00b0.4 \u00e8 piuttosto variegata: Murdoch \u00e8 lieto per la possibilit\u00e0 di festeggiare da solo con Julia, l'agente Jackson vive con entusiasmo il suo periodo preferito dell'anno e l'agente Higgins \u00e8 elettrizzato dalla prospettiva di conoscere una bella ragazza che parteciper\u00e0 con lui al pranzo della Vigilia in casa di amici. Crabtree invece \u00e8 affranto per aver dovuto annullare il rientro a casa, a Terranova, dal momento che le sue numerose zie sembrano avere ben altri programmi. Si sente deluso e triste, escluso dall'atmosfera festosa perch\u00e9 non ha pi\u00f9 nessuno con cui condividerla. Disperato, finir\u00e0 per intrufolarsi alla cena della Vigilia di Murdoch e Julia, portando nelle loro stanze d'albergo un po' della bizzarra umanit\u00e0 che gli \u00e8 propria. L'ispettore Brackenreid, per parte sua, \u00e8 di pessimo umore: pi\u00f9 burbero e intrattabile del solito vieta l'albero di Natale alla Stazione e ad un certo punto si spinge addirittura ad annullare tutti i permessi: gli uomini dovranno lavorare sino alla conclusione del caso. Il suo umore non migliora quando un bambino, condotto alla Stazione dalla madre, racconta di aver visto nel bosco una spaventosa creatura, una Bestia con grandi orecchie e corna. Ci\u00f2 riporta alla mente dell'ispettore spiacevoli ricordi d'infanzia, quando anche lui, in un momento di disgusto per il Natale, aveva visto la Bestia: ma \u00e8 difficile stabilire se la cosa abbia o meno relazione con l'omicidio. Nel frattempo in casa di Lynch viene ritrovato uno dei regali scomparsi e si viene anche a sapere che McGowan, reputato da tutti un generoso filantropo, in realt\u00e0 era un uomo gretto e avaro, pronto in ogni occasione a sfruttare i suo dipendenti. Uno di essi, Robert Kratchit, rivela che molti di coloro che avevano lavorato per McGowan erano pronti a passare alle dipendenze del pi\u00f9 generoso Lynch. Quest'ultimo, sempre assente, \u00e8 ancora il pi\u00f9 sospettabile; in uno dei suoi magazzini vengono rinvenuti molti dei regali scomparsi. Altri vengono invece ritrovati nelle mani di un eccentrico anziano che si apprestava a distribuirli ai bambini. Il vecchio, che aveva anche partecipato al gal\u00e0 di beneficenza, afferma di non avere rapporto diretti n\u00e9 con Lynch n\u00e9 con McGowan; dice inoltre di chiamarsi Kris Kringle: stava distribuendo i doni perch\u00e9 quello \u00e8 il suo compito. Il vecchio finisce in cella, ma \u00e8 difficile formulare contro di lui accuse precise. La situazione si complica ulteriormente quando un'altra raccolta di beneficenza, patrocinata dal sindaco Clarkson con la partecipazione di Mary Pickford, ha una svolta macabra: mentre i regali raccolti vanno improvvisamente a fuoco, da una cassa che avrebbe dovuto contenere una statua del sindaco salta invece fuori il cadavere di Cyrus Lynch. Anche lui \u00e8 stato ucciso e anche lui ha il collo spezzato. Venuto a mancare lo scenario secondo cui Lynch avrebbe ucciso McGowan, tentando anche di infangarne la reputazione, l'unico movente che sembra rimanere \u00e8 il desiderio - da parte di chiss\u00e0 chi - di distruggere il Natale. L'ispettore Brackenreid racconta dunque ai suoi la vecchia leggenda relativa alla Bestia di cui si sono rinvenute alcune tracce nel bosco: il suo nome \u00e8 Krampus, va alla ricerca dei bambini cattivi per punirli e, in certe circostanze, per cibarsene. Non pu\u00f2 essere uccisa; \u00e8 la parte oscura, ipocrita e malvagia del Natale, quella che ha reso tanto nervoso l'ispettore. Murdoch si mostra scettico, Crabtree invece accoglie l'ipotesi con maggior entusiasmo. Resta comunque il fatto che in citt\u00e0 lo spirito natalizio sembra davvero scemare: la gente \u00e8 nervosa, meno allegra e generosa, e il sindaco ne \u00e8 profondamente contrariato. A peggiorare le cose, quando un parco giochi viene devastato e si trovano nuove tracce di Krampus, anche la stampa inizia ad interessarsi alla questione, con conseguente diffusione di notizie inquietanti e incontrollate. La sera della Vigilia, mentre Brackenreid lascia finalmente liberi gli uomini, Kris Kringle evade dalla prigione, aiutato dall'agente Jackson non pi\u00f9 in grado di sopportare il senso di colpa per aver incarcerato quello che potrebbe davvero essere Babbo Natale. Ma proprio Kringle, rintracciato da Crabtree, mette finalmente gli investigatori su di una pista utile: rivela che qualche giorno prima ha visto un uomo portare i pacchi regalo nel magazzino di Lynch, e l'identikit da lui fornito conduce a Kratchit, l'ex dipendente di McGowan gi\u00e0 interrogato in precedenza. Kratchit per\u00f2 sostiene di aver solo consegnato i pacchi, dietro incarico di Millicent McGowan che li aveva ritrovati in casa dopo la morte del marito. Sembra dunque che Millicent abbia intenzionalmente voluto implicare Lynch nell'omicidio. Di l\u00ec a poco gli investigatori scoprono che anche il contabile Rankin ha nascosto parecchie informazioni: in origine era stato socio paritario di Lynch e McGowan nella loro prima impresa commerciale. Aveva venduto le proprie azioni per una cifra irrisoria, perdendo un capitale quando in seguito l'impresa era decollata. Gli altri due soci si erano poi separati e a Rankin era stato riservato il ruolo di umile dipendente. Sembra dunque probabile che il movente dei delitti sia la vendetta. Arrivati all'isolata casa di Rankin gli investigatori trovano Millicent legata ad una sedia; la donna dichiara di esser stata rapita dal mostro. Sulla neve attorno dall'abitazione ci sono di nuovo molte strane orme, Murdoch per\u00f2 esorta gli altri a considerarle un semplice trucco. Infatti, addentratisi in uno spettrale labirinto che circonda la casa, gli investigatori si trovano finalmente faccia a faccia con Krampus, ma mettono anche in luce la razionale soluzione del caso. I colpevoli sono Millicent (energicamente fermata da Julia) e Rankin (travestito da Bestia e ripreso da Murdoch dopo uno spettacolare inseguimento): pieno di odio e risentimento, il contabile aveva fatto credere a Millicent che il marito fosse sull'orlo della bancarotta, pronto ad impossessarsi dei suoi beni. La donna aveva cos\u00ec collaborato al piano per gli omicidi, senza rendersi conto di essere solo uno strumento per la vendetta dello stesso Rankin. Brackenreid, ormai rientrato nel giusto spirito del periodo, rinfaccia bruscamente al colpevole di non aver capito che nella vita ci\u00f2 che con arroganza si vorrebbe spesso conta molto meno di ci\u00f2 che si ottiene davvero. E il Natale ha valore per ci\u00f2 che si d\u00e0, non per ci\u00f2 che si prende. Dopo la conclusione del caso in citt\u00e0 torna finalmente un vivace spirito natalizio. Ciascuno ritrova il proprio equilibrio, Crabtree recupera le amate zie e i poliziotti possono distribuire ai bambini i loro regali. Murdoch invece, dietro sollecitazione della moglie, dona all'ospedale alcune incubatrici di sua creazione. Da lontano, in mezzo alla folla, Kris Kringle saluta e silenziosamente si congeda. \n\"Un'infanzia tra rapine\".\nTrama.\nMurdoch si reca alla \"Traders Bank of Canada\" per chiedere un prestito: il denaro gli serve per costruire la nuova casa che ha promesso a Julia. All'interno della banca c'\u00e8 molta animazione: un altro cliente, il signor Braxton, \u00e8 gi\u00e0 all'ufficio prestiti; un trasportatore, il signor Lester, consegna delle nuove sedie e il resto dello spazio \u00e8 quasi interamente occupato da giovani madri con i loro passeggini. Infatti \u00e8 il \"giorno dei neonati\", in cui la banca concede un bonus di 5 dollari per l'apertura di un conto a nome dei bambini, che diventeranno cos\u00ec potenziali clienti per tutta la vita.&lt;/br&gt; Mentre Murdoch discute il proprio prestito con il direttore, il signor Mortimer, in banca scatta l'allarme: \u00e8 stata violata la camera blindata del seminterrato e il direttore verifica che sono scomparsi 30.000 dollari. Poich\u00e9 in coincidenza con l'allarme le porte esterne si sono chiuse, \u00e8 probabile che il ladro si trovi ancora all'interno dei locali. Con l'assistenza di Julia, che perquisisce le numerose madri e i bambini, si va alla ricerca del bottino. Escludendo un nascondiglio dopo l'altro, alla fine Murdoch ritrova i sacchetti scomparsi in un ripostiglio: non sono molto voluminosi ed \u00e8 probabile che il ladro li abbia nascosti con l'intenzione di riprenderli in un secondo tempo. Lieto di aver recuperato il denaro, il direttore scopre che purtroppo dalla cassaforte della stanza blindata sono scomparse anche un paio di autentiche matrici: il furto del denaro era solo un diversivo, ora il ladro potrebbe stampare milioni di dollari.&lt;/br&gt; Murdoch si chiede come abbia fatto il ladro, in pochissimo tempo, ad aprire la cassaforte e a realizzare il furto, per di pi\u00f9 senza essere visto da nessuno. I pochi testimoni disponibili negano infatti di aver visto passare qualcuno. Una possibile spiegazione \u00e8 che il ladro avesse la combinazione, che per\u00f2 dovrebbe essere conosciuta solo dal direttore e dal signor Bruce, della sede centrale.&lt;/br&gt; Mettendo insieme il poco tempo a disposizione del ladro e il fatto che nessun testimone lo abbia visto, Murdoch ipotizza che il denaro e le matrici fossero gi\u00e0 stati rubati quando l'allarme (fatto scattare da un complice) era suonato. Accusa quindi il signor Mortimer, che disponeva delle chiavi e della combinazione; l'uomo inoltre si trovava con lui in ufficio e con il pretesto di mantenere la calma aveva un po' ritardato la discesa verso il caveau. I sospetti contro il direttore si affievoliscono per\u00f2 quando si scopre che il \"giorno dei neonati\" non \u00e8 un'idea sua, n\u00e9 tantomeno della sede centrale, bens\u00ec il frutto di una comunicazione contraffatta: qualcuno voleva che in banca ci fosse confusione.&lt;/br&gt; Mentre l'ispettore Brackenreid, con la creativa assistenza di Crabtree e di Jackson, organizza la trasmissione telegrafica di un'importante partita di calcio giocata dal Sheffield Wednesday nella natia Inghilterra, Murdoch si ritrova attaccato e sbeffeggiato sulla stampa per il ruolo avuto durante il furto. Il detective non si scompone e continuando a vagliare tutte le possibilit\u00e0, ipotizza che il ladro sia entrato nella stanza blindata senza far scattare l'allarme; con una prova empirica dimostra che ci\u00f2 \u00e8 possibile. E alla fine capisce come si sono svolti i fatti: usando un fischietto ad altissima frequenza, non udibile dagli adulti, il ladro ha provocato il pianto dei neonati; il rumore ha coperto il suono dell'allarme, confondendo i tempi e dandogli la possibilit\u00e0 di portare a termine il furto. Il ladro per\u00f2 deve aver nascosto le matrici da qualche parte: alla fine Murdoch le trova nel doppiofondo di una delle nuovissime sedie dell'ufficio prestiti, anch'esse frutto di un'ordinazione contraffatta. L'unico che pu\u00f2 averle messe l\u00ec \u00e8 il signor Braxton, che poco prima del furto in quell'ufficio stava appunto chiedendo un prestito. Usando le matrici come esca, gli investigatori colgono Braxton sul fatto quando va a riprenderle. Sua complice \u00e8 una delle madri, la signora Perly, che con un pretesto \u00e8 riuscita a far allontanare l'addetto ai prestiti.&lt;/br&gt; Braccati dai poliziotti, i due criminali tentano la fuga ma rimangono entrambi uccisi davanti alla banca: la signora Perly, cadendo dalle scale; Nigel Braxton, raggiunto da un colpo di pistola sparato per difesa dall'ispettore Brackenreid.&lt;/br&gt; Rimane Roland, il loro bambino di nove mesi, che per fortuna \u00e8 illeso. In mancanza di parenti che possano prendersene cura, d'impulso Julia decide di adottarlo. Altrettanto impulsivamente, Murdoch d\u00e0 anche il proprio consenso.\n\"Il grande freddo\".\nTrama.\nMentre William e Julia sperimentano con qualche incertezza la loro nuova vita da genitori, George Crabtree si reca ad ascoltare una conferenza del capitano Bernier. Reduce, con la sua nave, da un lungo viaggio artico, il capitano vuole raccogliere fondi per la prossima impresa: ha intenzione di essere il primo esploratore (e il primo canadese) a raggiungere il Polo Nord. Mentre sta illustrando il viaggio appena concluso, tra le diapositive proiettate ne compaiono alcune che non erano programmate: mostrano un uomo morto, riportano la scritta \"OMICIDIO\" e sembrano accusare Bernier. Alla polizia, interessata ad indagare, il capitano dice di temere che qualcuno voglia sabotare la spedizione, screditandolo e facendogli perdere i finanziamenti. Anche gli svedesi, con Bjorn Nordenskjokd, sono in competizione per raggiungere il Polo. L'uomo delle foto \u00e8 un medico suo amico, Arthur Pimblett, morto per ipotermia durante un'escursione dalla quale non era pi\u00f9 tornato alla nave; il suo cadavere \u00e8 stato ritrovato dopo quattro giorni dall'inuit Nuniq e portato a casa per essere sepolto. Anche se il corpo \u00e8 disidratato per esser stato conservato sotto sale e malgrado il fatto che la morte risalga a tre mesi prima, Julia organizza un'autopsia e scopre che Pimblett \u00e8 stato strangolato: il suo decesso dunque non \u00e8 dovuto ad un incidente. Il primo e il terzo ufficiale della nave, i signori Frewen e Philips, si mostrano sorpresi dalla notizia, al pari del capitano. Murdoch scopre per\u00f2 che Bernier non \u00e8 stato del tutto sincero: il cadavere di Pimblett mostra segni di incatenamento alla gamba destra e il capitano \u00e8 costretto ad ammettere di averlo confinato. A suo parere, l'amico era impazzito: delirava a proposito del Pacifico e dei salmoni; era riuscito a fuggire dalla nave ed era morto. Il capitano pensa che Pimblett possa esser stato ucciso dagli inuit: Nuniq per\u00f2, che ha amichevolmente fraternizzato con George, nega che nella zona del ritrovamento fossero presenti altri indigeni.&lt;/br&gt; Mentre Nuniq e George approfondiscono la reciproca conoscenza, concludendo una delle loro serate con una bella sbronza, l'indagine procede. Con l'assistenza di Rebecca, che sta ancora facendo pratica, Julia stabilisce che nel cervello di Pimblett non c'\u00e8 nulla di anomalo che spieghi la sua presunta follia. Lo squilibrio trova invece una possibile motivazione quando il cadavere rivela segni di avvelenamento da piombo: Pimblett era vegetariano, forse l'avvelenamento \u00e8 stato causato dal cibo in scatola che era solito consumare.&lt;/br&gt; Il diario di Pimblett, in cui l'uomo disegnava un sacco di pesci, risulta scomparso, e Murdoch scopre che Bernier ha taciuto altre informazioni: nel suo stato di alterazione, Pimblett aveva tentato di fomentare un vero e proprio ammutinamento, sostenendo che il capitano li avrebbe condotti a morte. Bernier, che ha licanziato quanti avevano aderito all'ammutinamento, pare avere il movente pi\u00f9 forte per l'omicidio: forse ha ucciso Pimblett quando l'amico \u00e8 diventato una minaccia per i suoi progetti. Murdoch lo mette in stato di fermo; Bernier viene sospeso e il comando della nave passa al signor Philips, anche se l'ufficiale \u00e8 ritenuto dai pi\u00f9 troppo ambizioso e inadatto al viaggio che si prepara. Crabtree inoltre scopre che Philips ha preso contatto con gli svedesi e sta pensando di lasciare la spedizione canadese in loro favore. Quando, durante una perquisizione, il diario scomparso di Pimblett viene ritrovato in casa di Philips, si apre la possibilit\u00e0 che sia davvero lui il responsabile del sabotaggio.&lt;/br&gt; Il diario aiuta finalmente a far luce su molte cose: Pimblett non era pazzo, aveva scoperto una inedita rotta da Ovest verso il Polo, attraverso lo Stretto di Bering. Aveva calcolato che partendo al momento giusto, una nave che fosse rimasta adeguatamente bloccata nel ghiaccio, sarebbe stata naturalmente condotta al Polo grazie all'azione del meteo e delle correnti oceaniche, come i salmoni del Pacifico.&lt;/br&gt; Dal diario \u00e8 stata asportata una mappa; non \u00e8 dunque un caso che gli svedesi annuncino di l\u00ec a poco un analogo progetto con rotta da Ovest: evidentemente qualcuno ha venduto loro la mappa, dopo aver ucciso Pimblett.&lt;/br&gt; E quel qualcuno \u00e8 Frewen, promosso capitano dopo la caduta in disgrazia di Philips, da lui stesso incastrato con il ritrovamento del diario. Scoperto, Frewen tenta la fuga ma viene energicamente bloccato da Nuniq. La mappa viene recuperata e ci\u00f2 impedir\u00e0 agli svedesi di portare a termine il viaggio con successo.&lt;/br&gt; Nuniq si congeda affettuosamente da George; scagionato e reintegrato, anche il capitano Bernier si prepara a partire. Propone a Murdoch di unirsi all'equipaggio, ma il detective declina l'offerta: quattro anni di assenza non sono accettabili per chi - come lui - ha tante responsabilit\u00e0, e un figlio piccolo da crescere."}
{"id": "5647350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647350", "title": "1999 CH108", "text": ""}
{"id": "5647351", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647351", "title": "2000 JO29", "text": ""}
{"id": "5647352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647352", "title": "1970 QH", "text": ""}
{"id": "5647353", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647353", "title": "1999 CS33", "text": ""}
{"id": "5647354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647354", "title": "2000 JY37", "text": ""}
{"id": "5647355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647355", "title": "1998 YA29", "text": ""}
{"id": "5647356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647356", "title": "2000 JD38", "text": ""}
{"id": "5647357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647357", "title": "1999 AW31", "text": ""}
{"id": "5647358", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647358", "title": "2000 JA39", "text": ""}
{"id": "5647359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647359", "title": "1977 UE4", "text": ""}
{"id": "5647360", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647360", "title": "2000 JQ39", "text": ""}
{"id": "5647361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647361", "title": "1997 VK7", "text": ""}
{"id": "5647362", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647362", "title": "1999 CB33", "text": ""}
{"id": "5647363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647363", "title": "2000 JJ45", "text": ""}
{"id": "5647364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647364", "title": "1997 UH21", "text": ""}
{"id": "5647365", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647365", "title": "1999 CS62", "text": ""}
{"id": "5647366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647366", "title": "2000 JD54", "text": ""}
{"id": "5647367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647367", "title": "1994 PT29", "text": ""}
{"id": "5647368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647368", "title": "2000 JW54", "text": ""}
{"id": "5647369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647369", "title": "1992 DG11", "text": ""}
{"id": "5647370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647370", "title": "1996 GW16", "text": ""}
{"id": "5647371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647371", "title": "2000 JO55", "text": ""}
{"id": "5647372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647372", "title": "1997 NT10", "text": ""}
{"id": "5647373", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647373", "title": "2000 JT57", "text": ""}
{"id": "5647374", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647374", "title": "1999 CE64", "text": ""}
{"id": "5647375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647375", "title": "2000 JA59", "text": ""}
{"id": "5647376", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647376", "title": "1999 CZ22", "text": ""}
{"id": "5647377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647377", "title": "2000 JR59", "text": ""}
{"id": "5647378", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647378", "title": "1996 FE8", "text": ""}
{"id": "5647379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647379", "title": "1997 NW7", "text": ""}
{"id": "5647380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647380", "title": "2000 JK62", "text": ""}
{"id": "5647381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647381", "title": "1992 LM2", "text": ""}
{"id": "5647382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647382", "title": "2000 JO62", "text": ""}
{"id": "5647383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647383", "title": "1997 TJ8", "text": ""}
{"id": "5647384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647384", "title": "2000 JU62", "text": ""}
{"id": "5647385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647385", "title": "1997 RR10", "text": ""}
{"id": "5647386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647386", "title": "2000 JD63", "text": ""}
{"id": "5647387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647387", "title": "1993 TO9", "text": ""}
{"id": "5647388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647388", "title": "1995 BZ10", "text": ""}
{"id": "5647389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647389", "title": "2000 KK3", "text": ""}
{"id": "5647390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647390", "title": "1999 CK29", "text": ""}
{"id": "5647391", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647391", "title": "2000 KL16", "text": ""}
{"id": "5647392", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647392", "title": "1999 CZ34", "text": ""}
{"id": "5647393", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647393", "title": "2000 KJ17", "text": ""}
{"id": "5647394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647394", "title": "1999 CT62", "text": ""}
{"id": "5647395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647395", "title": "2000 KW17", "text": ""}
{"id": "5647396", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647396", "title": "1999 CR26", "text": ""}
{"id": "5647397", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647397", "title": "2000 KU54", "text": ""}
{"id": "5647398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647398", "title": "1981 WY7", "text": ""}
{"id": "5647399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647399", "title": "1998 XN76", "text": ""}
{"id": "5647400", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647400", "title": "2000 KK55", "text": ""}
{"id": "5647401", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647401", "title": "2000 KY55", "text": ""}
{"id": "5647402", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647402", "title": "2000 KC69", "text": ""}
{"id": "5647403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647403", "title": "1999 CF23", "text": ""}
{"id": "5647404", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647404", "title": "2000 KG76", "text": ""}
{"id": "5647405", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647405", "title": "1993 OD9", "text": ""}
{"id": "5647407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647407", "title": "2000 LF", "text": ""}
{"id": "5647408", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647408", "title": "2000 LG", "text": ""}
{"id": "5647409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647409", "title": "2000 LM2", "text": ""}
{"id": "5647410", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647410", "title": "1977 TL", "text": ""}
{"id": "5647411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647411", "title": "1999 EK11", "text": ""}
{"id": "5647412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647412", "title": "2000 LP7", "text": ""}
{"id": "5647413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647413", "title": "1978 RX9", "text": ""}
{"id": "5647414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647414", "title": "1996 QJ2", "text": ""}
{"id": "5647415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647415", "title": "2000 LU8", "text": ""}
{"id": "5647417", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647417", "title": "Sei Nazioni 2016", "text": "Il Sei Nazioni 2016 (in inglese \"2016 Six Nations Championship\", in francese \"Tournoi des six nations 2016\", in gallese \"Pencampwriaeth y Chwe Gwlad 2016\"), noto come RBS 6 Nazioni 2016 per esigenze di sponsorizzazione, \u00e8 stato la 17\u00aa edizione del torneo rugbistico che vede annualmente confrontarsi le Nazionali di , , , , e , nonch\u00e9 la 122\u00aa in assoluto considerando anche le edizioni dell'Home Championship e del Cinque Nazioni.\nLa lista dei direttori di gara fu ufficializzata l'11 novembre 2015 dalla commissione arbitrale di World Rugby."}
{"id": "5647418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647418", "title": "1997 SF22", "text": ""}
{"id": "5647419", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647419", "title": "2000 LO16", "text": ""}
{"id": "5647420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647420", "title": "2000 LR16", "text": ""}
{"id": "5647421", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647421", "title": "1994 RL20", "text": ""}
{"id": "5647422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647422", "title": "2000 MB", "text": ""}
{"id": "5647423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647423", "title": "2000 MG", "text": ""}
{"id": "5647424", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647424", "title": "2000 MX", "text": ""}
{"id": "5647425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647425", "title": "2000 NR", "text": ""}
{"id": "5647426", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647426", "title": "2000 NY1", "text": ""}
{"id": "5647427", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647427", "title": "2000 NJ2", "text": ""}
{"id": "5647428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647428", "title": "2000 NV3", "text": ""}
{"id": "5647430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647430", "title": "1999 CT117", "text": ""}
{"id": "5647431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647431", "title": "2000 OP23", "text": ""}
{"id": "5647432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647432", "title": "1990 QX13", "text": ""}
{"id": "5647433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647433", "title": "1999 FX59", "text": ""}
{"id": "5647434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647434", "title": "2000 QG10", "text": ""}
{"id": "5647435", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647435", "title": "1992 EC28", "text": ""}
{"id": "5647436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647436", "title": "1999 JC16", "text": ""}
{"id": "5647437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647437", "title": "2000 QJ11", "text": ""}
{"id": "5647438", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647438", "title": "2000 YQ105", "text": ""}
{"id": "5647439", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647439", "title": "1999 XN67", "text": ""}
{"id": "5647440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647440", "title": "2001 HQ49", "text": ""}
{"id": "5647441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647441", "title": "2000 AV21", "text": ""}
{"id": "5647442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647442", "title": "2001 OT13", "text": ""}
{"id": "5647443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647443", "title": "1991 RM16", "text": ""}
{"id": "5647444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647444", "title": "2001 OC68", "text": ""}
{"id": "5647445", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647445", "title": "1991 NM2", "text": ""}
{"id": "5647446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647446", "title": "2000 EV144", "text": ""}
{"id": "5647447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647447", "title": "2001 OC77", "text": ""}
{"id": "5647448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647448", "title": "2001 OO81", "text": ""}
{"id": "5647449", "revid": "2582", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647449", "title": "Pietra di Vicenza", "text": "La pietra di Vicenza \u00e8 una roccia costituita prevalentemente da carbonato di calcio e presenta caratteristiche particolari: colorazioni tendenzialmente chiare, che vanno dal colore avorio, al paglierino, al grigio, fino alla tonalit\u00e0 marron pi\u00f9 scura e calda caratteristica della pietra di Nanto. Conosciuta e utilizzata fin dall'antichit\u00e0, viene estratta nella zona dei colli Berici a sud di Vicenza.\nStoria.\nLa pietra di Vicenza si \u00e8 formata tra l'Eocene e l'Oligocene, in seguito sia al collasso della barriera corallina che al deposito nel fondo del caldo mare tropicale allora presente in quest'area, dei gusci e residui di conchiglie, crostacei, alghe e altri organismi marini. La frantumazione, derivante dal moto ondoso e la pressione generata dall'accumulo degli strati che si sovrapponevano e frammischiavano alla sabbia, ha dato luogo a un compattamento di questo insieme eterogeneo che si \u00e8 accentuato soprattutto dopo il ritiro delle acque marine. Il risultato sono gli strati dello spessore di qualche centinaio di metri, che oggi viene definito come pietra tenera.\nSi ricava da cave presenti in varie zone dei colli Berici; \u00e8 conosciuta e utilizzata sin dai tempi dei romani che la impiegavano sia per elementi decorativi architettonici che per le sculture. \u00c8 anche celebre per essere stata utilizzata e dettagliatamente descritta dal Palladio nel XVI secolo.\nCaratteristiche.\nData l'eterogeneit\u00e0 della formazione, la pietra cavata nelle varie zone, pur presentando una matrice similare, si differenzia per aspetto, consistenza colorazione e finitura. Ciascuno dei tipi trova pertanto applicazioni preferenziali in utilizzi diversi e ormai consolidati.\nIn conseguenza della sua origine, la struttura \u00e8 piuttosto incoerente e mostra visibili nell'aspetto granuloso le inclusioni di residui marini che la compongono. Per questo motivo tende anche a erodersi con facilit\u00e0, rilasciando i granellini originari di cui \u00e8 composta.\nData la modesta durezza, viene apprezzata per la facilit\u00e0 di lavorazione, specialmente appena estratta. Si taglia agevolmente con normali utensili da taglio o da sega. Esposta agli agenti atmosferici, tende a indurirsi nel tempo in quanto le porosit\u00e0 della struttura vengono riempite dal carbonato di calcio che precipita e che va ad occludere gli interstizi.\nLe caratteristiche meccaniche sono modeste a causa della disomogeneit\u00e0 di composizione (80-90% di carbonato di calcio con percentuali minori di ferro, ossido di silicio e alluminio)."}
{"id": "5647450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647450", "title": "2001 QZ16", "text": ""}
{"id": "5647451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647451", "title": "1994 AH12", "text": ""}
{"id": "5647452", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647452", "title": "1996 NJ1", "text": ""}
{"id": "5647453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647453", "title": "2000 LW35", "text": ""}
{"id": "5647454", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647454", "title": "1955 RB1", "text": ""}
{"id": "5647455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647455", "title": "1955 TJ", "text": ""}
{"id": "5647456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647456", "title": "1964 PH", "text": ""}
{"id": "5647457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647457", "title": "1978 VN13", "text": ""}
{"id": "5647458", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647458", "title": "2001 KW67", "text": ""}
{"id": "5647459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647459", "title": "1963 RJ", "text": ""}
{"id": "5647460", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647460", "title": "1998 FY96", "text": ""}
{"id": "5647461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647461", "title": "2001 QX80", "text": ""}
{"id": "5647462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647462", "title": "1978 SX2", "text": ""}
{"id": "5647463", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647463", "title": "1978 SA8", "text": ""}
{"id": "5647465", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647465", "title": "1993 SC2", "text": ""}
{"id": "5647466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647466", "title": "1983 VQ1", "text": ""}
{"id": "5647467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647467", "title": "1986 RJ4", "text": ""}
{"id": "5647468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647468", "title": "1977 DA3", "text": ""}
{"id": "5647470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647470", "title": "1987 QX", "text": ""}
{"id": "5647471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647471", "title": "1987 SX10", "text": ""}
{"id": "5647472", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647472", "title": "1987 UE1", "text": ""}
{"id": "5647473", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647473", "title": "1988 PX", "text": ""}
{"id": "5647474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647474", "title": "1988 QC", "text": ""}
{"id": "5647475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647475", "title": "1989 CR5", "text": ""}
{"id": "5647476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647476", "title": "1990 RR17", "text": ""}
{"id": "5647477", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647477", "title": "1990 TS1", "text": ""}
{"id": "5647478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647478", "title": "1990 TE2", "text": ""}
{"id": "5647479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647479", "title": "1999 BO25", "text": ""}
{"id": "5647480", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647480", "title": "1990 TK4", "text": ""}
{"id": "5647481", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647481", "title": "1990 TE9", "text": ""}
{"id": "5647482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647482", "title": "1997 UP9", "text": ""}
{"id": "5647483", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647483", "title": "1990 TQ12", "text": ""}
{"id": "5647484", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647484", "title": "1990 UC5", "text": ""}
{"id": "5647485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647485", "title": "1999 GX18", "text": ""}
{"id": "5647486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647486", "title": "1990 WB7", "text": ""}
{"id": "5647487", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647487", "title": "1975 TG7", "text": ""}
{"id": "5647488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647488", "title": "1996 HO2", "text": ""}
{"id": "5647489", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647489", "title": "1991 AU2", "text": ""}
{"id": "5647490", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647490", "title": "1991 AW2", "text": ""}
{"id": "5647491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647491", "title": "1991 GC2", "text": ""}
{"id": "5647492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647492", "title": "1991 KE", "text": ""}
{"id": "5647493", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647493", "title": "1991 RC5", "text": ""}
{"id": "5647494", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647494", "title": "1996 TQ53", "text": ""}
{"id": "5647496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647496", "title": "1991 TN2", "text": ""}
{"id": "5647497", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647497", "title": "1991 TD6", "text": ""}
{"id": "5647498", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647498", "title": "1987 KK2", "text": ""}
{"id": "5647499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647499", "title": "1994 PD11", "text": ""}
{"id": "5647501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647501", "title": "1999 BK3", "text": ""}
{"id": "5647502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647502", "title": "1991 TR6", "text": ""}
{"id": "5647503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647503", "title": "1991 YY", "text": ""}
{"id": "5647504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647504", "title": "1996 HK12", "text": ""}
{"id": "5647505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647505", "title": "1992 KF", "text": ""}
{"id": "5647506", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647506", "title": "1992 SG2", "text": ""}
{"id": "5647507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647507", "title": "1999 FR23", "text": ""}
{"id": "5647508", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647508", "title": "1992 SW16", "text": ""}
{"id": "5647509", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647509", "title": "1993 BG2", "text": ""}
{"id": "5647510", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647510", "title": "2001 QR235", "text": ""}
{"id": "5647511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647511", "title": "1993 HV1", "text": ""}
{"id": "5647512", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647512", "title": "1993 TJ32", "text": ""}
{"id": "5647513", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647513", "title": "1993 TO48", "text": ""}
{"id": "5647514", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647514", "title": "1999 CN123", "text": ""}
{"id": "5647515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647515", "title": "1993 UW8", "text": ""}
{"id": "5647516", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647516", "title": "Principality Stadium", "text": ""}
{"id": "5647517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647517", "title": "1994 BB4", "text": ""}
{"id": "5647518", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647518", "title": "2000 SM91", "text": ""}
{"id": "5647519", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647519", "title": "1994 BE4", "text": ""}
{"id": "5647520", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647520", "title": "2000 PX8", "text": ""}
{"id": "5647521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647521", "title": "1994 PG29", "text": ""}
{"id": "5647522", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647522", "title": "1989 VM2", "text": ""}
{"id": "5647523", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647523", "title": "2000 QH8", "text": ""}
{"id": "5647524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647524", "title": "1994 WO3", "text": ""}
{"id": "5647525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647525", "title": "1995 SV53", "text": ""}
{"id": "5647526", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647526", "title": "1995 QL1", "text": ""}
{"id": "5647527", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647527", "title": "1998 FX26", "text": ""}
{"id": "5647528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647528", "title": "1995 VV", "text": ""}
{"id": "5647529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647529", "title": "1998 HC52", "text": ""}
{"id": "5647530", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647530", "title": "Partito Rivoluzionario Popolare Cambogiano", "text": ""}
{"id": "5647533", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647533", "title": "Giuseppe Rivelli (miniatore)", "text": ""}
{"id": "5647549", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647549", "title": "Unreal (serie televisiva)", "text": "Unreal (stilizzato UnREAL) \u00e8 una serie televisiva statunitense trasmessa dal 1\u00ba giugno 2015 per tre stagioni su Lifetime. \nLa quarta stagione viene rilasciata interamente su Hulu il 16 luglio 2018, confermando anche che sar\u00e0 l'ultima stagione.\nIn Italia, la serie va in onda su Rai 4 dal 28 giugno 2016.\nTrama.\nRachel Goldberg ritorna come produttrice nella nuova stagione di \"Everlasting\", un popolare reality show negli Stati Uniti, dopo averlo abbandonato l'anno prima per problemi d'alcolismo. Con una reputazione da ricostruire e con la produttrice esecutiva Quinn King che le sta addosso, Rachel dovr\u00e0 tornare a fare quello che le riesce meglio - manipolare i concorrenti - per creare la stagione pi\u00f9 appassionante dell'intero show.\nProduzione.\nSviluppo.\nIl 30 luglio 2013, Lifetime ha ordinato un pilota di \"Unreal\", ispirato dal pluripremiato cortometraggio indipendente di Sarah Gertrude Shapiro \"Sequin Raze\". Il pilota \u00e8 stato scritto da Marti Noxon e Shapiro e diretto da Peter O'Fallon. Il 6 febbraio 2014, la rete ha dato ufficialmente via libera alla serie con un ordine di 10 episodi.\nIl 6 luglio 2015, la serie \u00e8 stata rinnovata per una seconda stagione di 10 episodi, in onda dal 6 giugno 2016. Il 2 giugno 2016, quattro giorni prima della premi\u00e8re, la serie viene rinnovata per la terza stagione. Inizialmente prevista per l'estate 2017, la produzione rivela, causa ritardi, che la stagione andr\u00e0 in onda agli inizi del 2018. Il 28 luglio, viene rinnovata anche per una quarta stagione. Nell'agosto 2017, viene annunciato che la quarta stagione sar\u00e0 composta soltanto da 8 episodi, due in meno rispetto alle precedenti tre stagioni. Il 16 luglio 2018, a sorpresa, Hulu rilascia interamente la quarta stagione della serie, confermando che non verranno prodotte altre stagioni. Di conseguenza, la quarta \u00e8 anche l'ultima stagione della serie.\nCasting.\nGli annunci del casting sono iniziati a settembre 2013, con Shiri Appleby, nel ruolo principale di Rachel Goldberg. Freddie Stroma \u00e8 stato il secondo attore ad entrare nella serie, nel ruolo di Adam Cromwell. Poco dopo, Josh Kelly ha firmato per il ruolo di Jeremy. Breeda Wool \u00e8 stata poi aggiunta al cast per il ruolo di Faith, una delle concorrenti della serie. All'inizio di novembre, Megyn Price, Nathalie Kelley e Johanna Braddy si sono unite al cast dello show, nei ruoli rispettivi di Quinn King, Grace e Anna. Ashley Scott \u00e8 stata successivamente scritturata nel ruolo di Mary. Nel giugno 2014, Price \u00e8 stata sostituita da Constance Zimmer nel ruolo di Quinn. Il 22 luglio 2014 \u00e8 stato annunciato che Craig Bierko era stato scelto per interpretare Chet. L'8 agosto 2014 venne annunciato che JR Bourne e Siobhan Williams si erano uniti al cast nei ruoli di Bill DeYoung e Lizzie.\nConcetto e caratterizzazione.\nUnreal \u00e8 ambientato dietro le quinte di Everlasting, una serie di appuntamenti di finzione che opera in modo simile a \"The Bachelor\". Dalene Rovenstine di Entertainment Weekly ha scritto: \"\"UnREAL ha momenti comici, ma \u00e8 anche tortuoso e oscuro in un modo in cui non si riflette nei reality show reali\". Secondo Noxon, la serie si basa su ci\u00f2 che realmente succede nel mondo della produzione di reality show. Shapiro dice: \"Gli spettatori vogliono credere nelle fiabe, e questi reality show attingono a quella voglia. Il nostro spettacolo smantella quel desiderio\". Aggiunge Noxon, \"Pensavamo che scoprire le macchinazioni dietro le quinte avrebbe fatto grandi storie, e volevamo commentare il tipo di cultura prepotente di molti reality televisivi\". Shapiro dice del genere:\nScrivendo per l'Associated Press, Frazier Moore ha descritto la dinamica dello show:\nJon Caramanica del New York Times ha definito Quinn e Rachel \"architetti della distruzione - apparentemente del popolo sulla macchina da presa, ma in realt\u00e0 di se stessi\"\".\nDistribuzione.\nStati Uniti d'America.\nLa serie ha debuttato in America il 1\u00ba giugno 2015. La rete ha reso disponibili i primi quattro episodi sul loro sito web il 6 giugno 2015, prima che fossero trasmessi gli ultimi tre.\nResto del mondo.\nLa serie \u00e8 disponibile per lo streaming su Stan in Australia e su Lightbox in Nuova Zelanda.\nNel Regno Unito, la prima stagione \u00e8 andata in onda su Lifetime. Dalla stagione 2, lo show va in onda su Amazon Video il giorno dopo la trasmissione negli Stati Uniti.\nIn Israele va in onda su canale Yes Drama e su Cellcom TV, mentre in India, su STAR World.\nIn Spagna lo spettacolo va in onda sul canale ATRESERIES, di propriet\u00e0 della rete Atresmedia.\n\"The Faith Diaries\".\nIl 21 gennaio 2016 \u00e8 stato annunciato che Lifetime stava sviluppando una web serie spin-off basata sul personaggio di Faith, interpretata da Breeda Wool. The Faith Diaries \u00e8 stata pubblicata il 31 marzo 2016.\nAccoglienza.\nCritica.\nPrima stagione.\nLa prima stagione \u00e8 stata acclamata dalla critica. Sull'aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes ha un indice di gradimento del 98% con un voto medio di 8,4 su 10, basato su 41 recensioni. Su Metacritic, invece, ha un punteggio di 78 su 100, basato su 18 recensioni.\nMerrill Barr di Forbes lo ha definito \"\"uno dei migliori nuovi spettacoli dell'estate perch\u00e9 abbraccia la follia che presenta sullo schermo\". Dalene Rovenstine di Entertainment Weekly ha scritto: \"Se ami The Bachelor, ti piacer\u00e0 UNREAL. Se odi The Bachelor, ti piacer\u00e0 UnREAL\". Nel dicembre 2015, Jeff Jensen di Entertainment Weekly ha nominato Unreal come uno dei suoi \"10 migliori nuovi spettacoli del 2015\"\".\nNel maggio 2015, Unreal \u00e8 stato uno dei cinque premiati nella categoria Nuove serie pi\u00f9 promettenti alla 20\u00aa edizione dei Critics' Choice Awards.\nSeconda stagione.\nAnche la seconda stagione \u00e8 stata acclamata dalla critica. Su Rotten Tomatoes ha un indice di gradimento dell'83% con un voto medio di 8,6 su 10, basato su 38 recensioni, mentre su Metacritic ha un punteggio di 87 su 100, basato su 19 recensioni.\nTerza stagione.\nLa terza stagione \u00e8 stata accolta positivamente dalla critica. Su Rotten Tomatoes ha un indice di gradimento del 93% con un voto medio di 7,5 su 10, basato su 15 recensioni, mentre su Metacritic ha un punteggio di 63 su 100, basato su 6 recensioni."}
{"id": "5647554", "revid": "1703613", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647554", "title": "Guillermo Le\u00f3n Valencia", "text": "\u00c8 stato Presidente della Colombia dall'agosto 1962 all'agosto 1966, come rappresentante del Partito Conservatore Colombiano. \nNel corso della sua carriera politica fu anche Ministro degli affari esteri dal maggio 1953 al giugno dello stesso anno sotto la presidenza di Roberto Urdaneta Arbel\u00e1eza, e Ambasciatore in Spagna dal 1950 al 1953.\nEra figlio del poeta Guillermo Valencia."}
{"id": "5647556", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647556", "title": "Rocco e le storie tese", "text": "Rocco e le storie tese \u00e8 un film pornografico del 1997 diretto da Rocco Siffredi, con la partecipazione del gruppo rock demenziale Elio e le Storie Tese che ha anche firmato la colonna sonora, suonata da Rocco Tanica in tempo reale durante il montaggio.\nDal girato del film, di oltre quattro ore, fu estratto anche un secondo film, Rocco e le storie tese 2, spesso erroneamente indicato come sequel.\nLa produzione del film, il cui cast era composto da numerose star del porno fra cui Anita Blond, Christoph Clark, Anita Dark, Roberto Malone, Francesco Malcom ebbe costi altissimi (circa 350 milioni di lire), che non furono recuperati visto lo scarso successo. Il film col tempo si \u00e8 affermato come cult del genere.\nTrama.\nRocco Siffredi \u00e8 grande amico degli Elio e le Storie Tese e si ritrova spesso a incontrare il gruppo durante i loro concerti assieme a diverse amiche. Da questo \"filo conduttore\" si dipanano numerose scene di sesso che nel montaggio sono inframmezzate da scene tratte da concerti veri.\nDopo diverse scene, fra cui una partita di calcio fra pornoattori con la telecronaca di Elio e Rocco, il gruppo viene infine chiamato a suonare dal vivo a una festa in piscina organizzata da Rocco. Mentre il gruppo suona \"Tapparella\", la festa si tramuta nella gigantesca orgia che conclude il film.\nProduzione.\nLa collaborazione nasce da un'idea del tastierista della band, Rocco Tanica, che avrebbe voluto corredare ciascuno dei brani dell'album \"Eat the Phikis\" con un video porno, in cui il gruppo musicale suonava la canzone mentre gli attori hard si esibivano.\nDopo i primi contatti con Rocco Siffredi, si pass\u00f3 alla decisione di girare un vero film prodotto dall'attore e con il gruppo musicale protagonista non attivo. Elio e le Storie Tese si sarebbero inoltre impegnati a promuovere il film anche fuori dal circuito classico della pornografia, attraverso la loro base di fan. Il sassofonista Feiez si dissoci\u00f2 dal progetto rifiutando di partecipare e facendo inoltre inserire un avviso al riguardo nei titoli di coda.\nNelle intenzioni di Siffredi il film avrebbe dovuto mettere su schermo le fantasie erotiche della band, ma ad eccezione di Rocco Tanica (a cui \u00e8 dedicata una scena di squirting da lui stesso girata con una cinepresa) nessuno dei membri della band acconsent\u00ec alla richiesta.\nScene tagliate.\nA montaggio concluso sorsero forti discussioni fra la band e Siffredi a causa dei frequenti accostamenti tra scene di sesso e riprese del pubblico ai concerti, che mostravano chiaramente i volti di persone (anche minorenni) ignare di essere finite all'interno di un film pornografico. Dopo diverse trattative, che portarono quasi alla rottura del sodalizio, si arriv\u00f2 a un compromesso che permise la pubblicazione del film.\n\u00c8 stata inoltre tagliata una scena dedicata alla presunta \"fantasia erotica\" di Faso (grande appassionato di baseball), che vedeva Siffredi vestito con la maglia dei New York Yankees interagire con un'attrice in divisa da softball alla ricerca di una mazza da baseball per giocare."}
{"id": "5647558", "revid": "1276819", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647558", "title": "Quiet (personaggio)", "text": "Quiet \u00e8 un cecchino immaginario della serie di videogiochi \"Metal Gear\" ideata da Hideo Kojima. \u00c8 uno dei personaggi principali di ', dove fa da spalla in combattimento al protagonista Venom Snake, instaurando con lui, nel corso delle missioni, un forte legame anche affettivo. Quiet \u00e8 inoltre un personaggio giocabile in ', la componente multigiocatore online di \"The Phantom Pain\".\nBiografia.\nQuiet compare per la prima volta nell'ospedale di Dhekelia sotto le vesti di assassino della XOF con l'ordine di eliminare Big Boss. Tuttavia quando si appresta a compiere la sua missione, Ishmael le d\u00e0 fuoco dopo averle lanciato dell'alcool etilico, facendo precipitare la ragazza dalla finestra della stanza. Il corpo della ragazza, bruciato dentro e fuori, viene successivamente ricostruito grazie alla terapia parassitaria di Skull Face, sopravvivendo grazie ai parassiti che le ricoprono la pelle e le conferiscono abilit\u00e0 sovrumane come la respirazione cutanea e la capacit\u00e0 di assorbire sostanze nutritive tramite la fotosintesi. Questa sua condizione fisica si ripercuote anche sul suo abbigliamento, in quanto \u00e8 costretta ad esporre pi\u00f9 parti possibili del suo corpo alla luce solare per stare in salute.\nQuiet ricompare successivamente come un letale e silenzioso cecchino muto che decimava i soldati sovietici finch\u00e9 non viene sconfitta e recuperata da Venom Snake. Alla Mother Base tuttavia, Quiet non viene accolta positivamente, in quanto Miller e i soldati la ritengono una spia di Cipher a causa del suo silenzio. La ragazza per\u00f2 salva Snake in pi\u00f9 occasioni, riuscendo a conquistare la fiducia del Boss e di Ocelot. Col tempo la ragazza instaura un forte legame con Venom Snake, anche di tipo sentimentale. Dopo l'ennesimo e inefficace interrogatorio di Miller, Quiet parla con Code Talker in lingua navajo, l'unica lingua immune ai parassiti delle corde vocali, e gli rivela il motivo del suo silenzio: la ragazza \u00e8 infatti la portatrice dell'unico ceppo di lingua inglese dei parassiti, introdottole da Skull Face per uccidere Big Boss e i Diamond Dogs. Per proteggere il Boss da tale pericolo, Quiet fugge dalla Mother Base ma viene catturata dai sovietici. Snake la recupera ma la ragazza viene gravemente ferita da un carro armato nemico.\nVenom Snake porta in salvo Quiet sfruttando una tempesta di sabbia per nascondersi dai rinforzi nemici, ma cercando di proteggere la ragazza viene morso da un serpente velenoso e sviene. Quiet allora, nel disperato tentativo di salvare Snake guida l'elicottero di recupero verso la loro posizione parlando con Pequod in lingua inglese, mettendo a repentaglio la propria vita. Quando Snake si risveglia,si ritrova da solo. Seguendo delle orme nel deserto trova un'audiocassetta contenente una registrazione di Quiet. Nel messaggio la ragazza esprime i suoi sentimenti per Snake e per assicurarsi di non metterlo in pericolo, scompare definitivamente dalla sua vita.\nLa scomparsa di Quiet \u00e8 definitiva, nel senso che dopo questo episodio non \u00e8 pi\u00f9 selezionabile nemmeno come spalla durante il gioco. Come \u00e8 stato osservato, in questo modo Kojima ha voluto esprimere uno dei temi centrali di \"The Phantom Pain\", il dolore fantasma appunto, causato dalla perdita di un prezioso alleato per il giocatore, che vede anche vanificati tutti gli sforzi fatti per potenziarne l'equipaggiamento. Grazie ad un successivo aggiornamento del videogioco, per\u00f2, \u00e8 possibile far ritornare Quiet alla Mother Base con tutti gli oggetti che erano stati sviluppati prima del suo allontanamento.\nSviluppo del personaggio.\nQuiet \u00e8 interpretata dall'attrice Stefanie Joosten, la quale ha fornito sia il motion capture, sia il doppiaggio del personaggio. Joosten era stata invitata ad un'audizione in cui si cercava un'attrice per una sessione di motion capture, la quale avrebbe dovuto interpretare il ruolo di un'assassina per un nuovo videogioco Konami non meglio specificato. Al provino era presente Hideo Kojima, perci\u00f2 Joosten sospett\u00f2 che si trattasse di un nuovo titolo di \"Metal Gear\". All'audizione hanno chiesto alle partecipanti di prendere una pistola e fingere di infiltrarsi in una base nemica: lei e le altre ragazze erano imbarazzate perch\u00e9 non avevano idea di come si impugnasse un'arma, ma Joosten, appassionata di videogiochi, ha potuto trarre ispirazione da essi, ed \u00e8 cos\u00ec che ha ottenuto la parte.\nPrima di cominciare le sessioni di motion capture, a Joosten sono stati mostrati alcuni artwork del personaggio: lo sviluppo di \"The Phantom Pain\" era ancora in una fase iniziale, ma l'aspetto di Quiet era pressoch\u00e9 uguale a quello del prodotto definitivo. Il processo ha richiesto due anni e in alcuni momenti si \u00e8 rivelato anche difficile per Joosten, perch\u00e9 non avendo mai impugnato un'arma prima, e non essendo pratica delle scene d'azione, ha dovuto ricevere un allenamento di combattimento professionale per imparare a maneggiare diversi tipi di armi, e le \u00e8 anche stato chiesto di fare pratica a casa.\nPer quanto riguarda il doppiaggio, durante tutta la storia di \"The Phantom Pain\" Quiet non parla quasi mai a causa dei parassiti che ha in corpo, e solo in pochi filmati pronuncia alcune frasi in lingua inglese e in navajo. Per questo motivo Quiet, durante il gioco, per comunicare con Snake non si esprime a parole, ma intona un motivetto basato sul brano \"Quiet's Theme\" composto da Akihiro Honda per la colonna sonora del gioco e interpretato dalla stessa Joosten, pur non essendo una cantante di professione.\nLe polemiche sull'aspetto.\nNel settembre 2013, Kojima ha scritto su Twitter di aver chiesto al character design Yoji Shinkawa di creare personaggi \u00abpi\u00f9 erotici\u00bb per incentivare i cosplayer a vestirsi come loro e aumentare le vendite delle statuette che li raffigurano. Kojima ha quindi mostrato una foto \u00abpiccante\u00bb di Quiet con indosso poco pi\u00f9 di un bikini, il che ha scatenato non poche polemiche, tra cui la critica del designer di \"Halo 4\" David Ellis, che ha definito \u00abdisgustoso\u00bb l'aspetto di Quiet, in quanto rappresenta una sessualit\u00e0 fine a se stessa che conferisce un'immagine negativa e stereotipata all'industria dei videogiochi. In risposta alle contestazioni, Kojima ha chiarito che c'\u00e8 stato un errore di traduzione e che il termine pi\u00f9 adatto per esprimere ci\u00f2 che intendeva dire riguardo all'aspetto dei personaggi non \u00e8 \u00aberotico\u00bb, ma \u00absexy\u00bb. Su questo punto \u00e8 intervenuto anche Shinkawa, il quale ha spiegato che dal suo punto di vista non solo un personaggio, ma anche un'arma o un veicolo possono essere definiti \u00absexy\u00bb. La stessa Joosten si \u00e8 schierata in difesa di Kojima: se all'inizio \u00e8 rimasta sorpresa dall'aspetto di Quiet, tuttavia \u00e8 convinta che il game designer abbia dei buoni motivi per aver scelto un abbigliamento cos\u00ec succinto. Due anni pi\u00f9 tardi, nel maggio del 2015, Konami ha commercializzato una statuetta di Quiet per promuovere il videogioco, la quale ha acceso nuovamente le polemiche a causa di una sua caratteristica, quella cio\u00e8 di avere seni morbidi e palpeggiabili.\nAccoglienza.\nI recensori che hanno analizzato le vicende di Quiet si sono soffermati soprattutto sulla questione che fin dal primo annuncio del personaggio ha prodotto tante polemiche. Come gi\u00e0 accennato, si tratta del fatto che Quiet indossa poco pi\u00f9 di un bikini ed \u00e8 perci\u00f2 pressoch\u00e9 nuda per tutta la durata del gioco. Prima della pubblicazione di \"The Phantom Pain\", molti giocatori ritenevano che non potesse esserci una giustificazione per l'aspetto di Quiet, ma Hideo Kojima spieg\u00f2 pi\u00f9 volte che invece c'\u00e8 un motivo ben preciso se Quiet non indossa un vestito completo, e che una volta scoperto i giocatori si sarebbero ricreduti.\nTuttavia, la spiegazione fornita all'interno del gioco \u2013 Quiet necessita di respirare attraverso la pelle \u2013 non \u00e8 risultata abbastanza convincente per giustificare la quasi totale nudit\u00e0 del personaggio e non ha incontrato il favore della critica. Il motivo \u00e8 che tale spiegazione sembra essere in contraddizione con quanto spiegato in una cassetta del gioco, in cui si afferma che anche The End, il cecchino di \"\", era capace di respirare con la pelle, ma non per questo andava in giro nudo. Inoltre, se questa giustificazione fosse veramente seria, ci si sarebbe aspettati che Quiet si rasasse i capelli, e Kojima non avrebbe \u00abscherzato\u00bb permettendo ai giocatori di farle indossare il costume di Sniper Wolf. James Wynne di \"GameZone\" ha per\u00f2 osservato che la contraddizione \u00e8 solo apparente, perch\u00e9 The End \u00e8 in grado di respirare anche con i polmoni e perci\u00f2 non ha bisogno di denudarsi, mentre Quiet non pu\u00f2 usare i polmoni ed \u00e8 quindi costretta a respirare esclusivamente con la pelle.\nMa a prescindere dai motivi, validi o meno, dell'aspetto di Quiet, ci\u00f2 che pi\u00f9 sembra confermare il suo ruolo di \u00aboggetto del desiderio\u00bb all'interno del gioco \u00e8 il modo in cui viene inquadrata dalla telecamera durante le sequenze filmate: \u00e8 stato infatti notato che le inquadrature mostrano spesso primi piani delle parti intime del personaggio, soffermandosi insistentemente e di proposito su di esse, senza che ci\u00f2 abbia alcuna relazione con la necessit\u00e0 di respirare tramite la pelle.\nAl di l\u00e0 delle polemiche riguardanti il suo aspetto, per\u00f2, la critica \u00e8 d'accordo nel ritenere Quiet il personaggio pi\u00f9 interessante di \"The Phantom Pain\", grazie alla sua personalit\u00e0 complessa che si oppone a quella \u00abpiatta\u00bb degli altri personaggi, concentrati esclusivamente sul loro desiderio di vendetta, ed \u00e8 stata apprezzata la sua capacit\u00e0 di trasmettere tante emozioni senza parlare quasi mai:"}
{"id": "5647563", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647563", "title": "Two Little Imps", "text": "Two Little Imps \u00e8 un film muto del 1917 diretto da Kenean Buel.\nTrama.\nLe piccole Jane e Katherine vengono affidate allo zio Billy quando la loro mamma deve lasciarle al villaggio di vacanze estive. I problemi iniziano quando lo zio si innamora di Betty Murray e le ragazzine danno sfogo alla loro natura di discole. Betty abita in albergo con suo padre William. Suo fratello Bob, un ragazzo dissoluto, \u00e8 caduto sotto l'influenza di Monk, un tipo che vive di espedienti, che gli ordina di rubare nella suite del padre. Ma Bob rifiuta di farlo e Monk, aiutato da un suo complice, lo colpisce, facendolo cadere svenuto. I due ladri si rifugiano nella stanza di zio Billy, dove per\u00f2 sono catturati da Betty che tira in testa a Monk un ferro da stiro. Al ritorno della madre delle sorelline, tutto si ricompone e zio Billy \u00e8 libero di sposare la sua Betty.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fox Film Corporation.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Fox Film Corporation, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA l'8 luglio 1917. In Francia, dove usc\u00ec il 17 ottobre 1919, prese il titolo di \"Deux Petits Diables\"."}
{"id": "5647566", "revid": "118086551", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647566", "title": "Penn Nouth", "text": "Biografia.\nSamdech Penn Nouth (Khmer: \u1794\u17c9\u17c2\u1793 \u1793\u17bb\u178f, pronuncia Khmer: [paen nu\u0259t]) , questo il suo nome completo, prest\u00f2 servizio nell'amministrazione coloniale francese, dedicandosi poi attivamente alla politica nell'ambito dello Stato indipendente cambogiano, assurgendo al ruolo di Primo Ministro del Regno di Cambogia nel 1953, nel 1954-1955, nel 1958, nel 1961 come membro del partito Sangkum fondato e guidato dal Principe Norodom Sihanouk. Nel 1968-1969 (31 gennaio 1968 - 14 agosto 1969) fu nuovamente chiamato alla guida del Governo di Phnom Penh dopo l'esplosione della sollevazione armata dei maoisti Khmer Kraham e la repressione militare ordinata dal Principe regnante. A seguito della deposizione di Norodom Sihanouk da parte del gen. Lon Nol e del principe Sisowath Sirik Matak, il 18 marzo 1970, Penn Nouth rimase fedele al sovrano deposto, seguendolo nell'esilio in Cina e assumendo le funzioni di primo Ministro nel \"Governo\" formato dalla coalizione tra sihanoukisti e comunisti (GRUNK).\nDopo la caduta di Phnom Penh in mano agli Khmer Kraham nell'aprile 1975, Penn Nouth ricopr\u00ec la carica, ormai puramente formale, di primo Ministro nel regime dominato da Pol Pot prima di lasciare egli stesso la Cambogia ridotta a un colossale mattatoio."}
{"id": "5647567", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647567", "title": "Gustavo Rojas Pinilla", "text": "\u00c8 stato Presidente della Colombia dal giugno 1953 al maggio 1957.\nBiografia.\nDal dicembre 1949 all'agosto 1950 fu ministro delle poste e telegrafi sotto la presidenza di Mariano Ospina P\u00e9rez. Presidente della Colombia dal 1953 al 1957, come comandante generale delle forze armate guid\u00f2 l'insurrezione militare che nel 1953 estromise dal potere il dittatore Laureano G\u00f3mez Castro. A sua volta Rojas Pinilla diede un'impronta altrettanto dittatoriale al suo governo che ebbe fine con la sua deposizione dalla carica da una giunta militare che nel maggio 1957 prese il controllo del Paese. Dopo aver passato un periodo in Spagna, torn\u00f2 alla politica colombiana nei primi anni '70 con la Alleanza Nazionale Popolare."}
{"id": "5647594", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647594", "title": "Laureano G\u00f3mez Castro", "text": "\u00c8 stato Presidente della Colombia dall'agosto 1950 al novembre 1951, come rappresentante del Partito Conservatore Colombiano. Non concluse il suo mandato per motivi di salute e fu costretto a cedere il potere a Roberto Urdaneta Arbel\u00e1ez, che lo gest\u00ec ad interim fino al giugno 1953.\nDal marzo 1948 all'aprile dello stesso anno fu Ministro degli affari esteri sotto la presidenza di Mariano Ospina P\u00e9rez. Inoltre, dal giugno 1925 all'agosto 1926, fu Ministro dei lavori pubblici sotto la presidenza di Pedro Nel Ospina V\u00e1zquez."}
{"id": "5647596", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647596", "title": "Laureano G\u00f3mez", "text": ""}
{"id": "5647603", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647603", "title": "Rosario mariano", "text": ""}
{"id": "5647615", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647615", "title": "Alfonso L\u00f3pez Pumarejo", "text": "\u00c8 stato Presidente della Colombia per due volte, dall'agosto 1934 all'agosto 1938 e dall'agosto 1942 all'agosto 1946. Era rappresentante del Partito Liberale Colombiano.\nNel corso della sua carriera politica \u00e8 stato anche il primo Ambasciatore negli Stati Uniti, dal 1946 al 1948, e Ambasciatore nel Regno Unito dal giugno al novembre 1959.\nAnche il figlio Alfonso L\u00f3pez Michelsen \u00e8 stato Presidente del Paese negli anni '70."}
{"id": "5647623", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647623", "title": "Enrique Olaya Herrera", "text": "\u00c8 stato il tredicesimo Presidente della Colombia, in carica dall'agosto 1930 all'agosto 1934. Era rappresentante del Partito Liberale Colombiano. \nNel corso della sua carriera politica fu anche Ministro degli affari esteri per quattro volte: nel periodo 1910-1911 sotto la presidenza di Carlos Eugenio Restrepo, nel periodo 1921-1922 con Jorge Holgu\u00edn alla guida del Paese e per due periodi nel 1935 sotto la presidenza di Alfonso L\u00f3pez Pumarejo. Inoltre fu Ministro dell'agricoltura e del commercio nel 1921 con Jorge Holgu\u00edn alla presidenza.\nMor\u00ec a Roma, dove lavor\u00f2 come diplomatico negli ultimi anni di vita. "}
{"id": "5647624", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647624", "title": "Miguel Abadia Mendez", "text": ""}
{"id": "5647642", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647642", "title": "Harry Panayiotou", "text": "Carriera.\nClub.\nDi origini greco-cipriote da parte di padre e cresciuto nelle giovanili del Leicester City, nel 2012 debutta in prima squadra. Gioca le stagioni successive con le giovanili. Il 20 ottobre 2014 viene ceduto in prestito al Port Vale. Il 16 novembre 2014 rientra al Leicester City. Il 29 gennaio 2016 viene ceduto in prestito al Raith Rovers. Rientrato dal prestito, rimane svincolato. Il 22 settembre 2016 viene ingaggiato a parametro zero dal Barrow.\nNazionale.\nDebutta in nazionale l'8 ottobre 2014, in Saint Kitts e Nevis-Barbados, in cui mette a segno una rete."}
{"id": "5647643", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647643", "title": "Harrison Panayiotou", "text": ""}
{"id": "5647645", "revid": "91792", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647645", "title": "Santuario della Madonna dell'Oriente (Tagliacozzo)", "text": "Il santuario della Madonna dell'Oriente \u00e8 un edificio religioso situato in localit\u00e0 Santa Maria d'Oriente tra Tagliacozzo e la frazione di Sfratati (AQ) in Abruzzo. Il santuario ospita il museo orientale di Tagliacozzo.\nStoria.\nL'antico santuario della Madonna dell'Oriente, situato su una collina posta ai piedi del monte Aurunzo a circa 800 , dista circa due chilometri dal centro urbano di Tagliacozzo, a cui \u00e8 collegato dalla Strada statale 5 Via Tiburtina Valeria. I documenti pi\u00f9 antichi risalenti al XIV secolo citano la chiesa con il nome di \"Santa Maria de Orienna\", tuttavia le origini del luogo di culto sarebbero pi\u00f9 antiche. L'icona della Madonna dell'Oriente infatti risale al XIII secolo.\nSecondo la tradizione, l'immagine della Madonna con il Bambino si sarebbe miracolosamente salvata dalla furia distruttrice dell'imperatore bizantino Leone III Isaurico che mise in atto l'iconoclastia distruggendo molteplici opere di carattere religioso in Asia, in particolare nel medio Oriente e in Asia minore. L'icona arriv\u00f2 in Marsica trasportata da due capitani di ventura, originari di Tagliacozzo.\nI numerosi e importanti interventi di restauro dell'edificio sacro hanno con il tempo fatto perdere ulteriori elementi databili al XIII secolo, tuttavia \u00e8 certo che gi\u00e0 nel XVI secolo il santuario era gi\u00e0 meta di pellegrinaggio essendo presente un altare lapideo fatto in dono alla Vergine dalla popolazione. Di questo altare restano visibili soltanto alcuni frammenti ospitati presso il museo Orientale che \u00e8 presente nel convento attiguo al santuario, costruito nel XVIII secolo.\nTra la fine del 1600 ed il 1868 il santuario fu oggetto di importanti interventi di ristrutturazione. L'edificio totalmente ricostruito venne consacrato nel 1742, mentre il convento fu ultimato nel 1913.\nQuasi completamente distrutto dal terremoto della Marsica del 1915 il santuario \u00e8 stato ricostruito con un aspetto rinascimentale nel 1932.\nPer oltre un secolo il santuario e la parrocchia hanno ospitato i frati francescani che dopo 117 anni hanno abbandonato il luogo sacro a causa del calo di vocazioni. Dal 2013 i nuovi custodi del santuario sono i Frati carmelitani.\nDescrizione.\nL'impianto presenta la chiesa a pianta irregolare composta da tre navate, presenta un'abside poligonale ricostruito nel 1969 e volte semisferiche e, trasversalmente, il convento anch'esso a pianta rettangolare. La navata centrale e quella di destra appaiono di dimensioni regolari mentre quella di sinistra \u00e8 pi\u00f9 stretta in profondit\u00e0, verso l'abside e pi\u00f9 larga all'ingresso. L'altare principale \u00e8 stato ricostruito nel 1978 con decorazioni in mosaico e musive di Cesare Vitali e del pittore Antonio D'Acchille. Dei sei altari presenti due sono impreziositi dall'arco trionfale. Il coro ligneo \u00e8 opera dei fratelli Baiocco. Sulle pareti ci sono gli affreschi opera di Raffaello Solmonte che riproducono le scene di San Francesco. L'imponente campanile quadrangolare \u00e8 posizionato sul lato sinistro della navata laterale e domina la sottostante valle dell'Imele. \nNel convento si trova il museo orientale dove \u00e8 possibile ammirare gli ex voto dal XVII secolo al XX secolo, preziosi reperti archeologici orientali provenienti dall'Egitto e dal medio Oriente, libri sacri scritti in diverse lingue, icone bizantine e monete di ogni epoca e provenienti da diverse nazioni."}
{"id": "5647648", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647648", "title": "Anthony Carmona", "text": "Biografia.\nNato a Fyzabad, nella regione di Siparia, e di religione cattolica, dal 2012 al 2013 ha lavorato come Giudice della Corte penale internazionale ed \u00e8 stato anche, dal 2004, Alto Giudice di Corte della Corte Suprema nazionale."}
{"id": "5647651", "revid": "125019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647651", "title": "Partito Sociale Repubblicano", "text": "Il Partito Sociale Repubblicano (in khmer: \u1782\u178e\u1794\u1780\u17d2\u179f\u179f\u1784\u17d2\u1782\u1798\u179f\u17b6\u1792\u17b6\u179a\u178e\u179a\u178a\u17d2\u178b, \"Sangkum Sath\u00e9aranakr\u00e2th\"; in francese: \"Parti Social R\u00e9publicain\") \u00e8 stato un partito politico cambogiano di orientamento anticomunista e nazionalista fondato nel 1972 su iniziativa di Lon Nol, che nel 1970 aveva attuato un colpo di Stato esautorando il re Norodom Sihanouk e proclamando la Repubblica Khmer.\nFu il partito unico del Paese fino al 1975, quando il regime di Lol fu abbattuto e fu instaurata la Kampuchea Democratica.\nIl Partito Sociale Repubblicano ottenne tutti i 126 seggi della Camera e i 32 del Senato in occasione delle elezioni generali del 1972, alle quali ottenne oltre il 99% dei voti. L'esito elettorale fu contestato dall'unica altra formazione presente alle urne, il Pracheachon (\"Gruppo Popolare\")."}
{"id": "5647653", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647653", "title": "Idol (disambigua)", "text": ""}
{"id": "5647654", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647654", "title": "Idol coreano", "text": "L'idol coreano () \u00e8 un artista musicale k-pop generalmente rappresentato da un'agenzia di talenti, la quale ne predispone l'esordio nel mondo dello spettacolo dopo un periodo di preparazione in discipline come canto e danza.\nStoria.\n1930-1990: i primi gruppi vocali.\nI gruppi vocali in attivit\u00e0 in Corea tra gli anni 1930 e gli anni 1950, che cantavano e si esibivano contemporaneamente, sono considerati i progenitori degli idol: sotto questo aspetto, il primo girl group furono le Jogori Sisters, che debuttarono intorno al 1939, mentre il primo gruppo maschile furono gli Arirang Boys. La popolarit\u00e0 delle Kim Sisters tra il 1950 e il 1970 port\u00f2 alla formazione di numerosi gruppi di \"sorelle\" che ottennero un certo successo, come Eunbangul Jamae (1954), Hyun Sisters e Jung Sisters (met\u00e0 anni '50), Lee Sisters (1962), Lily Sisters (1969), Barney Girls (1971) e Gungbo Jamae (1981), tuttavia erano ancora lontani dal concept di idol che sarebbe stato in seguito associato alla hallyu e al K-pop.\nAnni 1990: la prima generazione di idol.\nLa storia della musica degli idol inizi\u00f2 nei primi anni 1990. In un periodo in cui la scena musicale era dominata da solisti che cantavano ballad e soft pop, i Seo Taiji and Boys sfondarono con \"Nan Arayo\" (\"Io so\"), una canzone dance con parti rap e una coreografia. Questo stile \u2013 poi noto come \"rap dance\" \u2013 \u00e8 considerato il fondamento della musica degli idol odierna. La musica house e techno venne combinata alle melodie tradizionali, creando la cosiddetta \"musica dance della nuova generazione\", che divenne di tendenza tra i giovani e che gli idol avrebbero in seguito ereditato.\nNel 1989 la SM Entertainment scrittur\u00f2 Hyun Jin-young, un noto ballerino, e lo lanci\u00f2 come suo primo cantante. L'arresto di Hyun nel 1993 per uso di metanfetamine lasci\u00f2 la compagnia in difficolt\u00e0 finanziarie e la port\u00f2 a cercare un nuovo sistema di produzione degli artisti. Rifacendosi al modello dell'idol pop americano reso popolare dalla Motown Records, l'azienda ide\u00f2 una strategia che prevedeva la selezione di giovani aspiranti attraverso delle audizioni, la loro formazione non solo in canto e ballo, ma anche in etichetta, comportamento, lingua e gestione dei media, e il recupero del capitale investito per farli debuttare in un secondo momento, attraverso esibizioni e vendite di dischi. Con questo sistema, nel 1996 la SM Entertainment introdusse sul mercato il primo gruppo idol, gli HOT. I gruppi idol della \"prima generazione\" consistevano tipicamente di cinque persone, a ciascuna delle quali era assegnato un ruolo tra voce principale, voce secondaria, ballerino e rapper. Sul palco cantavano eseguendo una coreografia unificata chiamata \"gunmu\" (), pi\u00f9 difficile dei balli dance gi\u00e0 esistenti, ma che comprendeva allo stesso tempo una sequenza di passi pi\u00f9 semplice () che gli adolescenti potessero facilmente replicare. I dischi venivano promossi da due o tre canzoni, aventi le definizioni di \"title song\" () la prima e \"canzoni successive\" () le altre, per ciascuna delle quali veniva girato un video musicale che mostrasse le attrattive di ciascun membro del gruppo. Dopo alcuni mesi di pausa, durante i quali veniva registrato il nuovo disco, le attivit\u00e0 promozionali si ripetevano da capo. Questo ciclo di attivit\u00e0 sarebbe poi stato adottato da tutte le successive generazioni di idol, prendendo il nome di \"comeback\".\nGli idol della prima generazione appartenevano principalmente a SM Entertainment e DSP Media. La prima tendeva a lanciare artisti con un'immagine misteriosa, mentre la seconda preferiva che si attenessero ad una pi\u00f9 realistica. I gruppi spesso presentavano delle somiglianze e competevano tra loro: sia gli HOT della SM che i Sechs Kies della DSP debuttarono con canzoni dal testo socialmente critico e divennero popolari ballando pezzi di genere dance; gli Shinhwa della DSP comunicarono un'immagine sexy e mascolina, ma contemporaneamente crearono un legame spontaneo con i loro fan, e anche i GOD della JYP Entertainment costruirono un'identit\u00e0 amichevole apparendo in programmi d'intrattenimento e cantando brani nei quali i loro fan potessero ritrovarsi. Inizialmente le SES della SM e le Fin.K.L della DSP adottarono come immagine quella di ragazze carine e innocenti. Baby VOX e Diva ottennero invece la popolarit\u00e0 presentandosi come donne forti.\nAnni 2000: la seconda generazione di idol.\nCon l'arrivo degli anni 2000, gli idol persero la loro popolarit\u00e0. Poich\u00e9 si concentravano sulle coreografie, cantavano spesso in playback e il pubblico se ne accorgeva. Inoltre emersero delle controversie sui termini contrattuali e sulla spartizione dei profitti tra compagnie e idol, mentre le promozioni musicali restavano ancorate ai canali televisivi tradizionali nonostante il mercato musicale si stesse evolvendo verso la musica digitale e aprendo a Internet. Alla fine i gruppi si sciolsero: i Sechs Kies nel 2000, gli HOT nel 2001 e le SES nel 2002, anno in cui anche le Fin.K.L annunciarono una pausa. Salirono invece alla ribalta solisti idol come BoA, Rain e Seven e cantanti quali Kangta, Moon Hee-joon, Bada, Ock Joo-hyun e Lee Hyo-ri. Nuovi gruppi continuarono comunque a debuttare, ma non divennero di tendenza come i loro predecessori. Nel 2007, tuttavia, la canzone \"Tell Me\" dal primo album delle Wonder Girls \"The Wonder Years\" divenne talmente popolare da generare una vera e propria \"sindrome\" nazionale, rilanciando il fenomeno degli idol e facendo coniare la locuzione \"seconda generazione di idol\". Anche i gruppi che avevano esordito prima di loro, come i TVXQ del 2004, gli SS501 e i Super Junior del 2005 e i Big Bang del 2006, riscossero cos\u00ec maggior successo.\nI gruppi idol della seconda generazione erano composti da sei o pi\u00f9 persone ed erano caratterizzati dalla presenza di \"gruppi nel gruppo\" chiamati \"unit\" (), formati soltanto da alcuni dei loro membri. Per cercare di evitare i problemi riscontrati con la prima generazione di idol, le agenzie iniziarono a gestire gli aspiranti idol pi\u00f9 scrupolosamente, valutando con regolarit\u00e0 i loro progressi in ballo e canto e rescindendone i contratti se non riscontravano miglioramenti o se peggioravano. La musica era caratterizzata principalmente da canzoni contenenti hook e ritornelli brevi, e poteva essere deliberatamente composta in modo simile al pop occidentale per attrarre il pubblico internazionale. La digitalizzazione del mercato rese necessario che i dischi fossero pubblicati frequentemente per mantenere viva l'attenzione e massimizzare i profitti, cos\u00ec singoli ed EP divennero pi\u00f9 in voga degli album in studio poich\u00e9 contenevano meno tracce. Mentre gli idol della prima generazione avevano adottato un'immagine pi\u00f9 misteriosa, quelli della seconda generazione iniziarono a comparire nei programmi d'intrattenimento per costruirsi una \"immagine amichevole gi\u00f9 dal palco\" che contrastasse con quella mostrata durante le esibizioni e ampliare la propria platea di fan. La strategia si dimostr\u00f2 efficace, portando alla comparsa degli \"uncle fan\" (), una porzione di fandom composta da uomini tra i 30 e i 40 anni, e all'aumento del numero di fan femminili dei girl group.\nCon la diversificazione della musica e dei concept, la rivalit\u00e0 tra idol declin\u00f2. Le Wonder Girls, le Girls' Generation e le Kara ereditarono dalle Fin.K.L e dalle SES l'immagine della donna desiderabile dagli uomini, le Brown Eyed Girls furono popolari tra entrambi i sessi, mentre le 4Minute, le 2NE1, le f(x) e le Miss A fecero propria l'immagine forte e indipendente che era stata delle Baby Vox e delle Diva. Sistar, Girl's Day e AOA adottarono concept sexy, mentre le Apink innocenti. I TVXQ catturarono l'attenzione per produrre album diversi di Paese in Paese, gli SS501 e i Super Junior, invece, per la naturalezza delle loro apparizioni nei variet\u00e0 televisivi; gli Shinee costruirono un'immagine giovanile, mentre i 2PM una molto mascolina che venne definita da \"idol bestiale\". Gli FT Island e i CNBLUE furono esempi di complessi musicali composti da idol.\nAnni 2010: la terza generazione di idol.\nll debutto della boy band Exo nel 2012 avvi\u00f2 la terza generazione di idol maschili. L'inizio della terza generazione di quelli femminili avvenne invece nel 2014, quando, in accordo con i termini contrattuali stabiliti nel 2009 dalla Fair Trade Commission, che prevedevano un contratto tra idol e agenzia di durata non superiore a sette anni, i girl group della seconda generazione iniziarono a sciogliersi. Taluni effettuano un'ulteriore distinzione, collocando i gruppi femminili che esordirono tra il 2010 e il 2014 in una \"generazione 2.5\".\nLa strategia degli idol per familiarizzare con il pubblico si raffin\u00f2 e diversific\u00f2 grazie alla diffusione dei media digitali, che permisero la creazione di contenuti auto-prodotti su YouTube, Afreeca TV e V Live oltre alle apparizioni nei programmi d'intrattenimento tradizionali. In particolare gli idol group maschili guadagnarono notevole seguito grazie a YouTube, attirando appassionati dal differente background culturale. Uno dei fattori che permise agli idol sudcoreani di affacciarsi con successo al mercato internazionale fu la loro versatilit\u00e0 e promiscuit\u00e0 culturale, esemplificata dalle caratteristiche della musica k-pop che tendenzialmente mischia R&amp;B, dance e hip-hop.\nAnche l'interazione sui social media permise agli idol di avvicinarsi ulteriormente ai propri fan. Le agenzie adottarono una strategia di \"localizzazione\" fuori dalla Corea, non limitandosi a mandare i propri artisti all'estero ad esibirsi o a pubblicare i dischi anche in altri mercati come fatto in precedenza, ma includendo nei propri gruppi membri di nazionalit\u00e0 non coreana e cantando in altre lingue. In televisione spopolarono i programmi \"di sopravvivenza\", talent show musicali con numerosi concorrenti che diedero vita a nuovi gruppi come I.O.I e Wanna One. Dalla met\u00e0 del decennio, sempre pi\u00f9 idol della seconda generazione, oltre ad alcuni della terza, utilizzarono le pause dei propri gruppi di appartenenza per pubblicare opere soliste.\nLa terza generazione di idol adott\u00f2 concept pi\u00f9 dettagliati e sofisticati per soddisfare i gusti personali dei fan. Diversi girl group si rivolsero al pubblico femminile, che stava mostrando un interesse crescente per loro sin dai tempi delle Wonder Girls. Le Mamamoo, ad esempio, si vestirono da ragazzi nel video musicale di \"Um Oh Ah Yeh\", ottenendo un ampio fandom femminile. Le Lovelyz mostrarono come le ragazze vedessero se stesse, piuttosto che l'immagine della donna attraverso gli occhi di un uomo, mentre le GFriend rimandarono all'immagine della \"giovent\u00f9 salutare\" e innocente di SES, Fin.K.L e Girls' Generation.\nCaratteristiche e cultura.\nIn Corea, \"idol\" fonde i concetti di teen idol occidentale (ovverosia un cantante, attore o atleta idolatrato dagli adolescenti) e di idol giapponese, presentando caratteristiche pi\u00f9 simili al secondo, e tende a riferirsi a cantanti dance popolari soprattutto tra i giovani. \"Vox\" li ha paragonati come modello ai giovani artisti lanciati dalla Disney. Gli idol coreani sono \"celebrit\u00e0 multiuso\" che, oltre a cantare, appaiono negli show musicali settimanali, nei reality show e nei programmi d\u2019intrattenimento sulle principali reti televisive, o lavorano come attori in drama televisivi e film. Mentre per gli idol giapponesi la carriera musicale \u00e8 solo un aspetto della loro attivit\u00e0 di intrattenitori, gli idol coreani sono identificati come \"cantanti bravi a cantare e ballare\" piuttosto che come \"attori\" o \"celebrit\u00e0\" anche se appaiono in telefilm e programmi televisivi per farsi pubblicit\u00e0. I primi gruppi idol composti da ragazzi o ragazze vennero creati dopo l'enorme popolarit\u00e0 riscossa tra gli adolescenti dai Seo Taiji and Boys negli anni novanta. Secondo un punto di vista, l'apparizione degli idol \u00e8 stata resa possibile dalla relativa libert\u00e0 dell'ambiente lavorativo sudcoreano, che ha permesso la stipula dei contratti anche da parte dei minorenni.\nGli idol debuttano durante l'adolescenza o i primi vent'anni, normalmente in gruppi. A causa del rapido evolvere delle tendenze, un gruppo popolare resta in attivit\u00e0 per un periodo piuttosto breve \u2013 mediamente da cinque a sette anni \u2013 prima di sciogliersi alla scadenza del proprio contratto e cercare un'altra agenzia che si occupi delle sue attivit\u00e0 soliste successive, che possono includere moda, recitazione, produzione o partecipazione a musical. I gruppi sconosciuti vengono frequentemente sciolti dopo meno di un anno dal debutto. Secondo \"The Vancouver Observer\" lo stereotipo di idol coreano \u00e8 \"incredibilmente giovane, di bell'aspetto e capace di mantenere un tono melodrammatico\".\nFormazione.\nGli idol vengono formati attraverso il \"sistema degli apprendisti\" (o \"trainee\", in coreano ), reso popolare alla fine degli anni 1990 dal fondatore della SM Entertainment, Lee Soo-man. La SM \u00e8 stata definita la prima compagnia che abbia reso le band dei marchi pubblicitari e trasformato in merce l'artista stesso. Questa tecnica ha generato un'attenzione di massa all'estero, aiutando la diffusione della \"hallyu\", espandendo la platea di fan e producendo i profitti necessari al funzionamento delle compagnie, ed \u00e8 perci\u00f2 diventata un elemento centrale e distintivo nella gestione degli idol. Secondo l'amministratore delegato del ramo del sud-est asiatico della Universal Music, essa \u00e8 unica al mondo, mentre \"The Verge\" l'ha descritta come \"possibilmente uno dei sistemi pi\u00f9 estremi di pre-confezionamento dei gruppi pop\", simile ai processi di formazione di The Monkees, Sex Pistols e New Edition.\nIl percorso per diventare idol comincia con delle audizioni indette da agenzie di talenti a cui ogni anno partecipano centinaia di persone nella speranza di entrare nello show business. Coloro che superano le varie fasi dei provini, o che vengono scritturati per strada o nelle scuole di ballo, hanno la possibilit\u00e0 di firmare un contratto a lungo termine e ricevere una preparazione artistica che dura da pochi mesi a diversi anni, e che comprende lezioni di canto, danza e lingue straniere, in particolare giapponese, cinese e inglese, dato che la musica pop coreana possiede un largo seguito anche all'estero. Non c'\u00e8 un limite d'et\u00e0 per diventare apprendista, come non c'\u00e8 limite al periodo che si pu\u00f2 trascorrere come tale. Capita che alcuni inizino il loro percorso all'et\u00e0 di 9 o 10 anni. La preparazione si svolge in concomitanza con il periodo di formazione didattica, quindi non \u00e8 raro che gli apprendisti convivano e condividano la stessa routine fatta di lezioni scolastiche mattutine e lezioni preparatorie alla sera, mentre altri preferiscono ritirarsi dalle attivit\u00e0 scolastiche per dedicare tempo ed energie al raggiungimento dell'obiettivo di diventare idol. Se inserito in un gruppo, all'idol viene assegnato un ruolo specifico tra voce principale, voce secondaria, ballerino e rapper. I gruppi di solito hanno un leader (spesso il membro pi\u00f9 anziano o con maggior esperienza), che parla a nome di tutti e fa da mediatore tra gli interessi del team e quelli della compagnia; comune \u00e8 anche l'uso del termine \"maknae\" (), che nella lingua coreana corrente identifica il componente pi\u00f9 giovane in qualsivoglia gruppo di persone.\nPoich\u00e9 una personalit\u00e0 sincera e umile \u00e8 considerata importante dalle agenzie e chi causa problemi per via del proprio comportamento pu\u00f2 essere licenziato, gli apprendisti idol seguono diverse lezioni di morale, imparando come rivolgersi al pubblico e quale comportamento tenere in televisione, oltre a questioni di carattere storico, politico e culturale, psicologia, salute mentale ed educazione sessuale.\nLe attivit\u00e0 di scouting e formazione di un idol comportano alle agenzie costi ragguardevoli: per esempio, le spese di preparazione di un singolo membro del gruppo Girls' Generation si sono aggirate sui 3 miliardi di won (circa 2,6 milioni di dollari).\nCondizioni contrattuali.\nIn seguito alla causa legale tra la boy band TVXQ e la SM Entertainment per superlavoro, nel 2009 la Korean Fair Trade Commission introdusse dei contratti standardizzati non pi\u00f9 lunghi di sette anni dando maggiori diritti agli idol nei rapporti con le loro agenzie. Nel 2014 venne approvata una legge che regolasse l'industria musicale, proteggendo gli idol sotto i diciannove anni da pratiche lavorative dannose ed esibizioni apertamente sessualizzate, garantendo loro \u00abi diritti fondamentali di imparare, riposare e dormire\u00bb, stabilendo che l'incapacit\u00e0 delle agenzie di attenersi alle regole potesse portare a una multa di importo equivalente a 10.000 dollari. Il 7 marzo 2017, la KFTC approv\u00f2 nuove regole contro condizioni di lavoro e termini ingiusti, prima delle quali agli apprendisti di otto compagnie (SM, YG, JYP, Loen, FNC, Cube, Jellyfish Entertainment e DSP Media) non era concesso cercarne un'altra durante il periodo di formazione, e il loro contratto poteva essere annullato in qualsiasi momento per un motivo qualunque. La KFTC dichiar\u00f2 che credeva che tali cambiamenti \u00abrisulteranno in una cultura dei contratti pi\u00f9 equa tra apprendista e agenzia nell'industria dell'intrattenimento\u00bb. I regolamenti vennero applicati inizialmente solo alle otto agenzie coinvolte, per poi essere estesi a tutte nel 2018. Nel settembre 2019 il Ministero della cultura, dello sport e del turismo approv\u00f2 un nuovo tipo di contratto per gli apprendisti, di durata non superiore a tre anni, facilitando il loro processo di debutto o il trasferimento presso un'altra agenzia; stabil\u00ec inoltre che tutte le spese per la formazione sarebbero state a carico della compagnia, e che in cambio l'apprendista si impegnava a non adottare comportamenti potenzialmente problematici dal punto di vista legale o sociale. In precedenza alcune compagnie, ma non tutte, chiedevano agli idol di risarcire almeno in parte i costi dopo aver debuttato, un processo che poteva durare anche due o tre anni, durante i quali gli artisti non avevano guadagni.\nFandom.\nTradizionalmente i fan delle boy band idol sono per la maggior parte di sesso femminile, mentre quelli dei girl group di sesso maschile, ma nella seconda met\u00e0 degli anni 2000 la fanbase femminile dei girl group \u00e8 cresciuta significativamente. Alcune fan hanno affermato di essersi avvicinate ai gruppi femminili percependo che restassero coinvolti meno spesso in scandali e incidenti. Rispetto ai fan maschi, le femmine sono pi\u00f9 attive, pi\u00f9 persistenti e hanno un potere d'acquisto superiore, il che ha spinto sia gli artisti che le loro agenzie a cercarne il sostegno, e un forte fandom femminile \u00e8 considerato uno degli indicatori di longevit\u00e0 di un artista. Nel periodo di attivit\u00e0 della seconda generazione di idol \u00e8 emersa anche la figura dell'\"uncle fan\" (), ovverosia un fan uomo di mezz'et\u00e0, che \u00e8 andata ad occupare un'ampia porzione della fanbase degli idol. Esistono due punti di vista opposti intorno agli \"uncle fan\": da una parte, la loro esistenza \u00e8 considerata un esempio di come l'aumento della libert\u00e0 favorito dalla democratizzazione abbia permesso lo sviluppo di gusti personali non imposti dalle autorit\u00e0; dall'altra alcuni la ritengono una sorta di sindrome di Peter Pan dettata dall'incapacit\u00e0 di adattarsi alla societ\u00e0 o l'espressione di desideri sessuali verso dei minorenni.\nI fandom degli idol hanno fatto propria la cultura di \"tributo\" e \"supporto\" verso l'artista gi\u00e0 riscontrata tra i fan di cantanti come Cho Yong-pil, partecipando comunemente ad attivit\u00e0 di beneficenza per sostenere i propri idol. Essi fanno esporre pubblicamente sacchi di riso decorati con fiocchi chiamati \"ssal gibu\" (, in inglese \"fan rice\"); il riso viene poi donato ai bisognosi. Secondo il \"Time\", per un concerto dei Big Bang vennero donate 12,7 tonnellate di riso da 50 fan club in tutto il mondo. In Corea ci sono imprese dedite alla spedizione del riso dagli agricoltori ai luoghi di esposizione. Altri modi con cui i fan esprimono la loro devozione \u00e8 inviando il pranzo agli idol durante i loro appuntamenti lavorativi, ed esistono societ\u00e0 di catering create appositamente con questo scopo, oppure comprando spazi pubblicitari nelle stazioni della metropolitana. I gesti di apprezzamento dei fan vengono a volte ricambiati dagli idol in forma di regali.\nL'avvento dei social media negli anni 2010 ha incrementato il numero di momenti privati condivisi dagli idol, accorciando la distanza psicologica tra loro e i fan. Il rapporto tra le due entit\u00e0 pu\u00f2 essere definito una \"parentela parasociale\", nel senso che, piuttosto che ammirare semplicemente il proprio idolo, gli appassionati creano spesso una connessione familiare con esso, e in alcuni casi anche con altri fan, tramite la partecipazione a fansite e raduni organizzati in occasione di concerti o altre ricorrenze. Nonostante in numerose occasioni questo legame si sviluppi completamente online, ha mostrato di avere effetti positivi sulla resilienza sociale dei fan adolescenti. In virt\u00f9 della \"parentela parasociale\", che pu\u00f2 essere vista come una partecipazione pro-attiva dei fan alla produzione dei gruppi idol, essi esprimono le proprie opinioni sui trattamenti percepiti come \"ingiusti\" che alcune agenzie di spettacolo possono riservare ai propri artisti, adottando un atteggiamento protettivo alimentato dalla connessione familiare creatasi con l'idol.\nIn seguito alla popolarit\u00e0 del talent show \"Superstar K\" iniziato nel 2009, sono stati sviluppati programmi televisivi come \"Produce 101\" che hanno permesso ai fan stessi di scegliere gli idol da far debuttare nel mondo dello spettacolo, assegnando loro poteri superiori a quelli di semplici consumatori musicali.\nGli idol danno comunemente un nome al proprio fandom e gli assegnano a volte un colore ufficiale, producendo in seguito merchandise dedicato.\nCritiche ai fandom.\nI fandom sono a volte soggetti a critiche da parte dell'opinione pubblica coreana a causa di comportamenti giudicati ai limiti del fanatismo. In particolare, con il termine \"sasaeng\" () ci si riferisce a quei fan che fanno degli idol la loro ossessione, e i cui comportamenti estremi sfociano in atti a volte al limite del criminoso, come stalking e invasione della privacy. Secondo le stime dei manager, le celebrit\u00e0 pi\u00f9 popolari hanno tra i 500 e i 1.000 \"sasaeng\", e vengono pedinate da un centinaio di essi ogni giorno. \u00c8 stato riferito che i \"sasaeng\" siano generalmente ragazze tra i 17 e i 22 anni, e che il motivo del loro comportamento sia il desiderio di distinguersi dagli altri fan ed essere notati dal loro idolo. I \"sasaeng\" non sono da confondersi con gli anti-fan, i quali hanno come obiettivo principale quello di denigrare o boicottare determinati idol o gruppi. I funzionari coreani riconoscono nei \"sasaeng\" un problema serio. Una legge introdotta nel febbraio 2016 ha stabilito una pena per stalking pari a 17.000 dollari di multa e fino a due anni di prigione. Alcuni idol hanno reagito ai \"sasaeng\" con rabbia, per la quale hanno ricevuto reazioni negative; tra loro sono inclusi i JYJ, Kim Hee-chul dei Super Junior e l'attore Jang Keun-suk.\nMerchandising.\nAlcuni idol riescono a farsi un nome in patria e all'estero non solo grazie alla musica, ma anche grazie agli accordi di sponsorizzazione con aziende, alle apparizioni in spot pubblicitari e al merchandising loro dedicato. La produzione di quest'ultimo \u00e8 parte integrante dell'attivit\u00e0 di un idol, poich\u00e9 i profitti che ne derivano vanno a coprire spese che non verrebbero altrimenti recuperate soltanto vendendo dischi e dando concerti. Le merci prodotte sono di vario tipo, dal cibo ai vestiti, dai modellini alle tessere per i trasporti pubblici. Il mercato dei gadget a tema idol in Corea ha raggiunto un valore stimato, nel 2017, di 100 miliardi di won all'anno, e la sua crescita \u00e8 stata attribuita ad un'atmosfera sociale che invita al consumo del surplus per godere di piccoli lussi quotidiani. Taluni criticano tale merchandising, sostenendo che sia troppo caro o di bassa qualit\u00e0.\nAlcuni tra gli idol pi\u00f9 popolari hanno degli appositi \"lightstick\" (), torce personalizzate di fogge, colori e nomi diversi. I primi lightstick apparvero agli inizi degli anni 2000 come glowstick per mostrare solidariet\u00e0 verso il proprio artista e distinguersi dagli altri fandom. Il primo lightstick effettivo, avente un design apposito piuttosto che differenziarsi dagli altri soltanto per il colore, fu quello dei Big Bang; da l\u00ec si diffusero e la maggior parte degli artisti introdusse il proprio. I lightstick funzionano a batterie e alcuni sono dotati di bluetooth, il che permette di collegarli via app ad un sistema di controllo centrale che, durante i concerti, li sincronizza con la musica e ne cambia in massa i colori per formare scritte ed effetti visivi. Oltre che come oggetti da collezione, i lightstick rappresentano un simbolo di forza e unit\u00e0 tra fan. Mentre sono solitamente utilizzati accesi per esternare supporto verso un idol, nel corso di eventi e concerti collettivi sono stati a volte spenti per mostrare disapprovazione nei confronti dell'artista che si stava esibendo e del suo fandom, creando un cosiddetto \"oceano nero\".\nImpatto.\nNel periodo post-bellico, i cantanti coreani godevano di uno status sociale basso nonostante le loro canzoni fossero popolari tra il pubblico, tuttavia, grazie al massiccio sostegno da parte dei fan, gli idol hanno incominciato a ricevere notevole attenzione anche dai media e hanno assunto negli anni un ruolo iconico all'interno dell'industria musicale nazionale, diventando alcuni tra i principali e pi\u00f9 competitivi brand coreani al mondo. La nuova condizione del K-pop come merce da esportazione ha radicalmente modificato la percezione degli artisti musicali presso il pubblico, e la percentuale di bambini che aspiravano a diventare idol \u00e8 passata dal 9% negli anni Novanta al 38,8% nel 2012. L'ascesa del fenomeno in patria \u00e8 strettamente legata alla crescita del capitalismo estremo nel Paese a seguito della fine della crisi finanziaria asiatica degli anni novanta. Taluni collegano il crescente sostegno agli intrattenitori K-pop all'han, un concetto culturale tipicamente coreano per il quale viene conferita maggiore legittimit\u00e0 sociale a coloro che hanno successo all'estero rispetto a chi ottiene il medesimo risultato in patria.\nVista l'esplosione del fenomeno a livello globale grazie alla costante crescita della popolarit\u00e0 della cultura coreana, iniziata a fine anni novanta e culminata nei primi anni dieci del XXI secolo, in Corea e in tutta l'Asia quella dell'idol \u00e8 considerata una carriera che offre nuove possibilit\u00e0 di successo, elevazione dello status sociale e arricchimento. Secondo l'Agenzia delle entrate sudcoreana, nel 2013 il guadagno medio annuale di un idol era di 46,74 milioni di won (circa 42.000 dollari), cifra quasi raddoppiata rispetto al 2010 quando era di 26,97 milioni.\nIl reddito degli idol non \u00e8 legato tanto alla loro popolarit\u00e0 presso il pubblico, quanto alla dimensione del loro fandom, che pi\u00f9 \u00e8 ampio, pi\u00f9 garantisce potere di acquisto per album, biglietti per i concerti e merchandise. Siccome i grandi fandom si riuniscono attorno alle agenzie pi\u00f9 grosse, il reddito degli artisti \u00e8 diventato estremamente polarizzato: un'analisi finanziaria dei guadagni di 6.372 cantanti nel 2018 ha evidenziato che il loro reddito era superiore a quello di attori e modelli, ma, grazie alla sua posizione al vertice dell'industria, l'1% aveva percepito 3,4 miliardi di won pro capite (circa 3 milioni di dollari) contro i 64,2 milioni (circa 57.000 dollari) del restante 99%.\nImmagine pubblica.\nL'immagine pubblica degli idol si costruisce spesso attraverso le reti sociali. La pubblicizzazione del loro percorso di formazione viene usata per trasmettere il messaggio che non \u00e8 necessario che si abbia del talento innato per diventare una celebrit\u00e0, quanto piuttosto che basti impegnarsi. Per i fan, gli idol rappresentano un esempio di successo da emulare e una guida morale, perci\u00f2, nel caso restino coinvolti in qualche controversia, rilasciano delle scuse pubbliche, in quanto il danno d'immagine pu\u00f2 essere significativo anche se le accuse contro di loro fossero prive di fondamento. Gli scandali riguardanti gli idol, infatti, non figurano solo sulle pagine di spettacolo dei quotidiani, ma anche su quelle finanziarie, poich\u00e9 molte delle compagnie d'intrattenimento pi\u00f9 grandi sono quotate in borsa. I fan coreani reagiscono a queste notizie in modo diverso rispetto a quelli internazionali, mostrandosi meno indulgenti. Secondo alcuni commentatori, ci\u00f2 avviene perch\u00e9 si assumono la responsabilit\u00e0 di promuovere il proprio idol, dedicando impegno e denaro al miglioramento della sua immagine, e sono incoraggiati a sviluppare un rapporto diretto con esso, perci\u00f2 alcuni iniziano a credere di avere voce in capitolo sulle sue azioni.\nA causa delle implicazioni finanziarie delle attivit\u00e0 degli idol, anche la loro vita romantica \u00e8 tenuta in particolare considerazione. Secondo Lee Jong-im, un ricercatore del Centro coreano per la cultura e la societ\u00e0, le agenzie invitano gli apprendisti a non avere relazioni sentimentali per favorire una maggiore concentrazione sulle attivit\u00e0 preparatorie e alcune regolano questo aspetto nei propri contratti: la JYP Entertainment, ad esempio, pone un veto di tre anni, trascorsi i quali l'idol pu\u00f2 decidere come preferisce. Tale pratica, associata all'idea che una celebrit\u00e0 sentimentalmente impegnata possa perdere la propria popolarit\u00e0, \u00e8 stata criticata sia da gruppi di fan che da alcuni osservatori del mercato. A causa dei sasaeng, gli idol trovano difficile rivelare le proprie relazioni personali, in particolare se sono giovani, perci\u00f2 alcuni preferiscono mantenerle segrete finch\u00e9 non vengono scoperti dai paparazzi.\nCritiche.\nAlcuni esponenti della scena musicale coreana indipendente e underground hanno messo in dubbio l'autenticit\u00e0 della musica degli idol poich\u00e9 viene per la maggioranza acquistata da soggetti esterni e non scritta dagli artisti stessi. L'hip hop si scontra con gli idol per diversi aspetti culturali: la mascolinit\u00e0 flessibile di questi ultimi, per la quale gli uomini sono spesso dipinti come carini, femminili o androgini; il preconcetto che non abbiano libert\u00e0 o controllo sulla musica che fanno; la percezione che i rapper idol rappino non per passione, ma solo perch\u00e9 incapaci di cantare o ballare. \u00c8 stata per\u00f2 la popolarit\u00e0 degli idol ad attirare l'attenzione del pubblico anche sulle band indie, e ci\u00f2 ha dato vita a saltuarie collaborazioni tra le due scene musicali. Inoltre, programmi televisivi come \"Bongmyeon ga-wang\" (2015) e \"Girl Spirit\" (2016) hanno contribuito a mostrare la versatilit\u00e0 degli idol al di fuori del genere dance con il quale sono generalmente associati, mostrando le loro doti artistiche e non solo gli aspetti commerciali della professione.\nAlcune testate occidentali hanno criticato il processo di creazione degli idol, definendo agenzie come la SM Entertainment \"fabbriche\" per il loro metodo di produrre star in massa. Professionisti dell'industria come l'amministratore delegato della SM Entertainment Kim Young-min hanno difeso il sistema, sostenendo che gli apprendisti non fossero diversi dai tipici adolescenti che frequentano dei doposcuola per ripassare per gli esami di ammissione all'universit\u00e0. Bang Si-hyuk, fondatore della Hybe, ha paragonato la formazione degli idol alle ore d'isolamento che le ballerine classiche trascorrono per affinare le proprie abilit\u00e0. Jackson Wang della boy band Got7 ha espresso un parere positivo sul sistema, affermando che, sebbene \u00abpazzo\u00bb e \u00abspietato\u00bb, fosse \u00abil migliore al mondo\u00bb, e che aiutasse a tirare fuori il meglio dagli artisti.\nNel luglio 2009 tre membri della boy band TVXQ portarono in aula la SM Entertainment sostenendo che le loro condizioni lavorative avessero avuto effetti sfavorevoli sulla loro salute, e accusandola di sfruttamento per via dell'eccessiva durata del contratto (13 anni) e dell'ingiusta distribuzione dei guadagni. Anche altri gruppi e solisti idol dichiararono che i contratti decennali proposti dalle loro agenzie erano troppo lunghi e restrittivi, e non prevedevano la spartizione dei profitti derivanti dal loro successo. Un dirigente della DSP Media raccont\u00f2 che la compagnia divideva i proventi con i propri artisti, ma che spesso non restava molto dopo aver coperto i costi. Da allora la Korean Fair Trade Commission e il Ministero della cultura, dello sport e del turismo hanno ciclicamente rivisto i regolamenti e introdotto nuovi contratti a favore degli idol, e a fine 2011 la SM Entertainment risultava essere l'unica compagnia ad essere mai stata denunciata dai propri artisti per le condizioni contrattuali. Le compagnie hanno a volte espresso alcune preoccupazioni verso le nuove norme, in particolare quella che gli apprendisti di un'agenzia potessero recarsi sotto copertura da un'altra per essere formati da essa, poich\u00e9 essa avrebbe introdotto un nuovo tipo di rischio per le societ\u00e0, giacch\u00e9 preparare gli apprendisti, la cui educazione durava per un periodo medio di tre anni, rappresentava un considerevole investimento economico."}
{"id": "5647655", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647655", "title": "Luisa di Borbone (1603-1637)", "text": "Biografia.\nLuisa era sorella di Maria di Borbone-Soissons e di Luigi di Borbone-Soissons. Fu allevata a Fontevrault dalla prozia Eleonora di Borbone, badessa di Fontevrault. \nSpos\u00f2 il 10 aprile 1617 a Parigi il principe Enrico II di Orl\u00e9ans-Longueville, principe del sangue e pari di Francia, duca di Longueville, d'Estouteville e di Coulommiers, principe e sovrano di Neuch\u00e2tel e di Valangin, principe di Ch\u00e2tellaillon, conte di Dunois, conte di Saint-Pol. Dal matrimonio nacquero : "}
{"id": "5647663", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647663", "title": "Hamdi Nagguez", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro.\nCarriera.\nClub.\nMuove i suoi primi passi nelle giovanili dell'. Il 23 gennaio 2018 lascia la squadra tunisina - con cui ha vinto un titolo e tre coppe nazionali - accordandosi fino al 2021 con lo . Il 2 dicembre 2019 rescinde il proprio contratto per il mancato pagamento degli stipendi arretrati. Il 19 febbraio 2020 passa a parametro zero al , in Lituania.\nIl 2 luglio 2020 torna in Tunisia, firmando un triennale con l', con cui conquista il titolo a fine stagione. Rescisso l'accordo con l'Esp\u00e9rance, il 14 settembre 2021 torna allo a parametro zero.\nNazionale.\nEsordisce in nazionale il 5 settembre 2015 contro la , in un incontro di qualificazione alla Coppa d'Africa 2017.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 14 settembre 2021.\""}
{"id": "5647665", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647665", "title": "Hamdi Naguez", "text": ""}
{"id": "5647676", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647676", "title": "Arthur Robinson", "text": "\u00c8 stato il terzo presidente di Trinidad e Tobago, in carica dal marzo 1997 al marzo 2003.\nInoltre \u00e8 stato anche il terzo primo ministro del Paese, in carica dal dicembre 1986 al dicembre 1991 sotto le presidenze di Ellis Clarke e Noor Hassanali."}
{"id": "5647684", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647684", "title": "Elezioni parlamentari in Cambogia del 2008", "text": "Le elezioni parlamentari in Cambogia del 2008 si tennero il 27 luglio per il rinnovo dell'Assemblea nazionale."}
{"id": "5647686", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647686", "title": "Noor Hassanali", "text": "\u00c8 stato il secondo Presidente di Trinidad e Tobago, in carica dal marzo 1987 al marzo 1997.\nDi origini indiane, \u00e8 stato il primo Capo di Stato di religione musulmana di tutta l'America.\nDurante i suoi dieci anni di presidenza si sono alternati tre Primi Ministri: Patrick Manning, Basdeo Panday e Arthur Robinson."}
{"id": "5647687", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647687", "title": "Dorna Sports", "text": "Dorna Sports S.L. \u00e8 una societ\u00e0 spagnola che gestisce la parte commerciale di eventi sportivi (principalmente motociclistici).\nStoria.\nFondata nel 1988 dalla banca Banesto col nome di Dorna promoci\u00f3n del deporte quale societ\u00e0 di marketing e management sportivo. Ha sede a Madrid con uffici a Barcellona, Londra e Tokyo.\nNel 1998 fu venduta a CVC Madrid prendendo al tempo stesso l'attuale denominazione. Il gruppo di private equity Bridgepoint Capital ha acquisito dal 2006 la maggioranza delle azioni di Dorna Sports.\nA partire dal 1992 inizia a gestire il settore commerciale del motomondiale, mentre dal 2012 acquisisce anche quelli del campionato mondiale Superbike, mondiale Supersport e Superstock 1000 FIM Cup."}
{"id": "5647721", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647721", "title": "Tetracloroalluminato", "text": "Il tetracloroalluminato \u00e8 un anione inorganico di formula , costituito da un atomo di alluminio centrale impegnato in quattro legami covalenti con altrettanti atomi di cloro. Oltre ad indicare lo ione stesso, il termine viene anche utilizzato per riferirsi ai sali \"tetracloroalluminati\". Avendo carica negativa netta, l'anione non pu\u00f2 essere n\u00e9 isolato n\u00e9 sintetizzato puro, ma solo sotto forma di sale. La sintesi tipica prevede il trattamento a caldo del cloruro d'alluminio con un cloruro metallico monovalente, come ad esempio il cloruro di sodio, in modo da ottenere il tetracloroalluminato corrispondente:\nLo ione tetracloroalluminato svolge un ruolo fondamentale nel meccanismo di reazione della sintesi di Friedel-Crafts, dove viene generato in situ a partire dal cloruro di alluminio andando a stabilizzare il catione organico responsabile della conseguente addizione elettrofila su di un anello aromatico."}
{"id": "5647722", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647722", "title": "Nappi", "text": ""}
{"id": "5647725", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647725", "title": "Devaughn Elliott", "text": "Carriera.\nClub.\nGioca dal 2008 al 2009 al Washington Archibald. Nel 2009 passa al Village Superstars. Nel 2010, dopo una breve esperienza al Positive Vibes, torna al Village Superstars. Nel 2013 viene acquistato dal W Connection. Nell'estate 2015 si trasferisce al Pasaquina. Nel gennaio 2016 passa al Murci\u00e9lagos. Nel gennaio 2017 viene acquistato dal Pittsburgh Riverhounds.\nNazionale.\nDebutta in Nazionale il 16 agosto 2009, in Saint Kitts e Nevis-Giamaica. Mette a segno la sua prima rete con la maglia della Nazionale l'8 ottobre 2014, in Barbados-Saint Kitts e Nevis."}
{"id": "5647727", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647727", "title": "Santuario dell'Annapurna", "text": "Il Santuario dell'Annapurna (\"Annapurna Sanctuary\") \u00e8 un bacino glaciale lungo circa 40\u00a0km, di forma ovale, situato in Nepal (Himalaya centrale) a nord di Pokhara, ad un'altitudine di oltre 4.000 metri, circondato da un anello di montagne, appartenenti al massiccio dell'Annapurna, la maggior parte delle quali superano i 7000 metri.\nDescrizione.\nGeomorfologia.\nL'unico ingresso \u00e8 uno stretto passaggio tra il Hiunchuli ed il Machapuchare, formato dall'acqua di fusione dei ghiacciai, che si va a gettare nel fiume Modi Khola. Il Santuario \u00e8 rimasto inviolato da parte di estranei fino al 1956. A causa delle alte montagne su tutti i lati, il Santuario dell'Annapurna riceve solo 7 ore di sole al giorno, in piena estate. La combinazione unica di altezze e profondit\u00e0 nel Santuario dell'Annapurna danno luogo a una straordinaria variet\u00e0 di ecosistemi. I pendii esposti a sud sono \"coperti da giungle tropicali dense di rododendri e bamb\u00f9\", mentre i pendii esposti a nord, che ricevono poca pioggia, hanno \"un clima pi\u00f9 secco e freddo simile a quello del vicino altipiano tibetano.\"\nReligione.\nL'intero santuario \u00e8 ritenuto sacro dai Gurung, uno dei tanti popoli autoctoni che abitano la zona. Essi credevano che fosse il luogo dove i N\u0101ga (uomini-serpente della mitologia vedica e induista) depositavano l'oro ed i loro tesori. A parte questo, il santuario \u00e8 sempre stato creduto essere la sede di numerose divinit\u00e0, dell'Induismo e del Buddismo, cos\u00ec come anticamente di divinit\u00e0 animiste. Il Machapuchare era ritenuto essere la casa del dio Shiva, ed i pennacchi di neve che ogni giorno si sollevano dalla sua cima, si riteneva fosse il fumo dell'incenso divino. Fino a tempi recenti, i Gurung proibivano a chiunque di portare uova o carne nel Santuario dell'Annapurna, ed alle donne ed agli intoccabili era proibito andarvi.\nEscursionismo e alpinismo.\nNegli ultimi anni, il numero di escursionisti ed alpinisti, al Santuario \u00e8 notevolmente aumentato, anche perch\u00e9 il santuario costituisce la base di alcune delle principali vie per le vette dell'Annapurna nonch\u00e9 passaggio obbligato dell'Annapurna circuit. Nelle sue vicinanze \u00e8 posto il Campo Base dell'Annapurna (\"Annapurna Base Camp\" o \"ABC\"). Il Santuario dell'Annapurna \u00e8 ora parte dell'Annapurna Conservation Area Project, che pone restrizioni sul numero di viaggiatori esteri, sulla raccolta di legna da ardere e sul pascolo degli animali domestici."}
{"id": "5647728", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647728", "title": "Elezioni parlamentari in Cambogia del 2003", "text": "Le elezioni parlamentari in Cambogia del 2003 si tennero il 27 luglio per il rinnovo dell'Assemblea nazionale."}
{"id": "5647729", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647729", "title": "Altipiano tibetano", "text": ""}
{"id": "5647732", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647732", "title": "Ellis Clarke", "text": "\u00c8 stato il primo Presidente di Trinidad e Tobago, in carica dall'agosto 1976 al marzo 1987.\nInoltre \u00e8 stato il secondo e ultimo, dopo Solomon Hochoy, Governatore generale di Trinidad e Tobago, figura in vigore dal 1962 al 1976 nel periodo storico di transizione dall'indipendenza alla costituzione della Repubblica. In particolare Clarke ricopr\u00ec questo ruolo dal settembre 1972 all'agosto 1976.\nDurante i suoi dieci anni di presidenza si sono alternati tre Primi ministri: Eric Williams, George Chambers e Arthur Robinson."}
{"id": "5647739", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647739", "title": "Geografia del Connecticut", "text": "Il Connecticut (14.357\u00a0km\u00b2; 3.596.677 ab.) \u00e8 uno degli stati che compongono gli Stati Uniti d'America. \u00c8 uno dei 13 stati originari e uno dei sei stati del New England. Il Connecticut \u00e8 situato nell'angolo nord-orientale del Paese. Tra i 50 stati USA si classifica al 48\u00ba posto per superficie totale, ma \u00e8 uno degli stati pi\u00f9 densamente popolati. Situato al centro del grande complesso urbano-industriale lungo la costa atlantica, confina con il Massachusetts a nord, il Rhode Island a est, il Long Island Sound (un ramo dell'Oceano Atlantico) a sud e lo stato di New York a ovest. Hartford, nella parte centro-settentrionale dello stato, ne \u00e8 la capitale. Lo stato ha forma approssimativamente rettangolare, con una sorta di prolungamento costituito dalla contea di Fairfield che si allunga verso sud-ovest lungo il confine con lo stato di New York. La maggiore lunghezza est-ovest dello stato \u00e8 di circa 180\u00a0km, mentre la larghezza massima nord-sud \u00e8 di circa 110\u00a0km. Il Connecticut deve il suo nome a una parola algonchina che significa \u00abterra del lungo fiume\u00bb. \"Nutmeg State\" (Stato della Noce Moscata), \"Constitution State\" (Stato della Costituzione) e \"Land of Steady Habits\" (Terra delle Abitudini Costanti) sono tutti nomignoli che sono stati attribuiti al Connecticut.\nCon le sue numerose spiagge e porti, le sue colline ricoperte di foreste, e i suoi villaggi pittoreschi circondati da abitazioni risalenti al XVII e XVIII secolo, il Connecticut rappresenta una speciale mescolanza tra moderna vita urbana, paesaggio rurale, e siti storici. Si tratta di uno stato industriale e orientato ai servizi, con un reddito pro capite tra i pi\u00f9 alti del Paese. Il Connecticut si posiziona tra i primi stati USA per stipendio medio annuo individuale, reddito medio familiare, stipendio per gli insegnanti, sede di importanti aziende pro capite, e accesso alle cure sanitarie primarie. La forza della sua economia risiede in una forza lavoro qualificata, in gran parte impegnata nella fabbricazione di prodotti da sempre fabbricati in Connecticut fin da quando tali prodotti sono stati inventati.\nLa popolazione \u00e8 prevalentemente urbana. Lo stato non ha un'unica grande citt\u00e0, tuttavia, e nel Connecticut non \u00e8 presente il tipico affollamento intenso di molte aree urbane. Esso continua la sua lunga tradizione di prosperit\u00e0, con immigrati attratti da buone opportunit\u00e0 lavorative, eccellenti strutture per l'istruzione, e condizioni di vita piacevoli per la maggioranza della popolazione. Tuttavia, il Connecticut mostra anche forti contrasti tra aree di grande ricchezza e grande privazione. Nei centri urbani di Hartford, New Haven e Bridgeport sono presenti forti sacche di povert\u00e0. In questo senso vi sono \u00abdue\u00bb Connecticut.\nMorfologia e idrografia.\nIl Connecticut occupa la parte meridionale della sezione del New England del sistema dei monti Appalachi. Pu\u00f2 essere suddiviso in tre regioni principali: il \"Western Upland\", il \"Central Lowland\" (valle del fiume Connecticut) e l\"'Eastern Upland\".\nLa parte settentrionale del \"Western Upland\" - una propaggine meridionale delle Berkshire Hills - comprende il punto pi\u00f9 elevato dello stato, 725 metri, sul versante meridionale del monte Frissell nell'angolo nord-occidentale. \u00c8 attraversato da un fiume principale, l'Housatonic, e dai suoi numerosi affluenti. Lo stato \u00e8 costellato di laghi, il pi\u00f9 grande dei quali, il Candlewood, giace a nord di Danbury nella parte occidentale dello stato e ricopre una superficie di 22\u00a0km\u00b2. Esso \u00e8 stato creato nel 1929 imbrigliando il fiume Rocky.\nIl \"Central Lowland\" ha caratteristiche differenti dalle altre due regioni, essendo costituito da una faglia tettonica di circa 30\u00a0km di ampiezza presso il confine con il Massachusetts che si restringe progressivamente avvicinandosi al mare, che incontra a New Haven. Essa \u00e8 stata riempita da arenarie e argilliti. Periodiche attivit\u00e0 vulcaniche avvenute circa 150-200 milioni di anni fa hanno spinto immense quantit\u00e0 di roccia fusa in superficie e prodotto i depositi ignei della valle centrale. Questi strati di arenarie e trappi sono stati intagliati da faglie, frammentati e inclinati, tanto che al giorno d'oggi sono presenti molte piccole creste, alcune delle quali svettanti fino a 300 metri al di sopra delle loro valli. Il fiume Connecticut, il pi\u00f9 lungo dello stato, scorre verso sud attraverso la pianura e sfocia nel Long Island Sound. Il Connecticut e altri fiumi della regione hanno eroso le tenere arenarie in ampie valli.\nL\"'Eastern Upland\" ricorda il \"Western\", in quanto anch'esso \u00e8 una regione collinare attraversata da numerosi fiumi. I loro corsi si riuniscono assieme a formare il fiume Thames, che raggiunge il Long Island Sound a New London. L'altitudine in quest'area si spinge raramente oltre i 400 metri. Sia le alture che le cime delle colline tendono a essere pianeggianti e sono state del tutto disboscate per essere sfruttate a scopo agricolo.\nClima.\nNel Connecticut il clima \u00e8 mite, le temperature medie di gennaio si aggirano attorno ai -3\u00a0\u00b0C, e la maggior parte dello stato riceve circa 890\u20131145\u00a0mm di neve ogni anno. Nel nord-ovest, tuttavia, possono cadere oltre 1900\u00a0mm di neve. La neve pu\u00f2 rimanere al suolo fino a marzo, ma a causa dei venti miti e delle piogge generalmente essa si scioglie agli inizi dell'anno. Le temperature estive si aggirano sui 21-24\u00a0\u00b0C, con occasionali ondate di calore che possono far innalzare le temperature diurne al di sopra dei 32\u00a0\u00b0C. Le precipitazioni, che si aggirano sui 75\u2013100\u00a0mm mensili, sono uniformemente distribuite. Le regioni costiere hanno inverni un po' pi\u00f9 caldi ed estati pi\u00f9 fresche rispetto all'interno, e le alture nord-occidentali sono alte abbastanza da avere inverni pi\u00f9 freddi e pi\u00f9 lunghi con forti nevicate. Occasionalmente gli uragani hanno provocato inondazioni e altri danni, in particolare lungo la costa. Tornado e violenti temporali si registrano talvolta nella valle del fiume Connecticut.\nMark Twain, che risiedette per molti anni ad Hartford, avrebbe potuto benissimo riferirsi al Connecticut quando coni\u00f2 l'ormai celebre detto \u00abSe non ti piace il tempo, aspetta un minuto\u00bb. La variabilit\u00e0 atmosferica \u00e8 forse la caratteristica climatica pi\u00f9 marcata dello stato. Ondate di gelo e ondate di calore, tempeste e bel tempo possono alternarsi tra loro nell'arco di una settimana o addirittura di una giornata.\nFlora e fauna.\nPrima che vi si insediassero gli europei, il Connecticut era ricoperto di foreste. Le poche radure create dall'uomo, le pianure alluvionali paludose e gli acquitrini costieri ricoprivano appena il 5% della superficie totale. I due terzi meridionali erano ricoperti in gran parte da foreste di querce, mentre la zona settentrionale apparteneva al dominio delle essenze dure del Nord, con betulle, faggi, aceri e tsughe. Alcune zone pi\u00f9 elevate e sezioni dal terreno sabbioso supportavano foreste di conifere. In pratica, tuttavia, l'intera copertura primigenia \u00e8 stata distrutta e, nonostante alcune delle specie originarie esistano ancora, i boschi che attualmente ricoprono quasi due terzi dello stato hanno assunto sempre pi\u00f9 le caratteristiche di una foresta mista.\nQuando giunsero i primi coloni europei la fauna comprendeva cervi, orsi, lupi, volpi e numerosi animali pi\u00f9 piccoli, quali procioni, ratti muschiati, porcospini, donnole e castori. I cervi sono ancora numerosi nelle aree meno densamente popolate, ma in generale la popolazione degli animali di grossa taglia si \u00e8 gravemente ridotta. Nello stato sono state avvistate pi\u00f9 di 300 specie di uccelli, ma gli avvistamenti della parula del Connecticut sono rari. Il tacchino selvatico, scomparso dallo stato dagli inizi del XIX secolo, \u00e8 divenuto nuovamente numeroso dopo essere stato reintrodotto negli anni '70. Limicoli, anatidi e uccelli marini abbondano lungo la costa. La malattia di Lyme, un'infezione batterica potenzialmente debilitante diffusa dalle zecche, venne identificata per la prima volta nella cittadina sud-orientale di Lyme."}
{"id": "5647741", "revid": "33751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647741", "title": "Stadio Al-Bayt", "text": "Lo stadio Al-Bayt \u00e8 uno stadio situato ad Al Khor, nel nord est del Qatar.\nProgettato con la forma di una tenda beduina, con una capienza di posti, \u00e8 uno degli stadi che ospiter\u00e0 il campionato mondiale di calcio 2022, fra cui la partita inaugurale. Ha ospitato alcune partite della Coppa araba FIFA 2021, tra cui la finale."}
{"id": "5647743", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647743", "title": "Ezekiel Mbah", "text": ""}
{"id": "5647746", "revid": "709406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647746", "title": "Tetracloroalluminati", "text": ""}
{"id": "5647747", "revid": "324090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647747", "title": "Estate (Renoir)", "text": "Estate \u00e8 un dipinto a olio su tela realizzato nel 1868 dal pittore francese Pierre-Auguste Renoir. \nSoggetto.\nIl dipinto ha come protagonista Lise Tr\u00e8hot, compagna dell'artista dal 1866 al 1871. Renoir ha eseguito 23 dipinti con lei come protagonista.\nDescrizione dell'opera.\nIl dipinto raffigura la donna seduta su una sedia, vestita informalmente, davanti a un parapetto in muratura. Lo sfondo \u00e8 occupato dal fogliame verde di arbusti da cui irrompe una forte luce."}
{"id": "5647748", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647748", "title": "Stadio dell'Education City", "text": "Lo stadio dell'Education City () \u00e8 uno stadio della capitale qatariota Doha della capienza di posti a sedere, situato nell'Education City, complesso di campus universitari gestiti da Qatar Foundation. \n\u00c8 tra gli impianti che ospiteranno il campionato mondiale di calcio 2022.\nCostruzione.\nCon il 20% dei materiali identificati come \"verdi\", \u00e8 tra gli stadi pi\u00f9 all'avanguardia dal punto di vista della sostenibilit\u00e0 ambientale. Nel maggio 2019 ha ricevuto cinque stelle nella valutazione GSAS.\nCostruito dalla compagnia edile JPAC JV, \u00e8 stato progettato dallo studio architettonico Pattern Design e da un gruppo di ingegneri con a capo Buro Happold.\nStoria.\nIl 30 settembre 2019 la FIFA annunci\u00f2 che due partite della Coppa del mondo per club 2019, in programma nel dicembre 2019 (la finale per il terzo posto e la prima partita del nel torneo, la semifinale), si sarebbero svolte allo stadio dell'Education City, ma il 7 dicembre seguente l'apertura dello stadio fu posticipata al 2020.\nLo stadio \u00e8 stato completato nel giugno 2020 e ha aperto ufficialmente il 15 giugno 2020. \u00c8 stato inaugurato il 3 settembre 2020 con una partita di Qatar Stars League. \nHa ospitato quattro partite della Coppa del mondo per club 2020: un match del secondo turno, una semifinale, la finale per il terzo posto e la finalissima, vinta dal contro il ."}
{"id": "5647750", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647750", "title": "Primors'k", "text": ""}
{"id": "5647751", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647751", "title": "David Arthur Granger", "text": "Dal maggio 2015 all'agosto 2020 \u00e8 stato Presidente della Guyana.\n\u00c8 stato Comandante in Capo della Guyana Defence Force. Si candid\u00f2 alle elezioni nel novembre 2011, ma risult\u00f2 sconfitto e quindi dal 2012 al 2015 \u00e8 stato capo dell'opposizione nell'Assemblea nazionale. \u00c8 stato invece eletto Presidente nelle elezioni svoltesi l'11 maggio 2015 come rappresentante dell'alleanza politica APNU\u2013AFC."}
{"id": "5647752", "revid": "2036644", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647752", "title": "Yang Shanping", "text": ""}
{"id": "5647753", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647753", "title": "Group Italia", "text": "Group Italia S.p.A. \u00e8 stata una societ\u00e0 italiana attiva nel settore della grande distribuzione, titolare originale del marchio di supermercati IN's.\nStoria.\nLa catena di supermercati IN's nasce a Roma negli anni '70, fondata da Remo Fiorucci e Gabriele Cetorelli e controllata tramite la holding COFINS. Fiorucci con il padre di Gabriele Cetorelli, Gregorio (che era suo cugino), aveva gi\u00e0 fondato nel 1964 un'altra catena di supermercati romana, la Effe e Ci, ricordata per essere stata una tra le prime catene di supermercati ad aprire punti vendita nella periferia di Roma: tra questi, il \"Supermercato Casilino\" di via Filarete (che compare anche nelle riprese del cult movie poliziesco del 1975 \"Roma violenta\", dove \u00e8 teatro di una rapina), il \"Supermercato Centocelle\" e il \"Supermercato Magliana\" (tutti poi passati sotto l'insegna IN's). Divenuto presto fra i leader della grande distribuzione organizzata nella capitale, il marchio IN's divenne noto inoltre anche per il suo impegno in ambito sportivo (fu infatti attivo come sponsor di varie attivit\u00e0 agonistiche dilettantische, tra le quali emerse quella nella pallavolo femminile attraverso la IN's Roma Volley).\nIl crack.\nNel 1981 per\u00f2 la societ\u00e0 di Fiorucci e Cetorelli and\u00f2 in bancarotta: il gruppo all'epoca controllava 16 punti vendita, oltre a 2 ipermercati SILOS (controllati attraverso la Alital S.p.A.) e 3 magazzini Cip's, per un totale di 21 punti vendita tutti situati nel Lazio (oltre a 2 supermercati in Campania da poco rilevati); Cetorelli fu costretto a portare i libri in tribunale nell'agosto dello stesso anno, e la societ\u00e0 entr\u00f2 in amministrazione controllata; si parl\u00f2 di un crack di diverse decine di miliardi di lire dell'epoca e furono coinvolti diverse banche e istituti finanziari: su tutte il Bancoper-BNL, che risult\u00f2 esposto con il gruppo per circa 13 miliardi di lire, e i cui vertici (tra i quali Andrea Ruberti, Paolo Sammaritani, e Wilfrido lo Foco) accusati di aver concesso fidi senza garanzie alla societ\u00e0, vennero incriminati. Furono incriminati inoltre gli stessi vertici della Group Italia, ossia i titolari Gabriele Cetorelli (che deteneva insieme alla famiglia il 61,9% delle quote), suo padre Gregorio e Paolo Tartaglia, rappresentante legale del gruppo.\nGli stessi Cetorelli e Tartaglia inoltre risultarono comparire tra gli elenchi degli affiliati alla loggia massonica P2 (il cui scandalo scoppi\u00f2 proprio durante il 1981, quando furono resi noti i nominativi degli appartenenti): Gabriele Cetorelli infatti risult\u00f2 essere iscritto alla P2 con la tessera n. 2023 fascicolo n. 723, Paolo Tartaglia con la tessera n. 2125 fascicolo n. 842.\nIl caso, che rischi\u00f2 di avere pesanti ricadute sul fronte occupazionale (furono coinvolti circa 800 dipendenti del gruppo), fu in parte risolto con l'assorbimento, avvenuto nel 1982, del marchio e dei punti vendita IN's da parte del Gruppo PAM (sulle buste della spesa e nelle pubblicit\u00e0 della catena fu aggiunta infatti sotto il logo IN's la dicitura \"nuova gestione\"). Nel 1984, dopo oltre tre anni di indagini, la Guardia di Finanza aveva accertato un'evasione fiscale di oltre cento miliardi e un mancato versamento di imposte di oltre 25 miliardi di lire da parte della vecchia gestione Cetorelli-Fiorucci. Il marchio IN's \u00e8 stato successivamente riadoperato dal Gruppo PAM nel 1993 per la creazione dei suoi discount IN's Mercato, con l'eccezione del logo: in quello originale della vecchia catena romana vi era infatti una freccia sopra la \"s\".\nSituazione attuale.\nDopo il passaggio al Gruppo PAM, la IN's ha modificato il suo business nel settore della distribuzione trasformandosi da catena di supermercati tradizionali in esercizi commerciali discount, cambiando denominazione in IN's Mercato S.p.A. e divenendo di fatto la divisione di Gruppo PAM nel settore. Molti punti vendita IN's aperti sotto la nuova gestione PAM erano originariamente appartenenti alla catena di superette Met\u00e0 Supernegozi, appartenente allo stesso Gruppo PAM. Inoltre un altro consistente numero di punti vendita IN's Mercato proviene dall'acquisizione dei discount Plus dal Gruppo tedesco Tengelmann, avvenuta alla fine degli anni novanta. Il primo IN's Discount ha aperto i battenti a Mestre (VE) in via Don Sturzo nel 1993. \n\u00c8 successivamente seguito un rapido sviluppo della rete, per la quale il Gruppo PAM ha voluto una totale differenziazione: la In's infatti, diversamente dalle altre societ\u00e0 controllate dal gruppo veneto della distribuzione organizzata, adopera una rete di sua esclusiva pertinenza.\nNell'aprile 2018 IN's acquisisce per 48 milioni, a base d'asta, 61 discount Dico-Tuod\u00ec in concordato preventivo dal dicembre 2017:\ncon questa acquisizione IN\u2019s raggiunge quota 430 negozi tra Veneto, Friuli Venezia Giulia, Lombardia, Piemonte, Liguria, Valle d\u2019Aosta, Emilia Romagna, Abruzzo e Lazio."}
{"id": "5647754", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647754", "title": "Premonitions", "text": "Premonitions (\"Solace\") \u00e8 un film del 2015 diretto da Afonso Poyart, con protagonisti Anthony Hopkins e Colin Farrell.\nTrama.\nLo psichiatra John Clancy, capace di prevedere il futuro, collabora con gli agenti Joe Merryweather e Katherine Cowles, dell'FBI per catturare un serial killer, che in seguito si apprende essere legato a John.\nL'assassino, apparentemente dotato di una simile capacit\u00e0 di precognizione, uccide persone affette da malattie terminali destinate alla morte, senza provocare alcun dolore, in una sorta di eutanasia preventiva. In una di queste indagini, John prevede il ritrovamento di alcune prove atte a trovare un probabile sospettato che, una volta trovato, spara a Joe e poi scappa. John parte all'inseguimento del sospettato con l'agente Merryweather, che viene ferito, ma l'uomo si rivela essere solo un mitomane. Dopo questo episodio John capir\u00e0 che il serial killer aveva organizzato tutto per cercare di uccidere Joe, che in effetti era anche lui affetto da un tumore al quarto stadio.\nInoltre prevede la morte violenta dell'agente Katherine Cowles, ma nasconde l'informazione alla donna.\nAlla fine sar\u00e0 proprio il criminale a palesarsi a lui, un certo Charles Ambrose. \nL'uomo far\u00e0 tutto il possibile per catturarlo.\nCharles e John si incontrano su un treno della metropolitana. Charles gli dice che uccider\u00e0 l'agente Cowles a meno che lui non lo uccida, dato che anch'egli sta morendo e ha bisogno che John prenda il suo posto.\nNel momento in cui Katherine interviene all'interno del vagone per catturare il serial killer, Charles spara a lei e John spara a Charles, ma solo quest'ultimo muore.\nAlla fine si scopre che anche lo stesso John aveva praticato l'eutanasia alla figlia Emma che era morta anni prima di leucemia.\nProduzione.\nIl progetto nasce da una vecchia sceneggiatura di Ted Griffin, scritta per essere il sequel del celebre film \"Seven\".\nIl 10 maggio 2012 viene annunciato il brasiliano Afonso Poyart come regista del film.\nRiprese.\nLe riprese del film sono iniziate nell'ultima settimana del maggio 2013, ad Atlanta (Georgia).\nDistribuzione.\nLa pellicola \u00e8 stata distribuita nelle sale cinematografiche turche a partire dal 24 aprile 2015; il 9 settembre \u00e8 stato presentato al Toronto International Film Festival. In Italia \u00e8 uscito il 12 novembre dello stesso anno."}
{"id": "5647772", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647772", "title": "Donald Ramotar", "text": "\u00c8 stato il Presidente della Guyana dal dicembre 2011 al maggio 2015, come rappresentante del partito di sinistra PPP (Partito Progressista del Popolo)."}
{"id": "5647778", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647778", "title": "Rodrigue Dikaba", "text": ""}
{"id": "5647780", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647780", "title": "Pierantoni", "text": ""}
{"id": "5647782", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647782", "title": "Monte Frissell", "text": "Il monte Frissell \u00e8 la vetta pi\u00f9 elevata (725 metri) del Connecticut (USA). \u00c8 situato poco a nord/nord-ovest di Salisbury, nei monti Taconic, nei pressi del confine con il Massachusetts e lo stato di New York."}
{"id": "5647783", "revid": "123919034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647783", "title": "Vasylivka", "text": "Vasylivka (, ) \u00e8 una citt\u00e0 dell'Ucraina sud-orientale nell'Oblast' di Zapori\u017e\u017eja. Fondata nel 1784, nel 2011 aveva una popolazione di circa 14.000 abitanti."}
{"id": "5647789", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647789", "title": "Antonia de Rocamora", "text": "Biografia.\nEra l'unica figlia di Jaime de Rocamora, e di sua moglie, Margarita de Heredia.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 27 ottobre 1743, suo zio Antonio de Heredia. Ebbero due figli:\nUna delle condizioni poste dalle nove clausole del 1588 era che in caso di mancanza di prole maschile avrebbero potuto ereditare le donne il titolo e il loro consorti, come la prole, avrebbero aggiunto al loro nome il nome \"de Rocamora\". Questo spiega il motivo per cui in molti scritti e in alcune pubblicazioni, si fa riferimento ad Antonio de Heredia con il nome di Antonio de Heredia-Rocamora o Antonio de Rocamora-Heredia. Ma le nove clausole sono state abolite da Antonia.\nMorte.\nMor\u00ec nel 1751."}
{"id": "5647791", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647791", "title": "Joseph Edward Rozzo", "text": "Carriera.\nItaliano di origine statunitense, dopo gli studi alla School for Public Communications della Boston University e la laurea in Belle Arti con specializzazione in fotografia contemporanea negli Stati Uniti alla Rhode Island School of Design nel 1970, Edward Rozzo si stabilisce a Milano dove si dedica da oltre trent'anni a fotografare persone, luoghi e processi lavorativi, lavorando con le pi\u00f9 importanti multinazionali e varie testate a livello mondiale.\nPer vent'anni ha abbinato la sua attivit\u00e0 professionale ad un'intensa attivit\u00e0 didattica, conducendo workshops e lezioni in Italia e all'estero. Per quattro anni \u00e8 stato titolare della cattedra di Fotografia\npresso l'Accademia di Belle Arti di Bergamo e per nove anni responsabile del Dipartimento di Fotografia all'Istituto Europeo di Design di Milano.\nDal 1982 al 1984 \u00e8 chiamato dall'allora sovrintendente della Pinacoteca di Brera, Carlo Bertelli, per creare e dirigere il programma Brera/Fotografia.\nNegli anni, affianca al suo lavoro professionale la ricerca personale. Le sue fotografie sono state\nesposte in varie mostre personali e collettive in Italia quali la Biennale della Fotografia a Torino, la Fondazione Corrente di Milano e il Museo Alinari di Firenze. Nel 1998 le sue immagini sono state esposte nella mostra Il Nuovo Paesaggio Umano curata da Toni Thorimbert per la XXIX edizione dei Rencontres Internationales de la Photographie ad Arles, France.\nNel 1999 viene selezionato a partecipare all'Osservatorio sul Contemporaneo, un progetto, curato da Mario Cresci allora direttore dell'Accademia Carrara di Bergamo. Il progetto richiedeva l'interpretazione della vita contemporanea attraverso l'intervento di vari artisti italiani. Il suo contributo diventa Province mentali, una ricerca sull'identit\u00e0 post-moderna. Inoltre, dal luglio 1999 a gennaio 2000 ha luogo la sua mostra personale, Pensieri urbani, al Castello Sforzesco di Milano curata da Angela Madesani. Nell'aprile del 2005 si presenta con la mostra La Lacuna del Presente alla Heart Gallery di Verona.\nDa quattordici anni tiene corsi di Corporate Identity e Brand Identity al Ecole d\u2019arts appliqu\u00e9s Vevey nella Svizzera, dal 2004 \u00e8 Teaching Fellow all'Universit\u00e0 Bocconi di Milano (CLEACC) dove dal 2012 insegna anche Consumer Culture Theory nel Dipartimento di Marketing e dal 2006 \u00e8 Professor in Retail Semiotics sempre all'Ecole Superieure d'Arts Appliqu\u00e9s Vevey. \nNel 2002 suo progetto multimediale Il Valore delle Persone creato per la Banca Popolare di Verona ha vinto il prestigioso premio EMMA Award per eccellenza come il migliore progetto multimediale internazionale nella categoria di comunicazione aziendale. Nel 2011 il suo cortometraggio, Storie Urgenti, ha vinto il Van Gogh Award per il Miglior Film Urbano all'Amsterdam International Film Festival.\nNella primavera del 2008, suo libro di saggi, Art &amp; Ego, scritto con Marcus Reichert, \u00e8 stato pubblicato a Londra dalla Ziggurat Books e nell'autunno del 2009 \u00e8 stato pubblicato il seguente volume, Art &amp; Death, una collezione di saggi redatta da Marcus Reichert con vari autori compreso Rozzo.\nNel 2009 allarga la sua attivit\u00e0 alla produzione video e nel 2011 fonda la sua casa di produzione, Rozzo Film, a Milano. Ancora nel 2012, con suo figlio Giacomo, ha fondato l'agenzia di \u201cvisual brand communications\u201d Rozzo Plus. Nel 2015, si associa al OF-Osservatorio Finanziario per creare OF-Business Narrative, un'agenzia di content cross-platform basata sull'applicazione di Consumer Culture Theory e Strategic Storytelling per il settore finanziario."}
{"id": "5647811", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647811", "title": "Sherman Howard", "text": "Sposato dal 1988 con l'attrice Donna Bullock, \u00e8 famoso per aver interpretato Lex Luthor nella fortunata serie televisiva statunitense \"Superboy\", tratta dall'omonimo fumetto pubblicato dalla DC Comics."}
{"id": "5647814", "revid": "879070", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647814", "title": "Berkshire Hills", "text": ""}
{"id": "5647817", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647817", "title": "I giovani cannibali", "text": "I giovani cannibali (\"All the Fine Young Cannibals\") \u00e8 un film del 1960 diretto da Michael Anderson e ispirato al romanzo \"The Bixby Girls\" di Rosamond Marshall.\nL'attore George Hamilton ha detto che il film \"...combina elementi gotici con la biografia di Chet Baker\".\nTrama.\n\u00c8 la storia di una coppia in crisi, Sarah e Chad, appartenente alla media borghesia, e di due fratelli, Tony e Catherine, ricchi ed annoiati. Sarah, sebbene incinta, lascia Chad per sposare Tony ma successivamente i due si incontreranno nuovamente quando Chad si trasferisce in citt\u00e0 per suonare la tromba.\nIncassi.\nIl film cost\u00f2 $1,638,000, incassando $950,000 negli USA e in Canada e $860,000 nel resto del mondo"}
{"id": "5647819", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647819", "title": "Janet Jagan", "text": "\u00c8 stata Presidente della Guyana dal dicembre 1997 all'agosto 1999. \nDivenuta cittadina guyanese nel 1947 dopo essersi sposata con Cheddi Jagan, a sua volta Presidente negli anni '90 (\u00e8 stata quindi anche first lady prima di essere Presidentessa), \u00e8 stata la prima donna a ricoprire il ruolo di Presidente del Paese e il sesto Presidente in totale.\nEra rappresentante del partito di sinistra PPP (Partito Progressista del Popolo).\nInoltre, dal marzo al dicembre 1997, \u00e8 stata primo ministro della Guyana sotto la presidenza di Sam Hinds.\nNel 1993 le \u00e8 stata attribuita l'onorificenza dell'Ordine di Eccellenza della Guyana.\nNel 1998 ha ricevuto la Medaglia d'Oro per i diritti delle donne attribuitale dall'UNESCO."}
{"id": "5647820", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647820", "title": "NorthEast United Football Club 2015", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il NorthEast United nelle competizioni ufficiali della stagione 2015.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore tecnico per questa stagione \u00e8 Performax, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 HTC."}
{"id": "5647825", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647825", "title": "Monti Taconic", "text": "I monti Taconic, parte del sistema montuoso appalachiano (Stati Uniti d'America), si estendono verso sud per 240\u00a0km da un punto situato a sud-ovest di Brandon (Vermont), fino alla parte settentrionale della contea di Putnam (stato di New York). Culminano con il monte Equinox (1163 m) nel Vermont e comprendono il monte Frissell (725 m), la cima pi\u00f9 elevata del Connecticut. Nel Massachusetts questi monti costituiscono la sezione occidentale delle Berkshire Hills. Il Taconic State Park, nello stato di New York, \u00e8 un'area ricreativa di montagna molto popolare. Il nome \u00abTaconic\u00bb probabilmente deriva da una parola algonchina riferita a un albero, un legno o una foresta."}
{"id": "5647830", "revid": "879070", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647830", "title": "Taconic Range", "text": ""}
{"id": "5647831", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647831", "title": "Sam Hinds", "text": "Biografia.\n\u00c8 stato primo ministro della Guyana per un periodo quasi consecutivo durato dall'ottobre 1992 al maggio 2015. In particolare \u00e8 stato eletto per la prima volta Primo Ministro nelle elezioni del 1992, insediandosi in ottobre. Nel marzo '97, dopo la morte dell'allora Presidente Cheddi Jagan, Hinds divenne Presidente della Guyana e rimase in carica fino al dicembre seguente, quando ritorn\u00f2 ad essere Primo Ministro con Janet Jagan alla presidenza del Paese. Nelle elezioni del 1999 venne riconfermato ed \u00e8 rimasto in carica fino al maggio 2015. Il suo successore come Primo Ministro \u00e8 Moses Nagamootoo."}
{"id": "5647833", "revid": "125592589", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647833", "title": "Le consegne espresse della strega", "text": ""}
{"id": "5647836", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647836", "title": "L'impero dei cadaveri", "text": ", anche noto con il titolo inglese The Empire of Corpses, \u00e8 un film d'animazione del 2015 diretto da Ryoutarou Makihara.\nPellicola giapponese prodotta dal Wit Studio, basata dall'omonimo romanzo di Project Itoh, che ha debuttato in Giappone il 2 ottobre 2015.\nTrama.\nLa storia \u00e8 ambientata nell'Europa del XIX secolo: in questo mondo alternativo sono stati creati dei \"Frankestein\", cadaveri viventi a cui \u00e8 stata innestata un'anima artificiale, da usare come lavoratori nell'industria pesante.\nJohn Watson, studente di medicina dell'Universit\u00e0 di Londra, viene scelto dal governo per diventare un agente segreto: nel suo lavoro scopre che in Afghanistan vengono impiegati una grande quantit\u00e0 di Frankestein tra cui l'Uno, l'originale creatura creata circa un secolo prima dal barone Frankenstein, che trama un complotto contro il mondo.\nDistribuzione.\nOriginalmente previsto per dicembre, il film \u00e8 stato pubblicato nei cinema giapponesi il 2 ottobre 2015, piazzatosi in 13\u00aa posizione al botteghino. In Italia il film \u00e8 stato pubblicato su Prime Video il 9 luglio 2020.\nManga.\nL'opera ha ricevuto un adattamento manga sulla rivista \"Monthly Dragon Age\" dell'editore Fujimi Shob\u014d, dal 9 settembre 2015."}
{"id": "5647837", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647837", "title": "L'organo genocida", "text": ", anche noto con il titolo inglese Genocidal Organ, \u00e8 un film d'animazione del 2017 diretto da Shuk\u014d Murase.\nPellicola giapponese, prodotta da Manglobe e Geno Studio, basata sull'omonimo romanzo di Project Itoh.\nTrama.\nCon la distruzione di Sarajevo per mezzo di una bomba nucleare artigianale, esplode la guerra contro il terrorismo. Tutte le nazioni aumentano i controlli sulla sorveglianza e sulla sicurezza dei cittadini fino a rendere la democrazia una semi-dittatura, dando vita cos\u00ec a un'ondata di genocidi. A Clavis Shepherd, agente della CIA, viene dato il compito di scovare e catturare un misterioso uomo americano, John Paul, che ha fatto precipitare il mondo nel caos.\nDistribuzione.\nIl lungometraggio \u00e8 stato presentato in anteprima il 31 ottobre 2016 al Tokyo International Film Festival ed \u00e8 uscito nelle sale giapponesi il 3 febbraio 2017.\nIn Italia i diritti del lungometraggio sono stati acquistati da Yamato Video e Koch Media e il film \u00e8 stato pubblicato, su Prime Video, il 28 luglio 2020.\nOpere derivate.\nManga.\nL'opera ha ricevuto un adattamento manga sulla rivista \"Newtype\" dell'editore Kadokawa Shoten dal 10 aprile 2015. Il primo di tre volumi \"tank\u014dbon\" \u00e8 stato poi pubblicato il 26 marzo 2016. In Italia la serie \u00e8 edita da Star Comics, che ne ha iniziato la pubblicazione il 14 marzo 2018.\nRemake in live-action.\nNel 2016, un anno prima che il lungometraggio anime venisse rilasciato nelle sale giapponesi, \u00e8 stata annunciata la realizzazione di un remake in live-action della medesima pellicola.\nIl film, privo di un cast e di una data d'uscita cinematografica da definire, verr\u00e0 diretto da Park Chan-wook e prodotto da\u00a0Sean Daniel con la sua\u00a0The Sean Daniel Company."}
{"id": "5647838", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647838", "title": "Harmony (film 2015)", "text": " \u00e8 un film d'animazione diretto da Michael Arias e Takashi Nakamura.\nPellicola giapponese prodotta dal Studio 4\u00b0C, basata dall'omonimo romanzo di Project Itoh, che ha debuttato in Giappone il 13 novembre 2015.\nTrama.\nNel periodo futuro chiamato \"Maelstrom\", guerre nucleari e malattie hanno flagellato e distrutto persino gli Stati Uniti d'America. Per evitare nuovi orrori, lo stato \u00e8 stato diviso in stati pi\u00f9 piccoli, con una societ\u00e0 pi\u00f9 profondamente etica e solidale tramite la pressione sociale mentre la salute viene controllata dalle \"admedistrazioni\", strutture dove viene usata la nanotecnologia a scopo medico, per permettere di vivere al meglio. In Giappone per\u00f2, la giovane Tuan Kirie e le sue amiche Miach Mihie e Cian Reikado danno vita ad un'incredibile protesta contro questa tipo di societ\u00e0 e sul controllo sulla propria vita, rifiutando farmaci e cibo e arrivare fino al suicidio ma la protesta fallisce per Tuan e Cian.\nTredici anni dopo, Tuan lavora per l'Organizzazione Mondiale della Sanit\u00e0 nei corpi di polizia medici internazionali, fedele comunque alle sue idee: l'incontro dopo anni con Cian d\u00e0 l'inizio ad un'indagine in cui scoprir\u00e0 le verit\u00e0 e le minacce dietro il mondo \"perfetto\".\nDistribuzione.\nOriginalmente previsto per dicembre, il film \u00e8 stato distribuito nei cinema giapponesi il 13 novembre 2015. In Italia il film \u00e8 stato pubblicato da Yamato Video su Prime Video il 9 luglio 2020.\nManga.\nL'opera ha ricevuto un adattamento manga sulla rivista \"Newtype\" dell'editore Kadokawa Shoten, dal 10 aprile 2015."}
{"id": "5647864", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647864", "title": "Cheddi Jagan", "text": "\u00c8 stato il quarto Presidente della Guyana, in carica dall'ottobre 1992 al marzo 1997. Era rappresentante del partito di sinistra PPP (Partito Progressista del Popolo).\nNato a Port Mourant, villaggio nella Berbice, \u00e8 stato anche Primo Ministro della Guyana britannica dal maggio all'ottobre 1953 e in seguito Primo Ministro della Guyana, dal settembre 1961 al dicembre 1964, prima dell'indipendenza del Paese.\nNel 1943 si spos\u00f2 con Janet Jagan, nata Rosenberg, divenuta a sua volta Presidentessa dopo la morte di Cheddi."}
{"id": "5647868", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647868", "title": "Chris Bigler", "text": "Poker.\nInizia a giocare a poker nel 1997 durante un viaggio Las Vegas. Nel 1999 si qualifica al tavolo finale del \"Main Event\" delle WSOP, finendo in quinta posizione, e guadagnando $212,420. \u00c8 l'unico svizzero ad essersi qualificato al tavolo finale del Main Event.\nSi \u00e8 inoltre qualificato a due tavoli finali durante la prima stagione del WPT, finendo in quinta posizione nel torneo inaugurale, e secondo a Paul Darden nel torneo \"Gold Rush\".\nAl 2015 le sue vincite nei tornei live superano i $1,426,802, di cui $238,393 grazie ai piazzamenti a premio alle WSOP.\nChris Bigler ha inoltre lavorato come consulente per le maggiori piattaforme di poker online."}
{"id": "5647872", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647872", "title": "Grand Prix Hassan II 2015 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare del Grand Prix Hassan II 2015 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "5647874", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647874", "title": "Brock Pierce", "text": "Attualmente imprenditore, ha lavorato in passato nel mondo del cinema nell'et\u00e0 adolescenziale, tra il 1992 e il 1997, in alcuni film tra cui \"Piccola peste s'innamora\", \"Earth Minus Zero\" e \"First Kid - Una peste alla Casa Bianca\". Nel 2001 ha creato la Internet Gaming Entertainment (IGE), societ\u00e0 di vendita di beni virtuali, e nel 2014 \u00e8 diventato direttore della Bitcoin Foundation.\nNel 2020 si candida come indipendente alla presidenza degli Stati Uniti d'America. "}
{"id": "5647876", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647876", "title": "Moses Nagamootoo", "text": "Biografia.\nDi origine tamil, \u00e8 nato a Whim, un villaggio in Berbice. Ha lavorato come giornalista e insegnante prima di diventare avvocato.\nEletto in Parlamento nel 1992, \u00e8 stato diverse volte Ministro."}
{"id": "5647880", "revid": "76027746", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647880", "title": "Angela Safiria Leccese", "text": ""}
{"id": "5647884", "revid": "1784425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647884", "title": "Bidhya Devi Bhandari", "text": "Biografia.\nBidhya Devi Bhandari \u00e8 nata nel 1961 a Mane Bhanjyang nel distretto di Bhojpur in Nepal. Il suo interesse per la politica \u00e8 iniziato nel 1980 con l'adesione al movimento studentesco di sinistra. Ne \u00e8 diventato un impegno totale nel 1982, quando ha sposato il leader del partito comunista nepalese, il CPN (ML). Nepal Ratna Madan Kumar Bhandari (1951\u20131993), meglio conosciuto col nome di Madan Bhandari, morto in un incidente stradale. Dall'unione sono nati due figli."}
{"id": "5647892", "revid": "133248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647892", "title": "FC Iskra-Stal R\u00eebni\u021ba", "text": ""}
{"id": "5647895", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647895", "title": "Amore disisperadu/Ave Maria", "text": "Amore disisperadu/Ave Maria, pubblicato nel dicembre del 1974, \u00e8 un singolo della cantante italiana Maria Carta.\nIl disco fu inciso poco tempo dopo la partecipazione di Maria Carta a Canzonissima dove aveva eseguito sia il Deus ti salvet Maria ovvero l'Ave Maria sarda e nella finale si era classifica seconda, nel girone della musica folk, con il brano \"Amore disisperadu\". L\"'Ave Maria\" fu pubblicata l'anno successivo nell'album a cui diede il titolo, mentre il brano del lato A non fu inserito nell'album.\nIncisioni.\nIl singolo fu inciso su 45 giri, con marchio RCA (TPBO 1083)."}
{"id": "5647896", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647896", "title": "Presidenti della Dominica", "text": "Lista di Presidenti della Dominica. Questa pagina contiene la lista dei Capi di Stato della Dominica dall'anno dell'indipendenza del Paese caraibico (1978) all'attualit\u00e0."}
{"id": "5647899", "revid": "76028053", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647899", "title": "Shawntae Harris", "text": ""}
{"id": "5647909", "revid": "843466", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647909", "title": "Mura siracusane", "text": ""}
{"id": "5647925", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647925", "title": "Charles Savarin", "text": "Dall'ottobre 2013 \u00e8 il Presidente della Dominica. \u00c8 rappresentante del partito socialdemocratico PLD (Partido Laborista de Dominica)."}
{"id": "5647927", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647927", "title": "Eliud Williams", "text": "Dal settembre 2012 all'ottobre 2013 \u00e8 stato il Presidente della Dominica. \u00c8 rappresentante del partito social-democratico PLD (Partido Laborista de Dominica)."}
{"id": "5647937", "revid": "1287047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647937", "title": "Lou Carneseca", "text": ""}
{"id": "5647938", "revid": "1699816", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647938", "title": "Peanut Butter Jelly", "text": "Peanut Butter Jelly \u00e8 un brano musicale pubblicato dal duo di disc jockey svedesi di musica elettronica Galantis. Il brano \u00e8 stato pubblicato per il download digitale dal 20 aprile 2015 come quarto singolo estratto dall'album di debutto \"Pharmacy\". Il brano \u00e8 stato reso disponibile dal 4 aprile 2015 solo in seguito al preordine dell'LP."}
{"id": "5647939", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647939", "title": "Mustafa Ak\u0131nc\u0131", "text": "Dall'aprile 2015 all'ottobre 2020 \u00e8 stato Presidente di Cipro del Nord, quarto a ricoprire questa carica e successore di Dervi\u015f Ero\u011flu.\nInoltre \u00e8 stato eletto sindaco della municipalit\u00e0 di Nicosia Nord nel 1976, all'et\u00e0 di 28 anni, rimanendo in carica fino al 1990. Nel corso della sua carriera politica \u00e8 stato eletto diverse volte all'Assemblea della Repubblica, ed \u00e8 stato Ministro.\n\u00c8 rappresentante del partito social-democratico TDP (\"Toplumcu Demokrasi Partisi\")."}
{"id": "5647942", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647942", "title": "Trivia", "text": "Nella mitologia romana Trivia era un appellativo delle dee Diana, Ecate e Luna.\nL'epiteto viene indicato da Nigidio Figulo come appellativo della sola personificazione lunare di Diana. Altre interpretazioni attribuiscono invece al nome Trivia la definizione della triplice natura della medesima divinit\u00e0, rappresentata in cielo come Luna, in terra come Diana e agli inferi come Proserpina o Ecate. Un'ultima lettura, ritenuta per\u00f2 controversa, vuole infine l'identificazione con la ninfa Marica.\nCulto.\nUn'iscrizione dedicata a Trivia si troverebbe nel santuario di Marica a Minturno, ma l'interpretazione della parola \u00e8 controversa.\nUn bosco sacro a Trivia sorgeva secondo il libro VI dell\"'Eneide\" a Cuma. A Diana Trivia era inoltre dedicato il tempio di \"Diana Nemorensis\" presso l'odierna Nemi. Un tempio di Trivia \u00e8 segnalato sul luogo dove oggi sorge la chiesa di Santa Maria del Tricalle, a Chieti; del tempio, per\u00f2, non vi sono attestazioni di epoca romana.\nSecondo la \"Storia dell'Antico, e Nuovo Testamento\" di Augustin Calmet un tempio consacrato a Trivia sarebbe sorto inoltre alle porte di Gerusalemme.\nCitazioni dell'appellativo in letteratura.\nNella letteratura latina l'appellativo \u00e8 citato da Virgilio e Ovidio. Il primo lo menziona tre volte nell\"'Eneide\": in un'occasione nel gi\u00e0 citato libro VI e in due nel VII. In tutti e tre i casi l'appellativo si riferisce a Diana, nel primo facendo riferimento a un bosco sacro a essa dedicato. Il secondo lo cita invece nel libro II delle \"Metamorfosi\", anche in questo caso indicando con questo nome Diana. Un ulteriore riferimento che invece coniuga Diana e Luna si deve a Catullo, che riporta l'epiteto nel \"Carme 34\".\nNella \"Divina Commedia\" Dante Alighieri usa invece la parola come sinonimo di luna nel canto XXIII del \"Paradiso\". Con il medesimo significato, nella sua edizione annotata della \"Gerusalemme liberata\" di Torquato Tasso, la cita Camillo Arborio Mella, che la segnala con Febe e Latona come una delle \u00abappellazioni date spesso da' poeti greci e latini all'argenteo satellite del nostro pianeta\u00bb.\nOrigine del nome.\nMarco Terenzio Varrone, in \"De lingua Latina\", attribuisce l'origine dell'epiteto all'abitudine di collocare le raffigurazioni di Diana nei trivi, in luoghi per altro isolati e dunque meglio illuminati dalla luna."}
{"id": "5647945", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647945", "title": "Dervi\u015f Ero\u011flu", "text": "Dall'aprile 2010 all'aprile 2015 \u00e8 stato presidente di Cipro del Nord, terzo uomo a ricoprire questa carica e successore di Mehmet Ali Talat.\nPrecedentemente \u00e8 stato pi\u00f9 volte primo ministro di Cipro del Nord: dal luglio 1985 al gennaio 1994, dall'agosto 1996 al gennaio 2004 e dal maggio 2009 all'aprile 2010.\n\u00c8 rappresentante del partito conservatore e filo-turco UBP (\"Ulusal Birlik Partisi\")."}
{"id": "5647962", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647962", "title": "Gi hwanghu", "text": "Gi hwanghu (hangeul: \uae30\ud669\ud6c4, lett. \"L'imperatrice Gi\"; titolo internazionale The Empress Ki, conosciuto anche come \"Empress Gi\" o \"Battle of Flowers\") \u00e8 un serial televisivo sudcoreano trasmesso su MBC dal 28 ottobre 2013 al 29 aprile 2014. L'ultimo episodio in prima visione fu una versione provvisoria, data la mancanza di alcune scene ancora da girare; quello definitivo fu trasmesso il 4 maggio seguente.\nIl titolo iniziale era \"Hwatu\" (, lett. \"La battaglia dei fiori\"), ma fu cambiato per evitare confusione con il gioco di carte.\nTrama.\nDa bambina, Nyang fu scelta, insieme a sua madre e ad altre donne di Goryeo, per essere mandata a Yuan come tributo, ma furono tutte uccise durante un tentativo di fuga del quale Nyang fu l'unica sopravvissuta perch\u00e9 la madre la protesse con il proprio corpo. Per evitare di essere catturata nuovamente, Nyang cambi\u00f2 nome in Seung-nyang e inizi\u00f2 a vivere da uomo, imparando le arti marziali e il tiro con l'arco, e diventando il temuto capo di una banda di strada. Tredici anni dopo, adulta, Seung-nyang si arruola nelle guardie dell'Ufficio Investigativo Reale, comandato da suo padre Gi Ja-oh, e conosce Wang Yoo, principe ereditario di Goryeo, che da l\u00ec a breve sale al trono. Poco dopo, Seung-nyang viene assegnata come guardia del corpo a Ta Hwan, principe e fratello codardo dell'imperatore di Yuan, mandato in esilio in terra straniera dal primo ministro di Yuan, Yeon-chul. Quest'ultimo, desiderando per s\u00e9 il trono ora che l'imperatore sta morendo, ordisce l'assassinio di Ta Hwan, che tuttavia sopravvive grazie a Seung-nyang e all'aiuto del generale Baek-ahn e di suo nipote Taltal, che tradiscono il primo ministro. Volendo vivere a ogni costo per vendicare suo padre, ucciso da Yeon-chul, Ta Hwan tradisce la fiducia in lui riposta da Seung-nyang avvalorando la versione del primo ministro secondo cui dietro il tentato omicidio ci sarebbero Wang Yoo e Gi Ja-oh. Quest'ultimo viene giustiziato, mentre Wang Yoo, detronizzato, viene deportato a Yuan insieme a Seung-nyang e ad altri. Durante il viaggio, il vero sesso di Seung-nyang viene alla luce e, arrivata al palazzo imperiale e ripreso il proprio nome di battesimo, diventa un'inserviente, mentre Wang Yoo viene mandato al fronte per combattere contro i turchi. Ta Hwan, invece, sale al trono dopo la morte del fratello e sposa l'arrogante Tanashilli, figlia di Yeon-chul, accettando di essere solo un regnante fantoccio.\nDurante i primi tempi a palazzo, Nyang medita di uccidere Ta Hwan per vendicare la morte di suo padre; pur abbandonando in breve tempo questo progetto, per\u00f2, non pu\u00f2 ricambiare i sentimenti che l'imperatore nutre per lei perch\u00e9 \u00e8 innamorata di Wang Yoo. Quest'ultimo, al contrario di quanto sperassero i suoi nemici, torna vittorioso dalla guerra e promette alleanza a Yeon-chul, pur non avendo realmente intenzione di aiutarlo, per essere reintegrato sul trono di Goryeo; cos\u00ec facendo, ottiene anche che Nyang venga liberata da palazzo. La coppia si fidanza poco prima che lui torni in patria per sistemare alcune questioni, mentre lei resta a Yuan impegnata in una missione contro il primo ministro. Nel compierla, per\u00f2, Nyang viene ferita e nascosta in una zona abbandonata del palazzo imperiale da alcuni amici per essere curata: qui scopre di aspettare un figlio da Wang Yoo. La donna riesce a uscire da palazzo per tornare a Goryeo solo quattro mesi dopo, quando la consorte Park, con la quale aveva fatto amicizia, la nasconde nella propria portantina mentre si reca in un tempio a partorire lei stessa. Tanashilli, per\u00f2, ordina l'omicidio della consorte Park e di tutte le cameriere del seguito. Nyang riesce a scappare e, in una grotta, partorisce un figlio prematuro, che poco dopo precipita con lei da un dirupo mentre vengono inseguiti. Nyang sopravvive, ma viene catturata da un mercante di schiavi, mentre il figlio, che lei crede morto, finisce, in seguito ad alcuni eventi, dall'imperatrice, che decide di farlo passare per figlio proprio e di Ta Hwan, battezzandolo Maha. Mentre Wang Yoo, dopo aver ricevuto la notizia della morte dell'amata, sposa una nipote del primo ministro, Nyang viene acquistata da Baek-ahn, diventato governatore, e decide di entrare a palazzo e diventare concubina per vendicare la morte delle amiche. Baek-ahn, anche per tornaconto personale, la presenta cos\u00ec alla selezione delle concubine come propria figlia adottiva.\nPur non essendo la sola ad aver passato la selezione, Nyang viene tenuta maggiormente in considerazione dall'imperatore e dall'imperatrice vedova, ricevendo incarichi importanti; lascia inoltre dietro di s\u00e9 l'amore per Wang Yoo e d\u00e0 a Ta Hwan un figlio, Ayushiridara. Lo stesso imperatore, forte del sostegno della donna, trova la forza per sferrare un attacco militare contro il primo ministro, che viene giustiziato insieme a Tanashilli. Nonostante Ta Hwan voglia insediare Nyang come imperatrice, l'imperatrice vedova, temendo l'influenza sempre maggiore che la donna sta esercitando sull'imperatore, fa fronte comune con Baek-ahn, nuovo primo ministro, ed \u00e8 la nipote dell'uomo, Bayan Khutugh, a occupare il posto di Tanashilli. La situazione inasprisce non solo i rapporti di Nyang con l'imperatrice vedova e Baek-ahn, ma anche la sua relazione con l'imperatore, in special modo quando questi lancia una campagna militare per conquistare i territori vicini, tra cui anche Goryeo, dove Wang Yoo \u00e8 tornato sul trono.\nCinque anni dopo, Yuan sta perdendo la guerra, l'imperatrice vedova alleva Maha istigandolo contro Nyang, l'imperatore \u00e8 raramente sobrio e crede che Nyang ami Wang Yoo a causa di alcune lettere intercettate, ma che sono in realt\u00e0 dei falsi prodotti per fargli dubitare della donna. Viste le condizioni di salute di Ta Hwan, si decide di selezione il principe ereditario tra Maha e Ayushiridara, e l'imperatrice organizza l'assassinio del primo per far cadere la colpa su Nyang e cacciarla da palazzo. Il piano, tuttavia, fallisce e Bayan Khutugh viene detronizzata, mentre Maha, con la rivelazione che non \u00e8 figlio dell'imperatore, viene allontanato da palazzo. Nyang, che ha intanto scoperto che il bambino \u00e8 suo figlio, spera che abbia una vita felice a Goryeo, dove Wang Yoo, appreso fortuitamente di essere suo padre, intende portarlo, ma Maha non riesce a riprendersi dal veleno sulla freccia che cerc\u00f2 di ucciderlo e muore. Appresa la notizia, Nyang fa uccidere Bayan Khutugh per vendicarsi. Questo gesto porta a un'alleanza tra l'imperatrice vedova e Baek-ahn allo scopo di impedire che la donna salga al trono, ma lo scontro tra Nyang e il primo ministro, nonostante le preghiere dell'imperatore di andare d'accordo, si conclude con la morte di Baek-ahn. Ta Hwan caccia Nyang da palazzo, ma la riporta presto al suo fianco perch\u00e9 ne sente la mancanza e la nomina imperatrice; la distanza che intercorreva da anni nella coppia \u00e8 ora colmata.\nWang Yoo capisce di non poter pi\u00f9 avere Nyang e decide di tornare a Goryeo, ma non riesce ad arrivare alla propria madrepatria: infatti, dopo aver scoperto la verit\u00e0 sui genitori di Maha, l'imperatore lo uccide lungo la strada per evitare che altri ne vengano a conoscenza, mettendo in pericolo Nyang. Per liberarsi definitivamente di quest'ultima e toglierle il sostegno principale, cio\u00e8 l'imperatore, l'imperatrice vedova si allea con l'eunuco Golta, capo di un potente gruppo mercantile che vuole il monopolio, per avvelenare lentamente Ta Hwan fino alla morte e insediare al suo posto un burattino. Ta Hwan si rende tuttavia conto dell'avvelenamento in atto, anche se \u00e8 ormai troppo tardi per guarire, e, scoperti i piani nemici, fa uccidere Golta, l'intero gruppo mercantile e i sostenitori dell'imperatrice vedova, mentre quest'ultima si suicida. Alcuni anni dopo, nel 1368, Yuan sta soccombendo all'invasione nemica e la corte si prepara a trasferirsi a nord. Per l'imperatore, per\u00f2, la fine \u00e8 vicina: dopo aver espresso ad alta voce i sentimenti che provano l'uno per l'altra per la prima volta in tanti anni, Ta Hwan muore tra le braccia di Nyang."}
{"id": "5647966", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647966", "title": "Evgenij \u0160ev\u010duk", "text": "Biografia.\nDal dicembre 2011 al dicembre 2016 \u00e8 stato Presidente della Transnistria, Stato non riconosciuto, parte della Moldavia."}
{"id": "5647969", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647969", "title": "A testa alta", "text": ""}
{"id": "5647971", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647971", "title": "Semiologa", "text": ""}
{"id": "5647973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647973", "title": "Tat'jana Turanskaja", "text": "Tra il 2013 e il 2016 \u00e8 stata, per due mandati, Primo ministro della Transnistria, Stato non riconosciuto, parte della Moldavia."}
{"id": "5647974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647974", "title": "Raul Khajimba", "text": "Dal settembre 2014 \u00e8 Presidente dell'Abcasia, ossia Capo di Stato de facto dell'Abcasia, Stato non riconosciuto facente parte della Georgia.\nHa anche ricoperto i ruoli di Primo ministro (2003-2004), Vicepresidente (2005-2009) e Ministro della difesa (2002-2003)."}
{"id": "5647975", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647975", "title": "Associazione Calcio Carpi 1997-1998", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Carpi nelle competizioni ufficiali della stagione 1997-1998.\nStagione.\nNella stagione 1997-1998 il Carpi ha disputato il girone A del campionato di Serie C1, piazzandosi alla nona posizione in classifica con 39 punti. Il torneo \u00e8 stato vinto dal Cesena con 67 punti che \u00e8 stato direttamente promosso in Serie B, la seconda promossa \u00e8 stata la Cremonese che ha vinto i playoff."}
{"id": "5647992", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647992", "title": "Monte Equinox", "text": "Il monte Equinox \u00e8 una montagna situata nella contea di Bennington, Vermont (Stati Uniti), nel comune di Manchester. Con un'altezza di 1163 m, \u00e8 la cima pi\u00f9 elevata dei monti Taconic, e il punto pi\u00f9 alto della contea di Bennington."}
{"id": "5647998", "revid": "695564", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5647998", "title": "Slipshod", "text": "Slipshod \u00e8 un singolo del gruppo musicale britannico Enter Shikari, il terzo estratto dal loro quarto album in studio \"The Mindsweep\", pubblicato il 19 gennaio 2015.\nUn remix del brano, a opera di Urbandawn, \u00e8 stato altres\u00ec pubblicato come unico singolo estratto dall'album di remix \"\", e pubblicato il 16 ottobre 2015.\nDescrizione.\nSi tratta della traccia bonus presente in alcune versioni di \"The Mindsweep\", e in quanto tale si differenzia dal resto dei brani contenuti nel disco con una musica e un testo volutamente comici e grotteschi, in maniera molto simile a quanto gi\u00e0 fatto dagli Enter Shikari con i brani \"The Jester\" e \"The Feast\", rispettivamente contenuti in \"Common Courtesy\" e \"The Zone\".\nLa versione remix del brano \u00e8 stata pubblicata come singolo solo su un numero limitato di vinili, inclusi anche nell'edizione speciale di \"The Mindsweep: Hospitalised\".\nVideo musicale.\nPer la versione originale del brano \u00e8 stato realizzato un video musicale disegnato e animato da Peter MacAdams, pubblicato il 15 dicembre 2014. Il corto ha un suo seguito nel video di \"There's a Price on Your Head\", sempre realizzato da MacAdams.\nTracce.\nTesti di Rou Reynolds, musiche degli Enter Shikari."}
{"id": "5648006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648006", "title": "Andreas Markl", "text": "Biografia.\nEra figlio di un commerciante; nel 1845 entr\u00f2 nell'esercito e nel 1848 partecip\u00f2 alle campagne in Italia e Ungheria. Come militare era nel corpo dei pionieri. Nel 1866 diresse la costruzione di batterie a K\u00f6nigstetten e Tulln. Congedato con onore nel 1870, si dedic\u00f2 alla numismatica ed collabor\u00f2 con il Ober\u00f6sterreichisches Landesmuseum, di cui diresse la sezione numismatica\nCome collezionista e studioso si interess\u00f2 della monetazione di Claudio II e di Quintillo. \nAlcuni suo lavori furono tradotti in italiano e pubblicati sulla Rivista italiana di numismatica.\nAnche il fratello Moritz era appassionato di numismatica antica.\nPubblicazioni.\nIn italiano (da \"Rivista italiana di numismatica\", 1889)"}
{"id": "5648008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648008", "title": "Canchal de la Ceja", "text": "Il Canchal de la Ceja \u00e8 una montagna di 2.428\u00a0metri della Spagna.\nToponimo.\n\"Canchal\" in spagnolo significa \"ghiaione\", mentre \"Ceja\" (\"sopracciglio\") deriva dalla conformazione arcuata del nevaio che si forma nei pressi della cima sul versante settentrionale della montagna.\nCaratteristiche.\nLa montagna \u00e8 collocata al confine tra la provincia di Salamanca e quella di \u00c1vila, entrambe nella comunit\u00e0 autonoma di Castiglia e Le\u00f3n. \n\u00c8 la cima pi\u00f9 alta della Sierra de B\u00e9jar, una delle catene montuose che compongono il Sistema Centrale, nonch\u00e9 della provincia di Salamanca.\nI laghi collocati attorno alla montagna sono i pi\u00f9 vasti dell'area.\nAccesso alla cima.\nLa via pi\u00f9 veloce per raggiungere la cima del Canchal de la Ceja \u00e8 quella che parte dalla \"Plataforma del Travieso\"(1.850 m, una localit\u00e0 a circa 10\u00a0km da Candelario), e richiede circa due ore di cammino. Il versante nord della montagna offre alcune vie di arrampicata."}
{"id": "5648010", "revid": "18323", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648010", "title": "Ernesto Cortissoz", "text": "Biografia.\nNacque a Barranquilla il 30 dicembre 1884, figlio di Jacobo Cortissoz Jesurum Pinto, e di Julia \u00c1lvarez Correa, quinto di quattordici figli. Crebbe insieme al fratello Rodolfo presso la zia materna Clara \u00c1lvarez Correa a Brema, in Germania, dove comp\u00ec gli studi di base e ottenne il diploma presso la \"Realschule\", con una tesi sul commercio. In seguito la zia lo port\u00f2 in Gran Bretagna, dove impar\u00f2 l'inglese, e poi in Svizzera, dove apprese francese e italiano. Una volta terminati gli studi rientr\u00f2 a Barranquilla insieme alla zia Clara.\nAl suo rientro in Colombia si dedic\u00f2 attivamente alle attivit\u00e0 economiche avviate da suo padre. Collabor\u00f2 principalmente alle Officine Cortissoz y C\u00eda, dirette da suo fratello Rodolfo, occupandosi della parte doganale delle importazioni ed esportazioni effettuate dalla compagnia. Effettuava periodici viaggi a Zambrano, Plato, Magangu\u00e9 e Usiacur\u00ed, per raccogliere i pagamenti, e sull'isola di Fangal, dove vi era un'altra propriet\u00e0 di famiglia in via di sfruttamento. A Honda, inoltre, funzionava la Casa Cortissoz de la Pe\u00f1a, in quanto gli investimenti della famiglia Cortissoz erano diversificati in vari settori dell'economia seguendo la tendenza dell'epoca.\nNel 1908 spos\u00f2 la signorina Esther Rodr\u00edguez Gonz\u00e1lez, di religione cattolica, che gli diede sette figli: Enrique, Clara, Cecilia, Ernesto, Fernando, Alberto e Eduardo. Divenne ben prest\u00f2 uno dei pi\u00f9 eminenti cittadini di Barranquilla, e nel 1914 assunse la direzione del Cortissoz, Correa, Cr\u00e9dito Mercantil, nome con il quale la Sociedad Colectiva Cortissoz-Correa y C\u00eda, fondata nel medesimo anno, effettuava negoziazioni bancarie. La SCADTA, The Walters Brewing and Ice Making Co., assorbita nel 1913 dalla Cervecer\u00eda Barranquilla Compa\u00f1\u00eda Unida de F\u00f3sforos e l'impresa Harinera del Atl\u00e1ntico, lo videro tra gli azionisti. Mostr\u00f2 le sue abilit\u00e0 di imprenditore nel Cr\u00e9dito Mercantil, nella fabbrica di fiammiferi El C\u00f3ndor, nell'impresa tramviaria urbana e nell'acquedotto municipale, e fu tra i fondatori della locale squadra di baseball. \nNon partecip\u00f2 mai direttamente all'attivit\u00e0 politica, ma lo fece indirettamente tramite tutte le associazioni che sostenevano il benessere dei cittadini di Barranquilla.\nL'attivit\u00e0 aviatoria.\nIl 5 dicembre 1919, con un capitale sociale di centomila pesos, si costitu\u00ec a Barranquilla la compagnia di trasporto aereo SCADTA (Sociedad Colombo Alemana de Transporte A\u00e9reo), di cui divenne presidente onorario. La compagnia acquist\u00f2 due aerei Junkers F 13 in Germania per iniziare la propria attivit\u00e0, avviando per prima l'aviazione commerciale nell'America del Sud. L'obiettivo primario era quello di stabilire le linee di comunicazione aeree con l'interno della Colombia, e di avviare nel contempo l'attivit\u00e0 di trasporto aereo della posta vincendo il pubblico concorso indetto dalla Administraci\u00f3n General de Correos Nacionales. Il primo velivolo fu consegnato a Sabana de Bogot\u00e1 il 14 novembre 1920.\nI lavori in corso a Bocas de Ceniza, alla foce del rio Magdalena, causarono la sua morte l'8 giugno 1924. Mentre promuoveva la navigabilit\u00e0 del fiume Magdalena, si imbarc\u00f2 sull'idrovolante Junkes F 13 \"Tolima\" appartenente alla SCADTA per eseguire una ricognizione visiva su Bocas de Ceniza al fine di valutare i lavori necessari. A causa di un guasto meccanico l'aereo precipit\u00f2 al suolo causando la sua morte, quella del pilota Helmuth von Krohn e di alcuni tedeschi. In sua memoria gli venne intitolato l'aeroporto di Barranquilla."}
{"id": "5648011", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648011", "title": "Patsy (film 1917)", "text": "Patsy \u00e8 un film muto del 1917 diretto da John G. Adolfi. Prodotto dalla Fox Film Corporation, aveva come interpreti June Caprice, Harry Hilliard, John Smiley, Edna Munsey, Ethyle Cooke-\nTrama.\nTemendo che la figlia Patsy diventi un maschiaccio, John Primmel manda la ragazza a New York, da Hewitt, un vecchio amico che dovr\u00e0 occuparsi di lei, raffinando le sue maniere e la sua educazione. Quando per\u00f2 Patsy arriva a New York, scopre che Hewitt \u00e8 morto e che l'appartamento \u00e8 ora occupato da Dick, suo figlio. Il giovane Hewitt permette alla ragazza di rimanere e assume per lei alcuni domestici. Una notte, H\u00e9l\u00e8ne Arnold, un'avventuriera, approfitta del fatto che Dick \u00e8 ubriaco per farsi sposare. Alice, la sorella di Dick, vorrebbe che lui sposasse Patsy, di cui \u00e8 innamorato, ma H\u00e9l\u00e8ne lo ricatta, chiedendogli diecimila dollari per tacere del loro matrimonio. Al rifiuto di Dick, H\u00e9l\u00e8ne - durante un ricevimento - dice agli ospiti che ha da fare un importante annuncio. Ma, mentre sta per parlare, nel salone entra il maggiordomo di Dick: lei, strabuzzando gli occhi, dichiara che sta per partire per l'Europa dove vuole andare a fare l'infermiera. Poi, senza aggiungere altro, scappa via precipitosamente.\nIl maggiordomo offre la chiave del mistero: anni prima, lui e H\u00e9l\u00e8ne si erano sposati, ma ben presto la donna lo aveva abbandonato e i due non avevano mai divorziato. Insomma, H\u00e9l\u00e8ne \u00e8 ancora sua moglie e il matrimonio con Dick non \u00e8 mai stato valido. Felice, Dick ora \u00e8 libero di sposare la sua Patsy.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fox Film Corporation. Venne girato a Fort Lee, nel New Jersey.\nLa sceneggiatura inclusa nella descrizione del copyright originariamente era intitolata \"Love's Young Dream\".\nDistribuzione.\nIl copyright, richiesto da William Fox, fu registrato il 1\u00ba luglio 1917 con il numero LP11025. Lo stesso giorno, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi distribuito dalla Fox Film Corporation. In Italia, distribuito dalla SPE, usc\u00ec nell'agosto 1920 con il visto di censura 15294 e con il titolo \"Patsy\" o, anche, \"Patsy, la guida degli amanti\".\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "5648027", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648027", "title": "Hiunchuli", "text": "Hiunchuli (\u0939\u093f\u0909\u0901\u091a\u0941\u0932\u0940) \u00e8 il nome di una montagna dell'Himalaya nel centro del Nepal. Si tratta di un'estensione della cima dell'Annapurna sud.\nQuesta montagna \u00e8 considerata come una delle pi\u00f9 difficili da scalare a causa della difficolt\u00e0 delle sue vie e per i grossi pericoli di caduta massi e di scariche dai seracchi. "}
{"id": "5648029", "revid": "1331959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648029", "title": "Qingyuan Xings\u00ec", "text": "Viene riconosciuto patriarca e fondatore di tre delle Cinque Scuole del Buddhismo Ch\u00e1n: la scuola Caodong, la scuola Yunmen, la scuola Hayan.\nBiografia.\nCi sono giunte informazioni scarse a proposito della sua vita. Si dice che abbia vissuto nel Tempio della Dimora della Quiete sul Monte Qingyuan..\nLa \"Trasmissione della Lampada\" riporta che Seigen fosse uno dei migliori discepoli di Hu\u00ecn\u00e9ng, duecento anni dopo la sua morte, ma le pi\u00f9 antiche fonti su questo maestro cinese sono all'interno dello \"Zutang ji\" (Raccolta della Sala dei Patriarchi), che fu completata nel 952 da Wendeng.\nLo studioso Albert Welter insinua che Wendeng possa avere inventato la figura del maestro Qingyuan per legittimare l'autorit\u00e0 del patriarca Caodong Shitou Xiqian, supposto discepolo di quest'erede di Huineng, e a sua volta la propria, in quanto discendente di Shitou. Il primo maestro di Shitou, Huineng, mor\u00ec quando questi aveva solo tredici anni, quindi il ricordo di Qingyuan era necessario per ricevere una Trasmissione del Dharma autorevole.\nLeggende Biografiche.\nCome per la maggior parte dei monaci Zen della Dinastia Tang, ci sono molte storie sugli incontri di Qingyuan con discepoli ed altri maestri, che per\u00f2 \u00e8 quasi certo che non siano storicamente verosimili. \nLa Trasmissione della Lampada, per esempio, narra il seguente:\nUn altro episodio dalla stessa fonte narra cos\u00ec:"}
{"id": "5648032", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648032", "title": "Vladimir Sperber", "text": "Biografia.\nStudioso del Risorgimento italiano, dal 1970, per oltre quarant'anni, ha coordinato la sezione revisione del \"Dizionario biografico degli italiani\" curato dall'Istituto dell'Enciclopedia Italiana, iniziato nel 1925 e non ancora completato.\nVladimiro Sperber compare ininterrottamente nei frontespizi del DBI dal vol. XI al LXXV (1969-2011), in modo per\u00f2 diverso a seconda delle diverse denominazioni e del progressivo coinvolgimento. \nIn particolare:\nSecondo quanto riportato sul volume XXXV (indici A-C) e sul CMS Treccani, le voci de \"Il Dizionario biografico degli italiani\" scritte e firmate direttamente da Vladimiro Sperber sono le seguenti:"}
{"id": "5648035", "revid": "124566695", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648035", "title": "Vincenzo Schiavio", "text": "Biografia.\nAlla morte prematura del padre Carlo, industriale e sindaco di Veleso, fu costretto a lasciare il collegio e guadagnarsi da vivere lavorando nello stabilimento tessile di alcuni parenti. Prese parte alla Grande Guerra come alpino sciatore sull'Adamello, e fu in quella circostanza che esplose in lui la passione per la pittura cui si dedic\u00f2 per tutta la vita, lavorando nello studio di Via Dottesio 3 a Como. \nIl tema dominante delle sue opere fu sempre la montagna, dipinta anche negli anni della prima guerra mondiale, nella quale Vincenzo fu impiegato come alpino al fronte dell'Adamello. Abbracci\u00f2 inizialmente le tecniche del divisionismo, grazie all'amicizia con Baldassare Longoni e Carlo Fornara. Influenzato dall'amico Ugo Bernasconi, Schiavio pass\u00f2 ben presto a un asciutto realismo e infine a uno stile personalissimo con cui rappresent\u00f2 paesaggi alpestri e visioni di campagna. \nEspose le proprie opere in molte personali e collettive, fra cui la Biennale di Venezia del 1950 e la Quadriennale di Roma nel 1951. Mor\u00ec a Como il 9 settembre 1954, stroncato da un male incurabile. Le sue opere sono conservate nella Pinacoteca Civica di Como e in varie collezioni private lombarde. Nel 2021 si \u00e8 tenuta una mostra monografica presso il Broletto di Como curata da Giorgio Taroni e patrocinata dal Comune di Como."}
{"id": "5648038", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648038", "title": "We Remember Cannon", "text": "We Remember Cannon \u00e8 un album discografico dal vivo a nome della \"Nat Adderley Quintet\", pubblicato dalla In &amp; Out Records nel 1991.\nMusicisti.\nNote aggiuntive:"}
{"id": "5648052", "revid": "416175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648052", "title": "EPA traktor", "text": ""}
{"id": "5648053", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648053", "title": "Daffy coscritto", "text": "Daffy coscritto (\"Draftee Daffy\") \u00e8 un film del 1945 diretto da Robert Clampett. \u00c8 un cortometraggio d'animazione della serie \"Looney Tunes\", prodotto dalla Warner Bros. e uscito negli Stati Uniti il 27 gennaio 1945.\nTrama.\nAvendo letto delle vittorie dell'esercito americano su tutti i fronti, Daffy Duck si sente patriottico. Tuttavia, il suo umore cambia rapidamente in terrore quando riceve una chiamata dall'ometto dell'ufficio arruolamento, che deve consegnargli una lettera. Daffy allora cerca in tutti i modi di bloccare l'ometto, ma questo si dimostra invulnerabile e appare sempre vicino a Daffy in qualsiasi punto della casa lui si nasconda. Il papero arriva al punto di chiudere l'ometto in una cassaforte e poi murarla, quindi parte dal tetto con un razzo. Tuttavia, il razzo precipita a terra facendo andare Daffy all'Inferno, dove trova nuovamente l'ometto dell'ufficio arruolamento che ricomincia a inseguirlo.\nDistribuzione.\nEdizione italiana.\nIl corto fu doppiato in italiano alla fine degli anni novanta dalla Time Out Cin.ca per la trasmissione televisiva. Non essendo stata registrata una colonna sonora senza dialoghi, nelle scene parlate la musica fu sostituita e le canzoni cantate da Daffy rimangono quindi in inglese.\nEdizioni home video.\nIl corto \u00e8 incluso nel disco 4 della raccolta DVD \"\", dove \u00e8 visibile anche con un commento audio di Eddie Fitzgerald e John Kricfalusi."}
{"id": "5648054", "revid": "416175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648054", "title": "EPA-tractor", "text": ""}
{"id": "5648055", "revid": "416175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648055", "title": "EPA tractor", "text": ""}
{"id": "5648056", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648056", "title": "Draftee Daffy", "text": ""}
{"id": "5648057", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648057", "title": "Warren Spahn", "text": "Carriera.\nSpahn gioc\u00f2 tutti i suoi 21 anni carriera nella National League. Vinse 20 o pi\u00f9 gare in tredici stagioni, incluso un record di 23\u20137 all'et\u00e0 di 42 anni. Vinse il Cy Young Award e si classific\u00f2 per tre volte secondo, quando veniva assegnato un solo premio per stagione, invece dei due attuali. In carriera vinse 363 gare (sesto assoluto di tutti i tempi), pi\u00f9 di qualsiasi altro lanciatore mancino della storia e pi\u00f9 di qualsiasi altro lanciatore che gioc\u00f2 la sua intera carriera nella cosiddetta \"live-ball era\", dopo il 1920. In carriera lanci\u00f2 anche due no-hitter (nel 1960 e 1961, all'et\u00e0 di 39 e 40 anni). Considerato uno dei migliori lanciatori della storia della Major League Baseball, gli \u00e8 stato dedicato il Warren Spahn Award, assegnato annualmente al miglior lanciatore mancino della MLB. Gioc\u00f2 la maggior parte della carriera con i Braves prima a Boston e poi Milwaukee, conquistando le World Series nel 1957. Nel 1999 fu inserito nella formazione del secolo della MLB e, nello stesso anno, \"The Sporting News\" lo inser\u00ec al 21\u00ba posto nella classifica dei migliori cento giocatori di tutti i tempi."}
{"id": "5648062", "revid": "111993803", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648062", "title": "Cornelis Bloemaert II", "text": "Biografia.\nSecondo figlio dal secondo matrimonio di Abraham Bloemaert, fu allievo del padre e di Gerard van Honthorst. Apprese, poi, l'arte dell'incisione da Crispijn van de Passe: \u00e8 infatti per le sue incisioni che \u00e8 conosciuto. Oper\u00f2 a Parigi dal 1630 al 1633, dove collabor\u00f2 con Theodor Matham alla realizzazione dei \"Tableaux du Temple des Muses\" del collezionista Favareaux. Anche se inizialmente aveva progettato di rimanere a Parigi per la possibilit\u00e0 di ottenere privilegi reali per le sue stampe, nel 1633 si trasfer\u00ec a Roma chiamatovi, su raccomandazione del Sandrart, dal Marchese Giustiniani. Qui realizz\u00f2 incisioni sotto la supervisione di Pietro da Cortona e specialmente per la famiglia Barberini. Esegu\u00ec oltre 400 stampe da quadri del Domenichino, Pietro da Cortona, Ciro Ferri, Giacinto Gimignani e dai disegni di Joachim von Sandrart facenti parte della collezione del Marchese Giustiniani. A quest'ultima opera collaborarono anche Reinier van Persijn e Theodor Matham. Inoltre entr\u00f2 a far parte della Schildersbent con il soprannome di \"Winter\". Rimase a Roma fino al 1692, lavorando anche temporaneamente a Firenze.\nRappresent\u00f2 soprattutto soggetti di genere, religiosi e architetture e realizz\u00f2 ritratti. Le sue opere sono eseguite con uno suo stile preciso e ben rifinito, che si rif\u00e0 a Gerard van Honthorst e Abraham Bloemaert. Quest'artista utilizzava una tecnica mista di incisione, cio\u00e8 lavorava dapprima la lastra con acido (acquaforte) e poi rifiniva col bulino sovrapponendosi alle linee create col mordente, alla stregua di Jacques Callot, Jan van de Velde e Abraham Bosse.\nFurono suoi allievi Jeremias Falck, Giovanni Odazzi e Hendrick de Keyser il Vecchio."}
{"id": "5648078", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648078", "title": "Phelsuma kochi", "text": "Phelsuma kochi \u00e8 un piccolo sauro della famiglia Gekkonidae, endemico del Madagascar.\nDescrizione.\nQuesto geco pu\u00f2 raggiungere lunghezze di 24\u00a0cm.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 endemica del Madagascar occidentale.\nTassonomia.\nQuesta entit\u00e0 era in passato considerata una sottospecie di \"Phelsuma madagascariensis\". Nel 2007 Raxworthy et al. ne hanno proposto la elevazione al rango di specie e tale status \u00e8 stato confermato da successivi studi genetici.\nConservazione.\nLa \"IUCN Red List\" classifica \"P. kochi\" come specie a basso rischio (\"Least Concern\").\nLa specie \u00e8 inserita nella Appendice II della \"Convention on International Trade of Endangered Species\" (CITES).\n\u00c8 presente all'interno di numerose aree protette tra cui il parco nazionale Tsingy di Bemaraha e il parco nazionale di Ankarafantsika."}
{"id": "5648140", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648140", "title": "Make It Rain (Ed Sheeran)", "text": "Make It Rain \u00e8 un singolo del cantante britannico Ed Sheeran, pubblicato il 2 dicembre 2014 dalla Columbia Records.\nIl singolo \u00e8 stato successivamente inserito nella lista tracce della \"Wembley Edition\" dell'album \"X\", pubblicata il 13 novembre 2015.\nDescrizione.\nOriginariamente composta dal cantautore britannico Foy Vance (la cui versione \u00e8 stata successivamente pubblicata nel suo album dal vivo \"Live at Bangor Abbey\"), \"Make It Rain\" \u00e8 stata incisa da Sheeran per essere inclusa in un episodio della settima stagione serie televisiva statunitense \"Sons of Anarchy\", trasmesso nello stesso giorno di pubblicazione del singolo."}
{"id": "5648144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648144", "title": "Carmandino", "text": "Carmadino o Carmandino stirpe antichissima genovese di \"vicecomites\", Visconti di Genova, originari da Guido (o Ido) Visconti detto di Carmandino dalla sua residenza in Cremen (oggi Cremeno) in Val Polcevera, Genova.\nOrigini.\nDa Oberto, capostipite della Marca degli Obertenghi per volere del re Berengario II, due suoi figli, Ido (o Guido),nato nel 952, e Oberto danno origine a due famiglie vicecomitali dei Carmadino, il primo, dei Visconti Manesseno, il secondo.\nTale Oberto Visconti e Guido da Carmadino sono ricordati come fondatori, nel 991, della Basilica di Santa Maria delle Vigne a Genova.\nInoltre, come scrive la Petti Balbi \u00e8 \u00abdocumentata una donazione effettuata nel 1020 da Guido del fu Oberto in favore del monastero di Santo Stefano in Castello Carmadino...Si pu\u00f2 ragionevolmente supporre che il ramo Carmadino inizi proprio da Oberto figlio di Ido\u00bb.\nQuello che appare chiaro, comunque, \u00e8 che le famiglie vicecomitali, nel 972 si uniscono alla spedizione organizzata dal Duca di Aquitania contro Frassinetum, vicino alla odierna Saint-Tropez base corsara saracena, con una propria milizia e flotta genovese, riscattando, in tal modo, il sacco subito da Genova dagli stessi Saraceni nel 935.\nToponomastica.\nCarmadino deriva dall'antico nome di Cremeno (nel medioevo Carmandinum, Carmadinum, Carmedinum, Carmainum) borgo attualmente facente parte della Delegazione di Bolzaneto di Genova, dove in un castello oggi non pi\u00f9 identificabile, si stabil\u00ec Ido di Oberto.\nL'insediamento arroccato consentiva il controllo strategico della strada proveniente da Genova e diretta a Tortona per il Passo della Bocchetta o il passo della Vittoria.\nVicende e sviluppo di una famiglia vicecomitale.\nCome riporta Giovanna Petti Balbi gi\u00e0 \"nel 1256 un testimone, interrogato su chi siano i Visconti, elenca quasi tutte le maggiori famiglie cittadine, Spinola, De Mari (famiglia),Porcelli, Isola, Carmadino, Pevere, Avvocati, De Marini, nessuna delle quali porta l'antico cognome\"\nQuesto fenomeno di straniamento dalle proprie origini sarebbe dovuto alla diffusa, comune volont\u00e0 di abbandonare l'origine \"nobiliare\" a favore di un ruolo \"urbano\" che meglio si addiceva alla natura mercantile del tessuto cittadino in cui tali famiglie si trovavano ad operare.\nIn tale contesto, i soli Carmadino rimasero legati alla \"cognominatio\" originaria. \nNel XII e XIII secolo, i Carmadino si localizzano in residenze a ridosso della pi\u00f9 antica cinta muraria di Genova, presso Banchi, e partecipano attivamente alla costituzione della Compagna Communis in concomitanza con la Crociata del 1101.\nNel corso del XIII secolo, gli ultimi Carmadino prendono il nome di Ultramarini dal soprannome del valoroso Enrico distintosi nella conquista di Bonifacio.\nArma.\nSpaccato d'argento e di nero al leone dell'uno nell'altro."}
{"id": "5648147", "revid": "1361571", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648147", "title": "Ventura di Moro", "text": "Biografia.\nUn tempo era noto come \"Pseudo Ambrogio di Baldese\" o anche come Lippo d'Andrea; \u00e8 stato per\u00f2 identificato da Enzo Carli nel 1972 attraverso la lettura del nome del pittore sul manto della piccola \"Madonna con Bambino\" proveniente dal convento di Santa Maria Maddalena di Siena ed ora nella locale Pinacoteca Nazionale. Tutte le opere, numerosissime, attribuite allo Pseudo Ambrogio sono state cos\u00ec travasate entro il nuovo contenitore di Ventura di Moro.\nVentura di Moro \u00e8 un artista ampiamente documentato dalle fonti: nel 1416 \u00e8 iscritto alla Compagnia di San Luca, nel 1419 aderisce all'Arte dei Medici e Speziali, gi\u00e0 prima del 1427 aveva bottega in corso degli Adimari, nella quale si esercitava l'attivit\u00e0 della sua compagnia, composta da lui, Giuliano di Jacopo e, in posizione subordinata, da Marco di Filippo. Tale compagnia avr\u00e0 vita lunga e articolata: nel 1442, scioltosi dal vincolo Marco di Filippo, vi entra, seppur ancora in qualit\u00e0 di aiuto, anche il giovane Jacopo di Antonio, nipote di Giuliano. Ma il fresco talento di Jacopo, decisamente orientato verso Pesellino, si spegne improvvisamente nel 1454, portando alla lenta ma inesorabile rovina finanziaria della compagnia che tuttavia sopravvivere sino la morte di Giuliano avvenuta nel 1460. Nel 1472 Ventura di Moro \u00e8 troppo vecchio per esercitare la professione, rilevata da Bartolomeo, uno dei figli di Giuliano, che muore per\u00f2 nel 1480.\nNessuna delle opere menzionate dalle fonti come eseguite da Ventura di Moro si \u00e8 apparentemente conservata, fatta eccezione per due \"Storie di San Pietro martire\" affrescate sulle facciate esterne dell'Oratorio fiorentino del Bigallo, eseguite nel 1446 in collaborazione con Rossello di Jacopo Franchi e con il fratello di quest'ultimo, Giunta, ora in cattive condizioni di conservazione, oltrech\u00e9 staccate. Decisiva \u00e8 stata l'identificazione di alcuni affreschi, per i quali Ventura di Moro risulta pagato nel 1427, ora staccati, provenienti da San Jacopo in Campo Corbellini, con \"Angeli oranti\" e un \"Cristo passo\", pertinenti ad un tabernacolo scolpito da Giusto da Settignano. Il confronto con la tavoletta senese prova che si tratta di opere uscite da una medesima, attardata frammistione di elementi arcaicizzanti e tardogotici con altri pi\u00f9 aggiornati, soprattutto in senso plastico, e ha consentito la recente ricostruzione di un pi\u00f9 verosimile catalogo di opere di Ventura di Moro, comprendente una \"Madonna in trono e due angeli\" in San Leolino a Panzano in Chianti e la \"Madonna dell'Umilt\u00e0\" del Museo Civico di Pescia, entrambe databili agli anni '30. In ordine cronologico dovrebbe seguire il trittico con la \"Madonna tra San Clemente e San Bartolomeo\" proveniente da San Michele a Padule, ora nel Vescovado di Colle di Val d'Elsa, nel quale gli sbandamenti formali tra antico e nuovo vanno letti nello sforzo di aggiornamento attuato da Ventura di Moro sotto differenti stimoli: tra questi il Maestro del 1419 per le decorazioni preziose, Mariotto di Nardo ed altri pittori senesi. L'ultima opera da menzionare \u00e8 una \"Madonna con quattro angeli tra il Battista e sant'Antonio abate\", risalente agli anni '40 ed ora conservata in Castel Sant'Angelo a Roma, che mostra la nuova attenzione di Ventura per Masolino.\nQuesta spazialit\u00e0 conquistata pi\u00f9 per via di scorci e bilanciamenti compositivi che per architetture o volumetrie comprese in pieno, unita a ricercatezze nelle cromie in alcuni dettagli, \u00e8 una formula che permarr\u00e0 nelle opere successive di Ventura, come si pu\u00f2 vedere nel trittico con \"Madonna in trono tra sant'Antonio abate e san Pietro\", oggi a Dicomano, nella Pieve di Santa Maria."}
{"id": "5648173", "revid": "173469", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648173", "title": "Antonia Mar\u00eda de Heredia", "text": "Biografia.\nEra la figlia di Antonio de Heredia, e di sua moglie, Antonia de Rocamora.\nNel 1761 eredit\u00f2 il titolo di marchesa di Rafal, contessa di Granja e baronessa de Puebla alla morte del fratello Antonio.\nMatrimoni.\nPrimo Matrimonio.\nSpos\u00f2, il 22 aprile 1762 a Orihuela, Juan Mar\u00eda del Castillo, IV conte di Moriana de R\u00edo, capitano del reggimento di fanteria dell'Andalusia. Ebbero un figlio:\nSecondo Matrimonio.\nSpos\u00f2, il 21 marzo 1774, Pablo Melo de Portugal, IV marchese di Vellisca. Ebbero due figli:\nMorte.\nMor\u00ec nel 1808 a Orihuela."}
{"id": "5648177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648177", "title": "1969 SE", "text": ""}
{"id": "5648178", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648178", "title": "1947 JB", "text": ""}
{"id": "5648179", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648179", "title": "Aeroporto Alcides Fern\u00e1ndez", "text": ""}
{"id": "5648192", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648192", "title": "Giacomo Stella", "text": "Biografia.\nLaureato in sociologia all'Universit\u00e0 di Trento (1974) e poi in psicologia all'Universit\u00e0 di Padova (1977), ha anche frequentato l'universit\u00e0 di Ginevra, ottenendo un diploma in epistemologia genetica (1986).\nHa lavorato come psicologo nelle strutture del servizio sanitario nazionale a Modena e poi a Bologna, quindi \u00e8 stato professore associato di psicopatologia dello sviluppo a Urbino e poi professore straordinario di psicologia clinica all'Universit\u00e0 di Modena e Reggio Emilia.\nIl suo campo di attivit\u00e0 clinica e di ricerca \u00e8 sempre stato quello dei disturbi specifici di apprendimento. Ha fondato l'Associazione Italiana Dislessia (1997), di cui \u00e8 stato presidente fino al 2001 e poi di nuovo dal 2005 al 2007. L'associazione \u00e8 la principale fonte in Italia di attivit\u00e0 di informazione, formazione e aiuto sui disturbi specifici di apprendimento, con sede nazionale a Bologna e numerose sedi locali in tutte le province italiane.\nGiacomo Stella \u00e8 stato promotore di numerose iniziative di ricerca scientifica, ma anche di sostegno sociale per le persone con disturbi specifici di apprendimento, avendo un ruolo fondamentale per la promulgazione della Legge 170/2010 che tutela i diritti delle persone con dislessia e altri disturbi di apprendimento. Organizzatore di corsi e congressi sul tema della dislessia, \u00e8 stato anche membro del board dell'European Dyslexia Association. Nel 2004 ha fondato la rivista \"Dislessia\" (Erickson) di cui \u00e8 il direttore.\nAutore di numerosi libri e articoli, nel volume intitolato \"Tutta un\u2019altra scuola!\", ispirandosi alla Montessori e a don Milani, propone un modello di scuola \" piatta\" e non competitiva, incentrata su una ricerca della verit\u00e0 attiva, cooperativa e inclusiva, ma priva della tradizionale autorit\u00e0 del corpo docente. Secondo tale modello educativo, le aule sono arredate come \"Open Space\" privi di cattedre, con Lavagna interattiva multimediale e connettivit\u00e0 wireless o Powerline diffusa."}
{"id": "5648199", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648199", "title": "Doppia Signoria di Maastricht", "text": "La doppia signoria di Maastricht (in olandese : \"Tweeherigheid van Maastricht\") \u00e8 stato il regime politico in vigore nella citt\u00e0 stessa dal 1204 al 1794.\nStoria.\nNel 1204, la citt\u00e0 di Maastricht, che si trovava sotto il controllo del vescovo di Liegi, fu ceduta da Filippo di Svevia Re di Germania, a Enrico I, Duca di Brabante. A partire da allora, la citt\u00e0 fu sotto la dupice sovranit\u00e0 del Principato vescovile di Liegi e del Ducato di Brabante.\nQuesta situazione comport\u00f2 la divisione della citt\u00e0 in due nazioni: il Capitolo di S. Servazio legato al Ducato del Brabante, che con l'avvento del calvinismo si trov\u00f2 a professare la fede protestante e il Capitolo della chiesa della Vergine legato al Principato vescovile di Liegi e sempre cattolico. La costituzione della citt\u00e0 di Maastricht, la cosiddetta \"Alde Caerte\" (carta vecchia) risale al 1284 e fu sottoscritta da Giovanni I di Brabante e dal vescovo Giovanni IV delle Fiandre. Tutti i contenziosi vennero per\u00f2 appianati solo nel 1356 con la \"Dogther Caerte\" (carta figlia).\nIl contesto rimase invariato anche quando il titolo di Duca del Brabante pass\u00f2 nel 1430 a Filippo III di Borgogna, o, nel XVI secolo, a Carlo V d'Asburgo e Filippo II di Spagna i quali si fregiarono tutti anche del titolo di co-signore di Maastricht. L'ultimo degli Asburgo a fregiarsi di tale titolo fu Filippo IV di Spagna. Infatti, nel 1632, Federico Enrico d'Orange, statolder d'Olanda, Zelanda, Utrecht, Overijssel e Gheldria riusc\u00ec a conquistare Maastricht consegnando la citt\u00e0 alla Repubblica delle Sette Province Unite. Da allora il ruolo di co-signore di Maastricht, insieme al vescovo di Liegi fu assunto dagli Stati Generali della Repubblica delle Sette Province Unite.\nNon si ebbero sostanziali modifiche allo status di Maastricht fino a quando, nel 1794, l'esercito francese, sotto il comando del Generale Kl\u00e9ber, conquist\u00f2 la citt\u00e0 che divenne parte della Francia perdendo dopo quasi sei secoli la doppia testa. Durante il Primo Impero francese fu capoluogo del Dipartimento della Mosa Inferiore."}
{"id": "5648200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648200", "title": "Laxalt", "text": ""}
{"id": "5648210", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648210", "title": "FRETILIN", "text": ""}
{"id": "5648214", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648214", "title": "El Gancho", "text": ""}
{"id": "5648216", "revid": "742538", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648216", "title": "Discografia di Jacques Brel", "text": "Questa pagina contiene la discografia del cantautore belga Jacques Brel (1929-1978) :\nVinili.\n1954.\nPrimo album, registrato il 15 febbraio 1954, sotto la direzione d'orchestra di Andr\u00e9 Grassi.\n1969.\nL'Histoire de Babar / Pierre et le loup\nCD.\n2003.\n25\u00e8me Anniversaire L'Int\u00e9grale"}
{"id": "5648217", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648217", "title": "Elezioni presidenziali a Timor Est del 2012", "text": "Le elezioni presidenziali a Timor Est del 2012 si tennero il 17 marzo (primo turno) e il 16 aprile (secondo turno)."}
{"id": "5648223", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648223", "title": "Jozef Gregor Tajovsk\u00fd", "text": "Biografia.\nIl suo percorso di studi e di formazione incominci\u00f2 presso le scuole di Bansk\u00e1 Bystrica, poi successivamente a Kl\u00e1\u0161tor pod Znievom, dopodich\u00e9 affront\u00f2 un periodo esistenziale critico e avventuroso.\nIn seguito esercit\u00f2 la professione di insegnante, per cinque anni, prima di spostarsi a Praga per iscriversi all'Accademia di Commercio.\nUna volta rientrato in Slovacchia lavor\u00f2 in diverse banche, situate in varie citt\u00e0.\nPartecip\u00f2 alla prima guerra mondiale, durante la quale collabor\u00f2 attivamente con l'esercito russo, prima di arruolarsi nelle file delle armate cecoslovacche.\nAlla fine delle ostilit\u00e0 si ritir\u00f2 dalle forze armate con il grado di capitano e si trasfer\u00ec a Bratislava, dove fiss\u00f2 la sua residenza fino alla morte.\nSe nei suoi esordi letterari si dedic\u00f2 alla poesia, nel giro di pochi anni prefer\u00ec manifestare le sue idee e le sue emozioni tramite scritti prosastici, oppure nella sempre pi\u00f9 crescente passione per il teatro. \nLa maggior parte dei racconti di Gregor Tajovsk\u00fd, diffusi inizialmente grazie a riviste e periodici, e in un secondo tempo raccolti in vari volumi, come \"Z dedini\" (\"Dal villaggio\", 1897), \"Besednice\" (\"Feuilletons\", 1903), \"Smutn\u00e9 n\u00f4ty\" (\"Note tristi\", 1907), \"S Bohom\" (\"Addio\", 1913), fu incentrata su argomenti rurali, descritti con gusto realistico e talvolta con rigore naturalistico.\nTra i temi maggiormente approfonditi dall'autore, risultarono l'alcolismo, la magiarizzazione, le istanze di libert\u00e0 e di autonomia politica, le relazioni familiari e sociali.\nAnche gli impegni di Gregor Tajovsk\u00fd nel campo teatrale si imperniarono su descrizioni di ambienti campagnoli, come ben evidenziarono: \"\u017densk\u00fd z\u00e1kon\" (\"La legge delle donne\", 1906), \"Nov\u00fd \u017eivot\" (\"La nuova vita\", 1901), \"Statky-zm\u00e4tky\" (\"Gli averi sono dispiaceri\", 1909), \"V slu\u017ebe\" (\"In servizio\", 1911), \"Hriech\" (\"Il peccato\", 1911), \"Tma\" (\"Tenebra\", 1912), \"Smr\u0165 \u010eurka Langsfelda\" (\"La morte di \u010eurko Langsfeld\", 1923), \"Jej prv\u00fd rom\u00e1n\" (\"La prima avventura\", 1931)."}
{"id": "5648224", "revid": "124464136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648224", "title": "Effetto della veduta d'insieme", "text": "L'effetto della veduta d'insieme (in inglese Overview Effect) \u00e8 un cambiamento cognitivo nella consapevolezza riportato da alcuni astronauti e cosmonauti durante il volo spaziale, causato dall'osservazione della Terra dall'orbita o dalla superficie lunare.\nQuesto effetto fa riferimento all'esperienza di vedere in prima persona la realt\u00e0 della Terra nello spazio, la quale viene subito percepita come una piccola, fragile sfera della vita, \"appesa nel vuoto\", avvolta da una sottile atmosfera che la protegge dall'ambiente esterno. Dallo spazio, sostengono gli astronauti, i confini nazionali svaniscono, i conflitti che dividono le persone diventano meno importanti, e la necessit\u00e0 di creare una societ\u00e0 planetaria con la volont\u00e0 unitaria di proteggere questo \"pallido punto azzurro\" nello Spazio diventa evidente e imperativo.\nLa possibile esistenza dell'effetto overview venne teorizzata dallo scrittore Frank White nel 1987 dopo aver intervistato 29 astronauti. Espose la sua teoria nel libro The Overview Effect \u2014 Space Exploration and Human Evolution (Houghton-Mifflin, 1987), (AIAA, 1998).\nAstronauti come Rusty Schweikart, Edgar Mitchell, Thomas Jones, Chris Hadfield, Mike Massimino e Paolo Nespoli riferiscono di aver vissuto l'effetto."}
{"id": "5648225", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648225", "title": "International Gran Prix", "text": ""}
{"id": "5648227", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648227", "title": "A893 KA", "text": ""}
{"id": "5648228", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648228", "title": "A895 XB", "text": ""}
{"id": "5648229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648229", "title": "1946 MB", "text": ""}
{"id": "5648230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648230", "title": "1946 OD B", "text": ""}
{"id": "5648232", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648232", "title": "1974 QU2", "text": ""}
{"id": "5648234", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648234", "title": "Joseph Greissing", "text": "Biografia.\nFu educato e formato in un ambito di carpentieri, e proprio grazie alla sua capacit\u00e0 di ricavare dalla lavorazione del legno spunti per affinare quei dettagli stilistici e quei gusti cromatici che, a partire dal periodo Barocco, risulteranno caratteristici della architettura nordica, venne considerato dagli storici dell'arte, uno dei pi\u00f9 significativi e originali progettisti a cavallo tra il Seicento e il Settecento.\nAi suoi esordi si occup\u00f2 della chiesa conventuale di Triefenstein, dell'Universit\u00e0 di W\u00fcrzburg e di Burkardroth.\nNei primi anni del Settecento realizz\u00f2 un vasto progetto per lo Juliusospital a W\u00fcrzburg e un padiglione da giardino nello stesso sito; nel 1708 lavor\u00f2 per il tetto della chiesa di Ober-Enerheim; l'anno successivo si impegn\u00f2 per la chiesa di Kleinkomburg e la cupola della cattedrale di W\u00fcrzburg.\nTra le altre sue opere pi\u00f9 significative sono da annoverare: l'ala settentrionale del seminario a W\u00fcrzburg, il castello di Mainberg e il convento di Ebrach.\nGli vengono attribuiti vari altri lavori, dei quali per\u00f2 non esistono documenti che attestino certezze sulla paternit\u00e0 costruttiva."}
{"id": "5648235", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648235", "title": "International Gran Prix (videogioco)", "text": "International Gran Prix, anche scritto International Grand Prix sulle riviste, \u00e8 un videogioco di corse automobilistiche pubblicato nel 1981 da Riverbank Software per Apple II. Venne giudicato molto bene dalle riviste dell'epoca.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl gioco consiste in corse su circuiti da Gran Premio con lo scopo di ottenere il tempo pi\u00f9 basso possibile, senza altri concorrenti in gara.\nLa visuale \u00e8 in prima persona dall'interno della vettura e la strada viene mostrata come una serie di paletti colorati su sfondo nero, senza altri elementi del paesaggio, in modo simile all'arcade \"Night Driver\", ma a differenza di questo si ha a disposizione un cruscotto grafico con informazioni dettagliate.\nSi pu\u00f2 selezionare cambio automatico o manuale (5 marce), anche durante la gara. L'unico pulsante della paddle fa sia da acceleratore sia da cambio, se \u00e8 manuale: un rapido rilascio e ripressione del pulsante permette di aumentare la marcia, e il viceversa permette di scalare. Non esiste un vero e proprio freno, l'auto rallenta automaticamente se si rilascia l'acceleratore o si scala. Con cambio automatico \u00e8 attivabile anche il cruise control che mantiene costante l'attuale velocit\u00e0 anche se si rilascia l'acceleratore.\nL'auto si schianta se esce troppo di strada; dopo un incidente pu\u00f2 ripartire dallo stesso punto con una penalit\u00e0 in tempo e carburante. La corsa termina se termina il carburante, la cui quantit\u00e0 iniziale \u00e8 regolabile.\nSono disponibili cinque circuiti, di cui quattro modellati su quelli reali. Le curve hanno anche dei nomi che vengono mostrati durante la gara. Alcuni circuiti hanno occasionalmente anche dei paletti posti come ostacoli a restringere la strada.\n8 possibili livelli di difficolt\u00e0 influiscono sulla tenuta di strada e sulle penalit\u00e0."}
{"id": "5648236", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648236", "title": "A902 UG", "text": ""}
{"id": "5648238", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648238", "title": "International Grand Prix", "text": ""}
{"id": "5648240", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648240", "title": "Charles Lalo", "text": "Pensiero.\nFilosofo dell'arte francese, Charles Lalo (1877-1953) \u00e8 stato un rappresentante della scuola socio-positivista, fortemente influenzato dalla sociologia di \u00c9mile Durkheim di cui fu allievo. \u00c8 stato il fondatore, insieme a Victor Basch dell'Associazione per lo studio delle arti e delle ricerche relative all'arte, futura \"Soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise d'Esth\u00e9tique\". Lalo successe a Basch sulla cattedra di Estetica e Scienza dell'Arte alla Sorbona. Fu il primo direttore del gruppo di lavoro sul \"Vocabulaire d'Esth\u00e9tique\", che in seguito riprese \u00c9tienne Souriau ed \u00e8 tuttora noto come il Vocabolario di Souriau. Lalo sostenne la necessit\u00e0 di un'estetica concepita come una scienza esatta, oggettivatibile attraverso un sistema di relazioni. Al cuore dei suoi lavori si trova la convinzione che l'estetica debba procedere in maniera sperimentale e sociologica, ovvero trattare i fatti estetici come fenomeni sociologici. La sua critica del sensualismo e della tradizione vitalit\u00e0 (incarnata da autori come Guyau, Bergson, S\u00e9ailles) lo conducono a formulare delle critiche contro la definizione troppo ristretta data da Fechner all'esperienza. Egli si oppose all'iper-soggettivismo e alla concezione simpatetica dell'arte, il che lo allontanava sul piano teorico dal suo predecessore Victor Basch, pi\u00f9 vicino a Bergson. Non fu tuttavia per principio ostile all'intervento della psicologia nell'arte. Quella che egli definisce nei termini di una \"estetica integrale\" congiunge, in effetti, una psicologia dell'artista e una sottile concezione dei rapporti tra l'arte e la vita, oggetto di molti suoi volumi. Ma seppur in questa impresa si ispiri alla psico-fisiologia di Fechner, lo fa in realt\u00e0 attraverso Durkheim in quanto pensa l'estetica come un processo sociale oggettivatibile. "}
{"id": "5648241", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648241", "title": "IBM 701", "text": "L'IBM 701, conosciuto come Defense Calculator durante lo sviluppo, fu il primo calcolatore commerciale prodotto dalla IBM. Fu annunciato al pubblico il 29 aprile 1952 e in totale ne vennero venduti 19 esemplari. I suoi equivalenti aziendali erano l'IBM 702 e l'IBM 650. Era basato sulla IAS machine.\nDescrizione.\nIl sistema usava circuteria logica a valvole termoioniche e memoria elettrostatica, che consisteva in 72 tubi Williams con una capacit\u00e0 di 1024 bit ciascuno, per un totale di 2048 word da 36 bit. Ognuno dei tubi Williams aveva un diametro di tre pollici. La memoria poteva essere espansa ad un massimo di 4096 word da 36 bit con l'aggiunta di altri 72 tubi Williams o rimpiazzandoli totalmente con della memoria a nucleo magnetico. I tubi Williams e pi\u00f9 tardi la memoria a nucleo magnetico avevano un ciclo di memoria di 12 microsecondi. I tubi Williams richedevano una riscrittura periodica, obbligando all'inserzione di cicli di memory refresh nella tempistica dell'IBM 701. Un'addizione richiedeva cinque cicli da 12 microsecondi, due dei quali di refresh, mentre un moltiplicazione o una divisione richiedeva 38 cicli (456 microsecondi).\nIl sistema IBM 701 era composto dalle seguenti unit\u00e0:\nIl registratore/lettore di memoria a tamburo fu aggiunto su raccomandazione John von Neumann, che disse che avrebbe ridotto la necessit\u00e0 di una maggior velocit\u00e0 di I/O."}
{"id": "5648242", "revid": "125624455", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648242", "title": "Malec\u00f3n (L'Avana)", "text": "Il Malec\u00f3n, ufficialmente Avenida de Maceo, \u00e8 un'ampia arteria a sei corsie situata di fronte al mare nella costa settentrionale de L'Avana, capitale di Cuba. \u00c8 protetta interamente nella sua lunghezza da un enorme muro ed \u00e8 lunga otto chilometri, dal \"Puerto de La Habana\", il porto della citt\u00e0 situato ne La Habana Vieja, fino al quartiere del Vedado. \nAll\u2019inizio del Lungomare \u00e8 situato il Castello di San Salvador de la Punta, una delle fortezze pi\u00f9 rinomate della citt\u00e0. Nel mese di agosto si celebra il Carneval de la Habana, festa in cui lungo il Malec\u00f3n si possono osservare i carri sfilare e si pu\u00f2 ascoltare la musica tradizionale. Presso i suoi dintorni si localizza inoltre l\u2019importante Parco Storico Militare Morro-Caba\u00f1a . Dal lungomare \u00e8 possibile assistere alla Cerimonia del Ca\u00f1onazo (Cerimonia di sparo del Cannone) in memoria del periodo coloniale che ha luogo dalla Fortezza di San Carlos de la Caba\u00f1a, situata all'interno del parco storico. L\u2019evento ricorda in particolar modo la tradizione del sollevamento delle catene di protezione del porto e si svolge ogni sera alle 21. \nStoria.\nLa sua costruzione inizi\u00f2 nel 1901, sotto il governo provvisorio statunitense, e continu\u00f2 in tappe successive per circa cinquant'anni. L'obiettivo della sua costruzione fu quello di proteggere la citt\u00e0 dalle acque, tuttavia in seguito divenne un luogo abituale per le passeggiate notturne dei cittadini e per pescatori occasionali.\nPer celebrare la costruzione della prima tratta di 500\u00a0m, il governo statunitense costru\u00ec un gazebo in un angolo del Paseo del Prado, storica via che conduce da Centro Habana fino alla costa nord della citt\u00e0. I seguenti governi Cubani continuarono poi lo sviluppo dell'opera, e nel 1923 la strada arrivava gi\u00e0 nel Vedado, all'altezza del \"Parque Deportivo Jos\u00e9 Mart\u00ed\" e dell'Ambasciata degli Stati Uniti, che fu costruita proprio in quel periodo. L'ultimo tratto, completato nel 1952, arriv\u00f2 fino alla foce del R\u00edo Almendares."}
{"id": "5648243", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648243", "title": "Ulcera allo stomaco", "text": ""}
{"id": "5648244", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648244", "title": "Alfred Gr\u00e9vin", "text": "Biografia.\nNacque nel quartiere centrale di \u00c9pineuil nel 1827.\nStudi\u00f2 scienze naturali e disegno al collegio di Tonnerre.\nIl suo primo lavoro fu come apprendista disegnatore per conto della compagnia ferroviaria Chemins de fer de Paris \u00e0 Lyon et \u00e0 la M\u00e9diterran\u00e9e.\nNel 1853 si trasfer\u00ec a Parigi dove grazie ad una brillante carriera riscosse grande popolarit\u00e0 e grandi consensi come caricaturista e autore di piccanti e spiritose vignette, incentrate su tematiche popolari, amorose e galanti.\nCollabor\u00f2 con svariate riviste e periodici, quali il \"Journal Amusant\", il \"Petit Journal pour r\u00ecre\", la \"Le Gaulois\" e lo \"Charivari\".\nSvolse innumerevoli attivit\u00e0 tra le quali si distinse come ideatore di costumi teatrali, come quei ottocentosettantacinque costumi realizzati nel 1875 per l'opera di Jacques Offenbach intitolata \"Le voyage dans la lune\", oppure per quelli dell'opera \"La fille de Madame Angot\" di Charles Lecocq.\nFu il fondatore, assieme a Adrien Huart, dell\"Almanach des Parisiens\" e nel 1882 del primo Museo delle cere della storia che \u00e8 intitolato con il suo nome.\nGr\u00e9vin trascorse gli ultimi due anni di vita in gravi condizioni di salute, e fu stroncato da un colpo apoplettico nel 1892."}
{"id": "5648246", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648246", "title": "A906 QC", "text": ""}
{"id": "5648247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648247", "title": "A913 EA", "text": ""}
{"id": "5648249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648249", "title": "1952 TM", "text": ""}
{"id": "5648250", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648250", "title": "1938 CL", "text": ""}
{"id": "5648251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648251", "title": "1974 QT2", "text": ""}
{"id": "5648252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648252", "title": "1947 BA", "text": ""}
{"id": "5648261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648261", "title": "1955 OH", "text": ""}
{"id": "5648263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648263", "title": "1956 GC", "text": ""}
{"id": "5648264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648264", "title": "1935 KK", "text": ""}
{"id": "5648265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648265", "title": "1954 WD1", "text": ""}
{"id": "5648266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648266", "title": "1945 KB", "text": ""}
{"id": "5648267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648267", "title": "1903 LU", "text": ""}
{"id": "5648268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648268", "title": "1910 KU", "text": ""}
{"id": "5648269", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648269", "title": "1952 MW", "text": ""}
{"id": "5648270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648270", "title": "A899 NG", "text": ""}
{"id": "5648271", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648271", "title": "Cornello dei Tasso", "text": "Cornello dei Tasso (\"Corn\u00e8l\" in dialetto bergamasco) \u00e8 una frazione del comune di Camerata Cornello (Valle Brembana), in provincia di Bergamo. \nCornello dei Tasso \u00e8 un borgo di origine medievale tra i borghi pi\u00f9 caratteristici e meglio conservati della Lombardia. \u00c8 raggiungibile solo a piedi da due sentieri situati nel comune di Camerata Cornello o percorrendo l'antica \"Via Mercatorum\" che dal piccolo nucleo di Oneta, situato nel comune di San Giovanni Bianco, raggiunge il borgo. Inoltre, Cornello fa parte dei borghi pi\u00f9 belli d'Italia.\nNel borgo \u00e8 presente il Museo dei Tasso e della Storia postale che conserva e divulga la storia della trasmissione delle informazioni a partire dell'attivit\u00e0 della famiglia Tasso.\nDa gennaio 2015 il borgo fa parte del Polo Culturale \"Mercatorum e Priula / vie di migranti, artisti, dei Tasso e di Arlecchino\", nato da una convenzione firmata dai Comuni di Camerata Cornello, Dossena e San Giovanni Bianco per valorizzare i beni artistici, architettonici, storici e ambientali del territorio e di promuoverne gli eventi culturali.\nStoria.\nCornello ha legato il suo nome all'antica famiglia Tasso, nota in tutto il mondo per le doti poetiche di Torquato Tasso e per l'abilit\u00e0 imprenditoriale di alcuni suoi esponenti che, a partire dal Cinquecento, gestirono le poste imperiali degli Asburgo e dello Stato Pontificio.\nIl borgo di Cornello in epoca medievale fu un importante centro di scambi commerciali e di passaggio di persone e merci grazie alla presenza della \"via Mercatorum\", la via dei mercanti, che collegava Bergamo alla Valtellina e univa alcuni tra i centri pi\u00f9 importanti della Valle Brembana.\nIl nome Cornello probabilmente deriva da \"corna\", che nel dialetto bergamasco significa \u201croccia, pietra\u201d, essendo il borgo collocato su uno sperone roccioso a ridosso del fiume Brembo.\nIl borgo risale al periodo medievale, con la sua strada porticata, parte della \"via Mercatorum\", dove si svolgeva l'unico mercato della Valle Brembana.\nA partire dal 1592 il borgo di Cornello si trov\u00f2 isolato. Questo fu dovuto alla costruzione di una nuova strada, la Strada Priula, voluta dal governo veneziano per collegare in modo diretto Bergamo alla Valtellina senza passare per i territori spagnoli. La nuova strada, infatti, passava lungo il fondovalle separando il borgo dalla nuova viabilit\u00e0. Fu l'inizio di un lungo periodo di decadenza per Cornello.\nL'isolamento del borgo per\u00f2 favor\u00ec la conservazione della sua struttura urbanistica originaria che, salvo alcuni rimaneggiamenti della seconda met\u00e0 del Novecento, appare ancora oggi nella sua fisionomia medievale.\nIl borgo si struttura concentricamente, dal basso verso l'altro, su tre livelli distinti, fino alla chiesa, posta sul piano culminante.\nIl primo livello \u00e8 caratterizzato dalla strada porticata, che costituisce, con la chiesa, l'elemento pi\u00f9 caratteristico del nucleo storico, su questo livello si trovano le aperture delle antiche botteghe, e ai margini i due archi di accesso al borgo; il secondo livello corre parallelo al primo e dava accesso alle abitazioni degli abitanti. Le strade del primo e del secondo livello si collegavano con il mulino e il torchio posti nella valletta finale dove oggi rimangono pochi ruderi. Infine, il terzo livello \u00e8 caratterizzato dalla presenza della chiesa dei Santi Cornelio e Cipriano e dalla piazza a essa antistante. Questa divisione a livelli permise anche la caratterizzazione dei tre aspetti principali della vita sociale di Cornello: quello commerciale, quello civile e quello religioso.\nNella parte meridionale dell'abitato si trovano le rovine della pi\u00f9 antica dimora della Famiglia Tasso, anche se il gruppo famigliare aveva altre residenze sia a Cornello sia a Bretto, una contrada poco distante dal borgo. Tra il 1986 e il 1989 la Provincia di Bergamo attu\u00f2 un'opera di recupero del sito e, durante i lavori, emerse un'abbondante quantit\u00e0 di frammenti ceramici del Quattrocento e secoli successivi.\nPer la salvaguardia del borgo fu deciso di non creare una strada carrozzabile fino al nucleo abitato, ma si prefer\u00ec la realizzazione di un parcheggio collegato attraverso una comoda mulattiera, in questo modo Cornello \u00e8 raggiungibile solo a piedi.\nGrazie a un importante lavoro di restauro dell'arredo urbano e delle strutture pubbliche e private il borgo ha recuperato appieno il suo aspetto medievale, requisito che ha permesso a Cornello di essere inserito tra \"I borghi pi\u00f9 belli d'Italia\"."}
{"id": "5648272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648272", "title": "1948 JK", "text": ""}
{"id": "5648274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648274", "title": "A907 GP", "text": ""}
{"id": "5648275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648275", "title": "A918 GB", "text": ""}
{"id": "5648276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648276", "title": "1948 LA", "text": ""}
{"id": "5648277", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648277", "title": "A887 HA", "text": ""}
{"id": "5648278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648278", "title": "1938 FE", "text": ""}
{"id": "5648279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648279", "title": "1953 AK", "text": ""}
{"id": "5648280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648280", "title": "1957 YL", "text": ""}
{"id": "5648281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648281", "title": "1963 DG", "text": ""}
{"id": "5648282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648282", "title": "1965 JL", "text": ""}
{"id": "5648283", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648283", "title": "1907 XM", "text": ""}
{"id": "5648284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648284", "title": "1948 VD", "text": ""}
{"id": "5648287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648287", "title": "1950 RS1", "text": ""}
{"id": "5648288", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648288", "title": "1976 WH", "text": ""}
{"id": "5648289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648289", "title": "A901 SB", "text": ""}
{"id": "5648296", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648296", "title": "1948 DC", "text": ""}
{"id": "5648297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648297", "title": "A904 SF", "text": ""}
{"id": "5648298", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648298", "title": "David Shumbris", "text": ""}
{"id": "5648299", "revid": "2203062", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648299", "title": "Episodi di Narcos (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Narcos, composta da 10 episodi, \u00e8 stata pubblicata dal servizio on demand Netflix il 28 agosto 2015 in tutti i territori in cui Netflix era disponibile.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata resa disponibile da Netflix il 22 ottobre 2015, con l'arrivo della piattaforma nel paese.\nDiscesa.\nTrama.\nLa prima puntata di Narcos si apre \"in medias res\", con un \"flashforward\": gli agenti della DEA (la divisione antidroga americana) rintracciano una telefonata di Poison, un uomo di Pablo Escobar, e scoprono che da l\u00ec a poco si trover\u00e0 a La Dispensaria, un noto locale notturno di Medellin per festeggiare con donne e alcol. L'informazione viene passata all'agente statunitense Steve Murphy che avverte un militare colombiano, il colonnello Carrillo, a cena con un altro agente, Javier Pe\u00f1a. Carrillo organizza i suoi uomini facenti parte del Search Bloc (una divisione speciale che ha come obiettivo l'eliminazione di Pablo Escobar e di tutti i suoi uomini) ed uccide Poison e tutte le altre persone presenti all'interno del locale.\nLa storia si apre presentando la situazione della produzione della cocaina in Cile negli anni Settanta. Qui il mercato \u00e8 fiorente, ma il dittatore filo-americano Pinochet ordina d'improvviso l'esecuzione di tutti e 300 i signori della droga del paese in una fossa comune. Uno di essi per\u00f2 sopravvive, Mateo Moreno, detto \"Cucaracha\", (in spagnolo \"scarafaggio\") e, ritrovandosi libero e senza concorrenza, si trasferisce in Colombia dove trova tre boss locali su cui pu\u00f2 appoggiare il traffico della sua cocaina: il suo favorito \u00e8 Pablo Emilio Escobar Gaviria, un piccolo trafficante di sigarette, alcol e marijuana ambizioso e abilissimo che vede nella cocaina il balzo di qualit\u00e0 verso la ricchezza. In uno dei tanti viaggi di contrabbando Pablo e il suo inseparabile cugino Gustavo Gaviria dimostrano di aver dalla loro parte tutta la polizia locale e perfino la DAS (l'equivalente colombiana della FBI americana). Inizialmente i militari si oppongono a Pablo che in poco tempo per\u00f2 li convince a farlo passare, asserendo la frase \"plata o plomo\" (soldi o piombo), che lo render\u00e0 celebre: la scelta tra la corruzione o la morte.\nViene quindi presentato il poliziotto statunitense Steve Murphy, in precedenza nella polizia di Miami ed in prima linea contro il narcotraffico locale. Durante una serata tra amici a giocare a bowling conosce quella che sar\u00e0 la sua futura moglie. Escobar nel frattempo ha cominciato a collaborare con Cucaracha che reperisce la materia prima dal vicino Per\u00f9 per poi trasformare il prodotto in un preciso laboratorio chiamato \"Kitchen\" nella citt\u00e0 di Medell\u00edn, luogo natale di Escobar ed entro cui l'uomo ha tutto il suo potere. La cocaina cos\u00ec prodotta viene smerciata in tutta la Colombia, e per la prima volta anche negli Stati Uniti, grazie agli aerei privati di Carlos Lehder, aviatore tedesco-colombiano. Inizia cos\u00ec uno dei pi\u00f9 grandi traffici della storia di cocaina verso gli Stati Uniti, in particolare Miami. L'importanza \u00e8 il potere della cocaina sono tali da far aumentare esponenzialmente la violenza nelle strade. \nTra il 1979 e il 1984 si contano pi\u00f9 di tremila vittime tra polizia e persone legate al narcotraffico. Pablo decide di ampliare la produzione e crea diversi campi di produzione della polvere bianca nel cuore della giungla colombiana, luogo nascosto da satelliti spia ed elicotteri e considerato inaccessibile perfino per le autorit\u00e0 statunitensi. I clan mafiosi degli Ochoa e Gacha presto vengono a sapere del nuovo business redditizio di Escobar e iniziano a collaborare con lui (mantenendo le proprie autonomie), assicurandosi una fetta del ricco mercato della cocaina. Il produttore Cucaracha \u00e8 pagato miseramente da Pablo e parallelamente lo tradisce, smerciando cocaina a Los Angeles e inviando soffiate agli uomini della DAS: grazie a lui, gli agenti della DAS requisiscono 390 chili di cocaina per un valore di 4 milioni di dollari, scoprendo di essere stati corrotti con una misera percentuale del denaro di Escobar. \nInfuriato per l'accaduto, Escobar va a parlare con il tenente della DAS. Ha inizio un diverbio tra i due, e Pablo viene ammanettato e gli viene fatta una foto segnaletica. Escobar e il tenente alla fine giungono a una rinegoziazione dell'accordo, e in cambio Pablo pu\u00f2 continuare a smerciare liberamente la sua cocaina per avere il nome del traditore, cio\u00e8 di Cucaracha: Pablo non esita a freddarlo con una pallottola in testa, mentre il suo spacciatore di fiducia a Miami viene assassinato da \"la Quica\" -uomo fidato di Escobar- proprio mentre Murphy stava per arrestarlo. \"La Quica\" viene scagionato a breve dal tribunale statunitense grazie al pagamento di una cauzione milionaria.\nL'immensa quantit\u00e0 di denaro e droga colombiani ormai sono fuori controllo dalla polizia statunitense, ed il presidente degli Stati Uniti Ronald Reagan dichiara pubblicamente di voler combattere il narcotraffico. \u00c8 cos\u00ec che l'agente Steve Murphy, insieme a sua moglie, si trasferisce in Colombia, a combattere in prima linea contro il signore dei narcotrafficanti.\nLa spada di Sim\u00f3n Bol\u00edvar.\nTrama.\nPablo Escobar \u00e8 diventato ricchissimo ed ostenta pubblicamente il suo status. Irretito dal cugino Gustavo, Pablo sceglie di cambiare atteggiamento ed ordina di far seppellire il suo denaro (ammontante a svariati miliardi di dollari americani) sottoterra ed in moltissimi nascondigli, contemporaneamente distribuisce denaro senza pretese agli abitanti di Medellin guadagnandosi il soprannome di \"Robin Hood Pais\u00e1\". Nella giungla entrano in scena gli M-19, un gruppo comunista radicale formato da studenti, che, leggendo sulla rivista \"Forbes\", la classifica degli uomini pi\u00f9 ricchi del mondo, decidono di sequestrare uno dei membri degli Ochoa, per poi chiederne il riscatto. In un \"flashblack\", viene raccontato che il leader del movimento degli M-19 \u00e8 Iv\u00e1n Torres \"il Terribile\", ex docente universitario, che in passato aveva rubato, con la complicit\u00e0 di altri due, un tesoro nazionale: la spada di \nSim\u00f3nn Bol\u00edvar. Grazie a questo furto, il gruppo \u00e8 diventato famoso in tutta la Colombia. Riescono quindi a rapire Marta Ochoa.\nMurphy, intanto, si trasferisce a Bogot\u00e0, ma prima viene fermato all'aeroporto perch\u00e9 fornisca i suoi dati. In questo modo, i narcos, sin dal primo momento, riescono gi\u00e0 a carpire tutte le informazioni utili del poliziotto. Murphy racconta come il suo nuovo collega, Pe\u00f1a, ha un metodo tutto suo per ottenere informazioni sui narcos: frequentare le loro stesse donne e pagare informatori. Attraverso Helena, una delle ragazze con cui Pe\u00f1a \u00e8 andato a letto, si scopre che di l\u00ec a qualche giorno ci sar\u00e0 una festa con annessa riunione dei narcos a Medell\u00edn. L'informazione \u00e8 esatta: nell'hotel Las Margaritas fanno il loro ingresso tutte le personalit\u00e0 di spicco dei narcos, tra cui Carlos Ledher, i fratelli Ochoa, Fernando Galeano detto \"L'Uomo Lupo\", Gacha, Gustavo e Pablo. La riunione ha soltanto lo scopo di formare quello che sar\u00e0 chiamato il cartello di Medell\u00edn, l'unificazione della criminalit\u00e0 organizzata cittadinna sotto il comando di Pablo Escobar. Il cartello avrebbe mirato ad addestrare soldati, comprare informazioni e, ovviamente, vendere droga.\nUna delle prime azioni del cartello \u00e8 il contrasto ai rapitori dell'M-19. Pablo promette di restituire Marta Ochoa alla sua famiglia, in cambio della piena fiducia di tutti i membri del cartello. Helena, la prostituta e informatrice di Pe\u00f1a, tarda a raggiungere Murphy per comunicare loro notizie sull'incontro tra Escobar e soci: la ragazza infatti \u00e8 stata scoperta e viene continuamente violentata dagli scagnozzi di Gacha. I due poliziotti, Pe\u00f1a e Carrillo, scoprono dove si trova Helena e vanno in suo soccorso. Murphy raggiunge i due e capisce di essere stato escluso dall'operazione, ribadendo che anche lui fa parte della squadra. Intanto, Pablo d\u00e0 un ultimatum al gruppo M-19: verr\u00e0 risparmiata loro la vita se liberano Marta Ochoa. I rapitori spaventati lasciano andare la ragazza, ma Pablo non mantiene la parola, uccidendo 19 membri del M-19. Inizia ad affermarsi il mito dell'invincibilit\u00e0 di Pablo Escobar. Ivan Torres, leader dei M-19 ed ultimo sopravvissuto, si reca a casa di Escobar e lo prega di ucciderlo con la spada di Bol\u00edvar, ma non soltanto Pablo lo grazia, anzi lo recluta all'interno del proprio gruppo. L'episodio si conclude con i Murphy che, tornando a casa, si accorgono che qualcuno \u00e8 entrato nel loro appartamento, impiccandogli il gatto, a cui la coppia era particolarmente affezionata.\nGli uomini di sempre.\nTrama.\nLa DEA dispone di un enorme potenziale militare e tecnologico gi\u00e0 manifestatosi in ritorsione alla morte dell'egente Kiki Camarena in Messico nell'85 e divenuto un monito a tutti i Narcos, motivo per cui Murphy e Pe\u00f1a possono girare ed effettuare indagini in autonomia e relativa tranquillit\u00e0, ma sottostando alla giustizia colombiana. Pablo Escobar, approfittando di alcune sue conoscenze cerca di entrare in politica, con la speranza di diventare prima o poi presidente della Colombia. Ad un convegno pubblico, Escobar assieme a sua moglie Tata promette ai cittadini di voler continuare a far del bene al popolo, avendo gi\u00e0 distribuito precedentemente soldi alla gente. Tuttavia gli agenti DEA Steve Murphy e Javier Pe\u00f1a cercano in ogni modo di trovare delle prove contro il narcos, partendo proprio dall'uccisione del gatto di Connie. Infatti, dopo aver interrogato i due impiegati dell'aeroporto che avevano fornito i dati personali di Murphy ad un uomo chiamato Poison, si scopre che lo stesso Poison lavora per Escobar e si sta recando a Bogot\u00e0, ma il motivo \u00e8 ignoto. Si sa solo che trasporta 3 milioni di dollari. L'auto con dentro Poison non arriver\u00e0 mai a Bogot\u00e0, perch\u00e9 un informatore fa una soffiata e riferisce a Pablo che gli agenti della DEA sono pronti a perquisire e fermare l'auto. Quindi Escobar chiama Poison e gli ordina di fare marcia indietro.\nIntanto, la moglie di Escobar d\u00e0 alla luce una bambina. Le elezioni vengono vinte da Jairo Ortega, che il giorno stesso si dimette e cede il suo posto al Congresso a Pablo. Durante la prima sessione del Congresso, il ministro della giustizia Rodrigo Lara Bonilla mostra davanti a Escobar e a tutti gli altri politici le prove (consegnategli dagli agenti DEA) della sua implicazione nel traffico della droga, inclusa una foto segnaletica gi\u00e0 apparsa nel primo episodio. Costretto alle dimissioni, Escobar medita la sua vendetta, iniziando a ordinare omicidi, a partire da quello dello stesso ministro Lara. Nel frattempo, Connie Murphy inizia a lavorare come infermiera in un istituto della Chies==Voci correlate==a liberale colombiana dove lavora anche Elisa Alvaro.\nIl palazzo in fiamme.\nTrama.\nL'omicidio del ministro della giustizia Lara \u00e8 stato sconvolgente per l'opinione pubblica e la politica sul tema del narcotraffico, ed il congresso nazionale approva l'ordine di \nestradizione per i narcos, che dovranno quindi scontare la pena nelle durissime carceri statunitensi, perdendo ogni potere e rimanendo isolati dai loro contatti. La criminalit\u00e0 organizzata, unita nel cartello di Medellin, reagisce e crea un'altra organizzazione per combattere la detenzione negli Stati Uniti, \"Gli Estradabili\". Gal\u00e1n, politico e candidato alla presidenza, riceve una lettera di minaccia da Pablo, che gli intima di non appoggiare la legge sull'estradizione. Pablo invia lettere minatorie a vari giudici, cercando di portarli dalla sua parte. Molti giudici coraggiosi non si piegano alla volont\u00e0 di Escobar, ma vengono tutti brutalmente uccisi.\nNegli USA, il governo decide di declassare la lotta al narcotraffico per concentrarsi sulla lotta al comunismo, di fatto legando le mani a Murphy e Pe\u00f1a. I due, nonostante gli intoppi, conducono indagini parallele insieme a Carrillo, colonnello militare loro amico, che con la tortura estorce la posizione di Escobar. Il capoclan riceve una soffiata sul loro arrivo e scappa via in tempo insieme alla famiglia ed al fidato cugino, bruciando documenti scottanti. Murphy, rovistando tra le ceneri, trova un indirizzo che porta la polizia ad arrestare Barbanera, il fidato contabile di Pablo. Vengono trovati registri nei quali il contabile segnava l'immensa fortuna e ricchezza dei narcos, arrivata alla cifra astronomica di circa 60 milioni di dollari americani al giorno. I documenti vengono sequestrati e custoditi in una stanza del palazzo di Giustizia.\nAttraverso una spia, i due agenti scoprono un collegamento tra la guerriglia comunista e Pablo; infatti, Escobar si serviva di loro per trasportare la cocaina dalla Colombia agli Stati Uniti. La spia viene uccisa dagli uomini di Escobar e il governo statunitense cambia nuovamente scopo, dichiarando guerra al narcotraffico. La potente DEA inizia a smantellare i laboratori di droga sparsi per la Colombia, fino ad arrivare al pi\u00f9 grande di Medell\u00edn, gestito da Carlos Ledher, che viene arrestato ed estradato negli Stati Uniti, dove una corte federale lo condanna all'ergastolo. Nel frattempo, per vendicarsi e cancellare le prove su di lui, Escobar crea un'alleanza con l'M-19, offrendogli, oltre a due milioni di dollari, anche pesanti armamenti (fra cui addirittura elicotteri e carri armati \"comprati\" da elementi corrotti dell'esercito) per effettuare una spettacolare azione d'assalto al Palazzo di Giustizia. Durante l'attacco rimangono uccisi la met\u00e0 dei giudici e vari membri del M-19; inoltre viene distrutta la stanza che conteneva 600.000 pagine di prove contro Pablo Escobar. Ormai senza pi\u00f9 prove, la DEA resta a mani vuote. Escobar raggiunge il leader del M-19 e, dopo averlo apparentemente rassicurato, lo fa uccidere, assieme ai suoi uomini. Murphy e Pe\u00f1a, per\u00f2, dalla loro hanno Elisa Alvaro, infermiera collega di Connie Murphy ed in segreto membro dell'M-19, che, saputo dell'accordo tra i compagni ed Escobar, informa Connie.\nCi sar\u00e0 un futuro.\nTrama.\nLuis Carlos Gal\u00e1n rimane ucciso in un attentato, mentre partecipava ad un convegno pubblico. C\u00e9sar Gaviria, suo amico e direttore della campagna elettorale, decide quindi di candidarsi come Presidente della Colombia, per portare avanti la lotta contro i narcos. Intanto, Escobar e i suoi soci si sono trasferiti a Panama, in attesa che il governo colombiano accetti un'amnistia, cosa che non succede. Nonostante ci\u00f2, fanno ritorno in Colombia in semi-latitanza poich\u00e9 Pablo si dichiara pronto a combattere contro il governo. Gli Ochoa, per\u00f2, sono sempre pi\u00f9 sospetti nei confronti di Pablo e sono intenzionati a mettersi in proprio. Gaviria riceve una lettera minatoria da parte di Escobar, ma niente e nessuno sembra distoglierlo dalle sue idee. Escobar ordina un omicidio dietro l'altro. Carrillo \u00e8 sull'orlo delle dimissioni, perch\u00e9 si rende conto di essere quasi impotente a fermare la guerra iniziata da Pablo. Ma i suoi superiori lo convincono a restare e, per farlo, gli mettono a disposizione una squadra di \"uomini incorruttibili\".\nDurante l'episodio, si viene a conoscenza del fatto che Navegante, uomo a servizio di Gacha, sia un informatore di Pe\u00f1a. Nel frattempo, Javier Pe\u00f1a cerca di nascondere e proteggere Elisa, sua informatrice e membro pentito del M-19 (a seguito dell'attacco al palazzo di Giustizia), cui gli ufficiali statunitensi stanno dando la caccia perch\u00e8 comunista. Dopo aver torturato Padre Sobrino, altro membro degli M-19, la polizia colombiana scopre che Elisa \u00e8 nascosta da Connie, la moglie dell'agente Murphy. Mentre si trova fuori con la moglie, Carrillo \u00e8 vittima di un conflitto a fuoco, dove scampa fortunosamente. Questo evento sonvolge Gaviria, mettendolo di fronte alla realt\u00e0 dei fatti: Escobar \u00e8 solo all'inizio e non si fermer\u00e0. Nel convegno che egli tiene, per\u00f2, ribadisce con forza la sua politica in favore dell'estradizione e questo non far\u00e0 altro che suscitare ancor di pi\u00f9 l'ira di Pablo. Da un telefono pubblico, Carrillo telefona a Pablo per deriderlo ed intimidirlo.\nEsplosivi.\nTrama.\nL'episodio si apre con Poison che, ad un posto di blocco, uccide due agenti. Gli omicidi vengono riferiti a Pablo che li segna in un registro, annotando anche la corrispettiva ricompensa da dare al sicario. Si intuisce, dunque, che i narcos hanno come obbiettivo quello di eliminare quanti pi\u00f9 poliziotti possibili: avvengono oltre 200 omicidi di soli agenti. Nel frattempo, Murphy e la moglie si occupano di Elisa, la ragazza appartenente agli M-19. Una volta salito in macchina, Murphy si accorge che la CIA ha posizionato sul cruscotto un microfono per spiarlo. Per depistare gli agenti, si mette alla guida da solo e fa finta invece di essere con la moglie ed Elisa. Gli agenti lo fermano, ma non trovano nessun altro a parte lui, mentre le due donne sono gi\u00e0 lontane dirette a Popayana.\nIl candidato alla presidenza C\u00e9sar Gaviria, favorevole all'estradizione dei Narcos negli Stati Uniti, \u00e8 preso di mira dagli assassini di Escobar. Il piano \u00e8 di ucciderlo facendo esplodere l'aereo di linea Avianca volo 203, diretto a Cali, su cui l'uomo dovrebbe trovarsi per un viaggio di lavoro; per fare ci\u00f2 Escobar inganna un ragazzo diventato padre da poco, dicendogli che dovr\u00e0 solo registrare una conversazione (mentre in realt\u00e0, la bomba \u00e8 nascosta proprio nella carcassa del registratore) in cambio di un lauto compenso, che gli sar\u00e0 utile per crescere suo figlio. Gaviria viene salvato dagli agenti DEA in extremis mentre si trova in aeroporto, chiedendogli di non salire sull'aereo. Murphy, infatti, aveva capito sin da subito che Escobar, ingaggiando un costruttore di esplosivi dell'ETA detto \"lo Spagnolo\", avrebbe ordito un piano per uccidere Gaviria. L'aereo viene fatto esplodere, uccidendo 107 persone che si trovavano a bordo. Nel frattempo, la DEA riesce a scovare Jos\u00e9 Gonzalo Rodr\u00edguez Gacha, uno dei principali associati di Escobar, che se la spassa insieme al figlio Freddy a Cartagena. La polizia trova Gacha a Tolu da dove tenta di fuggire col suo pick-up, ma viene fermato da Pe\u00f1a che, a bordo di un elicottero, fa uccidere brutalmente Gacha con una mitragliatrice.\nPiangerai lacrime di sangue.\nTrama.\nLa notizia dell'esplosione dell'aereo si \u00e8 ormai diffusa in tutto il mondo, attraverso i telegiornali dei vari Paesi. Gli agenti della DEA interrogano la fidanzata di Jamie, il ragazzo che, inconsapevolmente, aveva fatto innescare la bomba a bordo dell'aereo. La giovane si rifiuta di ammettere alcunch\u00e8, per paura di subire ritorsioni, ma verr\u00e0 comunque uccisa da Poison, il sicario fidato di Pablo. La bambina, figlia della ragazza uccisa, viene presa in custodia da Murphy che la porta a casa propria, adottandola. Intanto, Escobar lascia, momentaneamente, la sua famiglia, perch\u00e9 per lui \u00e8 pi\u00f9 sicuro nascondersi. Alle elezioni presidenziali, Cesar Gaviria viene eletto presidente della Colombia: vorrebbe assicurare alla giustizia Escobar, ma senza l'aiuto della DEA e della CIA. La reazione alla caccia di Escobar innesca una serie di attentati terroristici che causano instabilit\u00e0, vittime innocenti e terrore nella popolazione.\nGli affari di Pablo non vanno molto bene; infatti il cartello di Cali \u00e8 in piena concorrenza con quello di Medell\u00edn per la vendita di droga negli Stati Uniti, ma non si riesce a trovare un accordo tra Escobar e Pacho, il leader di Cali. I narcos decidono di portare avanti una strategia che permetta loro di seminare ovunque e tra la gente paura e terrore, al punto da smuovere le coscienze dei politici. Per farlo, vengono rapiti alcuni membri tra le famiglie pi\u00f9 influenti del Paese, che vengono uccisi man mano che il Governo non accetta le condizioni di Escobar. Gaviria, infatti, non intende piegarsi alla volont\u00e0 di Pablo e rifiuta ogni negoziazione con lui. Viene rapita la signorina Turbay, giornalista e figlia dell'ex presidente colombiano, che viene utilizzata da Escobar come strumento di propaganda. Attraverso la Turbay, arriva al presidente Gaviria forte e chiaro il messaggio di Pablo: \u00e8 pronto a negoziare. Il presidente, alla fine, in seguito anche alle minacce del dottor Turbay, cede alla negoziazione e autorizza la polizia americana a collaborare. Pe\u00f1a e Murphy stanno col fiato sul collo sugli uomini di Pablo e, durante una retata, si lasciano sfuggire Poison e il suo aiutante.\nLa grande menzogna.\nTrama.\nEscobar sfugge di nuovo al Blocco di Ricerca, capitanato dal colonnello Carrillo. Intanto, a casa Murphy la tensione \u00e8 alle stelle, in seguito all'arrivo della bambina scampata al massacro dei narcos, che ormai \u00e8 a carico di Steve e Connie. Nel frattempo, Escobar fa registrare un altro videomessaggio alla giornalista Turbay, in cui viene detto di continuare la negoziazione e di escludere la polizia americana dalle operazioni governative, altrimenti tutti gli ostaggi saranno uccisi. Le trattative di Pablo sono quelle di indire un referendum per abolire l'estradizione, la costruzione di un carcere sorvegliato esclusivamente dalle sue guardie e, in cambio di tutto ci\u00f2, la \"semplice\" registrazione nella fedina penale di un solo reato al minimo della pena. Gaviria non si piega ancora alle volont\u00e0 di Pablo e continua a prendere tempo, sperando di poterlo catturare prima. Il Blocco di Ricerca fa incursione nel luogo dove si trova la Turbay e, durante la sparatoria, accidentalmente la uccidono. Questo episodio di fuoco amico fa capitolare Gaviria che cede alle condizioni di Escobar; il Congresso vota per abolire l'estradizione, si avvia la costruzione del carcere progettato da Pablo ed egli stesso si costituisce alla giustizia con un solo capo di accusa. Il Blocco di Ricerca viene sciolto e la polizia, alla quale viene sospesa qualunque operazione, deve mantenersi a distanza di almeno tre chilometri dal carcere di Escobar.\nIntanto, Pablo porta a termine la sua relazione extraconiugale con la giornalista Valeria Velez, che desidererebbe essere pi\u00f9 che un'amante, ma non ci sono i presupposti perch\u00e9 questo possa accadere. Pablo si riunisce alla sua famiglia e, durante una notte, viene fatta esplodere nel suo palazzo una bomba che causer\u00e0 morti innocenti. La figlioletta Manuela perde l'udito da un orecchio. Gli Ochoa vengono a conoscenza della relazione tra la loro sorella Marina e Gustavo, il cugino e socio di Pablo. Decidono di mettersi in affari con Pacho, leader del cartello di Cali e, portando avanti il piano per far cadere Escobar, si costituiscono alla polizia. Vengono incriminati per traffico illegale di tori dalla Spagna e vengono condannati ai domiciliari, in cambio della loro collaborazione: usando Marina come esca, permettono alla polizia di arrestare Gustavo.\nIl colonnello Carrillo chiede a Gustavo di consegnargli Pablo e in cambio avr\u00e0 salva la vita. Al suo rifiuto, permette alle guardie di pestarlo a sangue. Gustavo, nonostante il pestaggio, si rifiuta di collaborare, cos\u00ec viene ucciso di botte. La notizia della morte del cugino sconvolge Pablo che non pu\u00f2 partecipare ai funerali, perch\u00e9 ancora in fuga dalle autorit\u00e0.\nEscobar viene a sapere da Valeria Velez del tradimento degli Ochoa con Pacho e per questo ordina ai suoi uomini di dargli un piccolo avvertimento. Mentre si svolgono i funerali di Gustavo, il Congresso abolisce l'estradizione e Pablo si dirige verso il suo carcere.\nL'episodio si chiude con la scena con la quale si apre la prima puntata della serie: Murphy ottiene una soffiata sulla posizione di Poison e dei suoi scagnozzi e la riferisce a Carrillo, invece che a Pe\u00f1a. Il colonnello e i suoi uomini raggiungono cos\u00ec La Dispensaria, sparando a tutti i presenti.\nLa Catedral.\nTrama.\nLa vita all'interno del carcere \"La Catedral\" procede tranquilla grazie ai numerosi comfort (roulette, video lotteria, prostitute, aragoste fresche, ecc.) che arrivano dall'esterno grazie al camion delle consegne. Gli agenti Murphy e Pe\u00f1a installano delle microcamere del cassone del camion e scattano numerose foto che sarebbero pi\u00f9 che sufficienti per incastrare Pablo Escobar. Una volta consegnate queste foto al presidente Gaviria, quest'ultimo decide di non divulgarle e di farle sparire per mantenere la pace che era appena tornata a regnare in Colombia.\nCarrillo, una volta sciolto il Blocco di Ricerca, viene trasferito in Spagna, perch\u00e9 ormai il suo compito in Colombia \u00e8 finito. Pablo decide di negoziare con Pacho, il rappresentante del cartello di Cali, sulla questione di Los Angeles e per farlo manda i suoi rappresentanti Moncada e Galeano. I tre si accordano per 10 milioni di dollari, ma Pablo ne pretende trenta. Uno degli uomini di Escobar lo avverte che un contadino ha trovato del denaro nascosto nel suo terreno, denaro che sarebbe equivalente alla vendita di 250 kg di droga, ovvero la quantit\u00e0 che Moncada e Galeano avevano precedentemente denunciato come sottratta dalla DEA. Dopo un'accesa discussione fra i tre le cose sembrano essersi chiarite, ma infine, mentre i due si recano al camion per andarsene, Pablo in preda alla rabbia e convinto che lo stessero fregando, afferra la stecca da biliardo con cui uno dei suoi uomini stava giocando e massacra Galeano, mentre Moncada viene tenuto fermo ed ucciso da due suoi uomini. I resti vengono infine fatti a pezzi e bruciati in un altoforno. Murphy e Pe\u00f1a vengono informati da Navegante della morte dei due soci di Escobar e, con le foto in mano che provano che i due narcos sono entrati nella Catedral, ma non ne sono pi\u00f9 usciti, si recano da un giornalista affinch\u00e9 le renda pubbliche.\nDecollo.\nTrama.\nIl governo, in seguito al lusso e allo sfarzo presenti nella Catedral, decide di indagare pi\u00f9 a fondo. L'ambasciatrice americana, saputo che sotto a quello che \u00e8 successo c'\u00e8 lo zampino di Pe\u00f1a e Murphy, decide di sospendere i due agenti, togliendo loro l'incarico. Il presidente Gaviria ingaggia l'esercito per sorvegliare la prigione di Escobar; il suo scopo \u00e8 quello di ingannare Pablo per farlo trasferire in una vera prigione a Bogot\u00e0, facendogli credere di voler proteggerlo da eventuali nemici esterni. Il viceministro della giustizia, Eduardo Sandoval, entra dentro la struttura per parlare personalmente con Pablo, ma Escobar rifiuta l'offerta e lo costringe a rimanere alla Catedral fino a quando il presidente Gaviria non avr\u00e0 acconsentito di smantellare l'esercito attorno al perimetro del carcere. Gaviria non accetta nessun tipo di negoziazione e manda le forze speciali alla Catedral, pur sapendo che in un eventuale scontro Eduardo potrebbe rimanere ucciso.\nNel frattempo, Pe\u00f1a cerca di indagare sul rapimento del suo collega Murphy, sequestrato sulla porta di casa sua da Navegante e i suoi uomini. Entrando nell'ufficio dell'ambasciatrice, si trova davanti Steve che \u00e8 stato liberato. Il suo \u00e8 stato solo un rapimento simulato, poich\u00e9 era stato prelevato con lo scopo di essere condotto da Pacho, il quale gli riferisce di sapere della retata a La Dispensaria e di come sia lui che Pe\u00f1a abbiano nascosto il fatto. Murphy \u00e8 consapevole che all'interno della squadra ci sia una talpa, ma ancora non sa chi possa essere. Intanto, le forze speciali fanno irruzione nella Catedral, liberano Eduardo, ma Pablo e i suoi uomini, attraverso un tunnel sotto la prigione, riescono a farla franca. Alla fine dell'episodio, si vede Pe\u00f1a seduto al tavolo di un bar che attende Navegante; si intuisce che dietro allo pseudo rapimento di Murphy ci sia stato il suo ordine."}
{"id": "5648300", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648300", "title": "Clarion", "text": ""}
{"id": "5648310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648310", "title": "1976 YT7", "text": ""}
{"id": "5648321", "revid": "1988230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648321", "title": "Antonio Luigi Del Buttero", "text": "Biografia.\nFiglio di Simone, un intagliatore di origini fiorentine che si stabil\u00ec a San Secondo Parmense nella met\u00e0 del XVIII secolo e di Eufrasia Seletti, morta prematuramente nel 1769, sin da giovane Del Buttero impar\u00f2 dal padre l'arte dell'intaglio e della decorazione del legno.\nEsercit\u00f2 l'attivit\u00e0 di intagliatore, doratore e pittore di materiali lignei in Emilia, prevalentemente nel reggiano, modenese e bolognese, come si evince dall'epistolario (1800-1826) intrattenuto con la moglie, la reggiana Teresa Vasti. Lavor\u00f2 per la corte Estense, grazie all'interessamento del marchese Giuseppe Campori, e per nobili casate: in particolare, Del Buttero realizz\u00f2 numerosi mobili intagliati per i marchesi Carandini di Modena, oltre a ornamenti e decorazioni per la loro residenza signorile, su disegno dell'architetto Gusmano Soli. \nDel Buttero rimase attivo nella sua opera di intagliatore sino a tarda et\u00e0 partecipando all'Esposizione Triennale del 1844, allestita presso l'Accademia Atestina di belle arti di Modena. \nMor\u00ec a Reggio Emilia presso un ospizio per poveri nel 1853.\nA Del Buttero \u00e8 intitolata una via nel suo paese natale, San Secondo Parmense.\nStile e opere.\nNel repertorio artistico di Del Buttero lo stile neoclassico si unisce ad influenze barocche, che emergono negli intagli dorati e nei variegati motivi a foglie e rosette.\nTra le opere prodotte nel lungo periodo della sua attivit\u00e0 artistica si ricorda un sediolo o calessino a posto unico per passeggiate, oggi conservato presso il Museo Civico di Modena, molto elegante e datato alla fine del XVIII secolo.\nPer la Confraternita di S. Pietro in Vignola realizz\u00f2 alcune opere lignee: la velatura della mensa dell'altare maggiore, vari interventi di restauro su arredi tra cui il gonfalone, la realizzazione di una croce intagliata, l'argentatura di un paliotto ligneo e la verniciatura di candelieri."}
{"id": "5648322", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648322", "title": "Elezioni parlamentari in Libano del 2009", "text": "Le elezioni parlamentari in Libano del 2009 si tennero il 7 giugno per il rinnovo dell'Assemblea Nazionale.\nLe successive elezioni avrebbero dovuto tenersi nel 2014, ma furono prima rinviate al 2017, in ragione della proroga di due anni e sei mesi dichiarata dal Parlamento, e poi di nuovo posposte al 2018."}
{"id": "5648324", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648324", "title": "Scottish Division Two", "text": ""}
{"id": "5648325", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648325", "title": "Every Girl's Dream", "text": ""}
{"id": "5648326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648326", "title": "A912 HC", "text": ""}
{"id": "5648327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648327", "title": "1925 WH", "text": ""}
{"id": "5648328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648328", "title": "1949 QO2", "text": ""}
{"id": "5648329", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648329", "title": "1950 XU", "text": ""}
{"id": "5648330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648330", "title": "1949 TG", "text": ""}
{"id": "5648331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648331", "title": "A910 TA", "text": ""}
{"id": "5648332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648332", "title": "1939 GM", "text": ""}
{"id": "5648334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648334", "title": "1950 DD1", "text": ""}
{"id": "5648335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648335", "title": "1977 CE", "text": ""}
{"id": "5648336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648336", "title": "1941 BN", "text": ""}
{"id": "5648337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648337", "title": "1935 EY", "text": ""}
{"id": "5648338", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648338", "title": "1948 FE", "text": ""}
{"id": "5648339", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648339", "title": "A908 AF", "text": ""}
{"id": "5648340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648340", "title": "1947 FG", "text": ""}
{"id": "5648341", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648341", "title": "1950 XJ", "text": ""}
{"id": "5648342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648342", "title": "1954 MF", "text": ""}
{"id": "5648343", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648343", "title": "1988 VU7", "text": ""}
{"id": "5648344", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648344", "title": "A900 SB", "text": ""}
{"id": "5648345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648345", "title": "A909 WA", "text": ""}
{"id": "5648346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648346", "title": "1977 LU11", "text": ""}
{"id": "5648347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648347", "title": "1949 HC1", "text": ""}
{"id": "5648348", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648348", "title": "1954 QX", "text": ""}
{"id": "5648349", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648349", "title": "A917 BD", "text": ""}
{"id": "5648350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648350", "title": "1951 CD2", "text": ""}
{"id": "5648351", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648351", "title": "1951 CE2", "text": ""}
{"id": "5648352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648352", "title": "1972 JB", "text": ""}
{"id": "5648353", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648353", "title": "1949 TH", "text": ""}
{"id": "5648354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648354", "title": "1986 EN5", "text": ""}
{"id": "5648355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648355", "title": "1990 HG4", "text": ""}
{"id": "5648357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648357", "title": "1959 NT", "text": ""}
{"id": "5648358", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648358", "title": "1928 XE", "text": ""}
{"id": "5648359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648359", "title": "A900 SC", "text": ""}
{"id": "5648360", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648360", "title": "A899 EB", "text": ""}
{"id": "5648361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648361", "title": "A917 SM", "text": ""}
{"id": "5648362", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648362", "title": "1953 RL1", "text": ""}
{"id": "5648363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648363", "title": "A906 BE", "text": ""}
{"id": "5648364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648364", "title": "A907 GE", "text": ""}
{"id": "5648365", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648365", "title": "A910 VA", "text": ""}
{"id": "5648366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648366", "title": "1935 FW", "text": ""}
{"id": "5648367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648367", "title": "1953 OS", "text": ""}
{"id": "5648368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648368", "title": "2002 JN104", "text": ""}
{"id": "5648369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648369", "title": "1947 NA", "text": ""}
{"id": "5648370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648370", "title": "1948 WT", "text": ""}
{"id": "5648371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648371", "title": "A902 UF", "text": ""}
{"id": "5648372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648372", "title": "A906 QD", "text": ""}
{"id": "5648373", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648373", "title": "1947 FO", "text": ""}
{"id": "5648374", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648374", "title": "1974 KR", "text": ""}
{"id": "5648375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648375", "title": "1992 OX10", "text": ""}
{"id": "5648376", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648376", "title": "Ctenacanthus", "text": "Lo ctenacanto (gen. Ctenacanthus) \u00e8 un pesce cartilagineo appartenente agli elasmobranchi. Visse tra il Devoniano medio e il Permiano superiore (circa 380 - 258 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Europa, Nordamerica, Sudamerica, Asia e Groenlandia.\nDescrizione.\nQuesto squalo estinto \u00e8 noto principalmente per spine isolate delle pinne dorsali, ma sono noti anche alcuni esemplari pi\u00f9 completi che hanno permesso di ricostruirne l'aspetto, almeno indicativamente. In particolare, la specie Ctenacanthus compressus \u00e8 nota anche per due esemplari incompleti, costituiti da due met\u00e0 anteriori dello scheletro; la testa era dotata di un muso corto e munita di denti acuminati e con molte cuspidi (di tipo cladodonte). Lo scapolarcoracoide, che sosteneva le pinne pettorali, possedeva una caratteristica forma concava anteriormente e si assottigliava distalmente. Le due pinne dorsali erano entrambe sostenute da una spina grossa e a sezione circolare, profondamente inserita nel corpo dell'animale e poggiata contro una cartilagine di forma pi\u00f9 o meno triangolare. Le spine erano ornamentate da file o carene di nodi, che le facevano assomigliare a pettini (il nome \"Ctenacanthus\" significa \"spina pettine\"), ed erano coperte di una sostanza simile a smalto dentale (smaltoide). \nClassificazione.\nLa classificazione del genere \"Ctenacanthus\" \u00e8 notevolmente complicata, principalmente a causa del fatto che la grande maggioranza delle specie attribuite a questo genere si basa su spine e denti isolati. L'esemplare tipo della prima specie descritta, Ctenacanthus major, \u00e8 una spina di pinna dorsale isolata, proveniente dal Carbonifero inferiore di Avon Gorge nei pressi di Bristol, in Inghilterra, e venne descritta da Louis Agassiz nel 1837. Lo studioso svizzero attribu\u00ec a questo genere altre specie, tra le quali \"C. brevis\" (una spina che lo studioso non vide mai dal vivo ma descrisse solo sulla base di un disegno), \"C. ornatus\" (probabilmente appartenente a un altro gruppo di pesci, gli acantodi) e \"C. tenuirostratus\" (di cui almeno parte del materiale non \u00e8 pi\u00f9 reperibile). Negli anni seguenti furono attribuite numerose altre specie al genere, provenienti da numerose parti del mondo e da un orizzonte geologico compreso tra il Devoniano medio e il Permiano superiore, di oltre 120 milioni di anni.\nLa tassonomia di \"Ctenacanthus\" fu ulteriormente complicata da un caso paleontologico sfortunato: nel 1873, il paleontologo John Strong Newberry intraprese lo studio degli ctenacanti americani e quindi si fece spedire del materiale dalla Scozia per compararlo. Purtroppo, dalla Scozia vennero spedite per errore due spine appartenente al genere \"Sphenacanthus\" al posto di quelle della specie tipo, Ctenacanthus major. Questo errore fu carico di conseguenze: Newberry, credendo di osservare spine di \"Ctenacanthus\", critic\u00f2 la descrizione originale di Agassiz e la modific\u00f2; il tutto port\u00f2 a un intero secolo di confusione tra i generi \"Ctenacanthus\" e \"Sphenacanthus\", che venne risolto solo tra il 1981 e il 1984, quando John Maisey del Museo di Storia Naturale di New York intraprese una revisione del genere \"Ctenacanthus\". Su circa un centinaio di specie, Maisey dimostr\u00f2 che solo una quindicina erano da ritenersi valide: oltre alla specie tipo, sono riconosciute valide almeno \"C. amblyxiphias, C. buttersi, C. chemungensis, C. cliftonensis, C. compressus, C. concinnus, C. elegans, C. furcicarinatus, C. major, C. maranhensis, C. nodocostatus, C. terrelli, C. tumidus\". Numerose altre specie furono attribuite ad altri generi di squali paleozoici: oltre a \"Sphenacanthus\", anche \"Hopleacanthus\", \"Bythiacanthus\", \"Amelacanthus\", \"Avonacanthus\" ed \"Eunemacanthus\". I migliori fossili di \"Ctenacanthus\" provengono dalla Cleveland Shale dell'Ohio, e sono attribuiti alla specie \"C. compressus\".\n\"Ctenacanthus\" \u00e8 il genere eponimo degli ctenacanti (Ctenacanthiformes), un gruppo di squali tipici del Paleozoico, dotati di spine davanti alle pinne dorsali e ricoperte di smaltoide, una sostanza simile allo smalto dentale tipica di numerosi pesci cartilaginei.\nPaleobiologia.\n\"Ctenacanthus\" doveva essere un predatore attivo, come testimoniato dalla forma del corpo slanciata e dai denti aguzzi dotati di pi\u00f9 punte; in ogni caso, le spine sul dorso avevano una funzione difensiva nei confronti di animali pi\u00f9 grandi, come i placodermi predatori: \u00e8 stato trovato un esemplare del placoderma \"Holdenius\" con una spina di \"Ctenacanthus\" conficcata nel palato. "}
{"id": "5648377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648377", "title": "A902 GA", "text": ""}
{"id": "5648378", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648378", "title": "1927 TK", "text": ""}
{"id": "5648379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648379", "title": "1950 LJ", "text": ""}
{"id": "5648380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648380", "title": "1949 HE1", "text": ""}
{"id": "5648381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648381", "title": "1952 BA", "text": ""}
{"id": "5648382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648382", "title": "1954 JG", "text": ""}
{"id": "5648383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648383", "title": "A908 OC", "text": ""}
{"id": "5648384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648384", "title": "1947 BC", "text": ""}
{"id": "5648385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648385", "title": "1958 SA", "text": ""}
{"id": "5648386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648386", "title": "1936 SP", "text": ""}
{"id": "5648387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648387", "title": "A909 AA", "text": ""}
{"id": "5648388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648388", "title": "1936 QR", "text": ""}
{"id": "5648389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648389", "title": "1936 RK", "text": ""}
{"id": "5648390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648390", "title": "1974 LF", "text": ""}
{"id": "5648391", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648391", "title": "1950 QV", "text": ""}
{"id": "5648392", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648392", "title": "1974 VJ3", "text": ""}
{"id": "5648393", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648393", "title": "A899 LA", "text": ""}
{"id": "5648394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648394", "title": "A899 AU", "text": ""}
{"id": "5648395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648395", "title": "1978 BB", "text": ""}
{"id": "5648396", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648396", "title": "A903 PA", "text": ""}
{"id": "5648397", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648397", "title": "A906 BL", "text": ""}
{"id": "5648398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648398", "title": "A893 EA", "text": ""}
{"id": "5648399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648399", "title": "2000 QV", "text": ""}
{"id": "5648400", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648400", "title": "1995 GM5", "text": ""}
{"id": "5648401", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648401", "title": "1952 BK2", "text": ""}
{"id": "5648402", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648402", "title": "A902 DA", "text": ""}
{"id": "5648403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648403", "title": "1949 QN2", "text": ""}
{"id": "5648404", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648404", "title": "A912 TC", "text": ""}
{"id": "5648405", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648405", "title": "1931 RK1", "text": ""}
{"id": "5648406", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648406", "title": "1949 SE1", "text": ""}
{"id": "5648407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648407", "title": "1975 XO", "text": ""}
{"id": "5648408", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648408", "title": "A915 BA", "text": ""}
{"id": "5648409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648409", "title": "1935 UC", "text": ""}
{"id": "5648410", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648410", "title": "1935 YL", "text": ""}
{"id": "5648411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648411", "title": "1939 UT", "text": ""}
{"id": "5648412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648412", "title": "1948 UE", "text": ""}
{"id": "5648413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648413", "title": "1948 WC", "text": ""}
{"id": "5648414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648414", "title": "1955 QA", "text": ""}
{"id": "5648415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648415", "title": "1944 FC", "text": ""}
{"id": "5648416", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648416", "title": "1972 PC", "text": ""}
{"id": "5648417", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648417", "title": "1927 CV", "text": ""}
{"id": "5648418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648418", "title": "1950 CM", "text": ""}
{"id": "5648419", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648419", "title": "1899 EY", "text": ""}
{"id": "5648420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648420", "title": "A902 MB", "text": ""}
{"id": "5648421", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648421", "title": "A893 FA", "text": ""}
{"id": "5648422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648422", "title": "1951 OE", "text": ""}
{"id": "5648423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648423", "title": "1968 OS", "text": ""}
{"id": "5648424", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648424", "title": "A902 TA", "text": ""}
{"id": "5648425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648425", "title": "A911 HA", "text": ""}
{"id": "5648426", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648426", "title": "A899 VA", "text": ""}
{"id": "5648427", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648427", "title": "1972 YS1", "text": ""}
{"id": "5648428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648428", "title": "A911 KE", "text": ""}
{"id": "5648429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648429", "title": "1954 UC3", "text": ""}
{"id": "5648430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648430", "title": "1998 EK13", "text": ""}
{"id": "5648431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648431", "title": "1998 ES21", "text": ""}
{"id": "5648432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648432", "title": "A900 DA", "text": ""}
{"id": "5648433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648433", "title": "A900 MC", "text": ""}
{"id": "5648434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648434", "title": "A910 CF", "text": ""}
{"id": "5648435", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648435", "title": "A918 UB", "text": ""}
{"id": "5648436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648436", "title": "1949 KT", "text": ""}
{"id": "5648437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648437", "title": "1973 SD4", "text": ""}
{"id": "5648438", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648438", "title": "1975 BH", "text": ""}
{"id": "5648439", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648439", "title": "1981 EE", "text": ""}
{"id": "5648440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648440", "title": "1983 NF", "text": ""}
{"id": "5648441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648441", "title": "1948 TQ1", "text": ""}
{"id": "5648442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648442", "title": "A902 EG", "text": ""}
{"id": "5648443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648443", "title": "1943 FE", "text": ""}
{"id": "5648444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648444", "title": "1949 OE1", "text": ""}
{"id": "5648445", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648445", "title": "1949 SM", "text": ""}
{"id": "5648446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648446", "title": "1954 TD1", "text": ""}
{"id": "5648447", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648447", "title": "Every Girl's Dream (film 1917)", "text": "Every Girl's Dream \u00e8 un film muto del 1917 diretto da Harry Millarde.\nTrama.\nIn Olanda, nel paesino di Olenberg, Gretchen, una trovatella, viene allevata dalla bisbetica Frau Van Lorn. L'unico raggio di sole nella vita della ragazza \u00e8 il suo amore per Carl, un altro trovatello come lei. Quando per\u00f2 cresce, Gretchen diventa oggetto delle brame del vecchio Mynheer Van Haas che la chiede in moglie in cambio dell'estinzione del mutuo della signora Van Lorn. Accusata falsamente di furto, Gretchen viene incarcerata, lasciando il suo Carl straziato. Il giovane, per\u00f2, scopre di essere l'erede al trono che era stato rapito da bambino. Diventato re, salva Gretchen, facendone la sua regina.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fox Film Corporation. Nella sceneggiatura che accompagnava la descrizione del copyright del film, il titolo era \"A Romance of Olenberg\".\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Fox Film Corporation, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 27 agosto 1917."}
{"id": "5648448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648448", "title": "1949 YF", "text": ""}
{"id": "5648449", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648449", "title": "1950 BD1", "text": ""}
{"id": "5648450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648450", "title": "1952 HW1", "text": ""}
{"id": "5648451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648451", "title": "A878 CA", "text": ""}
{"id": "5648452", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648452", "title": "A907 BA", "text": ""}
{"id": "5648453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648453", "title": "1945 KA", "text": ""}
{"id": "5648454", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648454", "title": "1952 DS3", "text": ""}
{"id": "5648455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648455", "title": "1953 QE", "text": ""}
{"id": "5648456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648456", "title": "A922 XB", "text": ""}
{"id": "5648457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648457", "title": "1949 MD", "text": ""}
{"id": "5648458", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648458", "title": "1953 LF", "text": ""}
{"id": "5648459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648459", "title": "A910 NB", "text": ""}
{"id": "5648460", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648460", "title": "1936 HO", "text": ""}
{"id": "5648461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648461", "title": "1948 QC", "text": ""}
{"id": "5648463", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648463", "title": "1959 UR", "text": ""}
{"id": "5648464", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648464", "title": "A923 FA", "text": ""}
{"id": "5648465", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648465", "title": "1958 UE", "text": ""}
{"id": "5648466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648466", "title": "1962 GB", "text": ""}
{"id": "5648467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648467", "title": "A909 SB", "text": ""}
{"id": "5648468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648468", "title": "1948 AL", "text": ""}
{"id": "5648469", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648469", "title": "A923 WA", "text": ""}
{"id": "5648470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648470", "title": "1954 BH", "text": ""}
{"id": "5648471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648471", "title": "1956 XZ", "text": ""}
{"id": "5648472", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648472", "title": "1963 SA", "text": ""}
{"id": "5648473", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648473", "title": "1950 CY", "text": ""}
{"id": "5648474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648474", "title": "A905 BA", "text": ""}
{"id": "5648475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648475", "title": "A906 HB", "text": ""}
{"id": "5648476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648476", "title": "A908 AL", "text": ""}
{"id": "5648477", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648477", "title": "6554 P-L", "text": ""}
{"id": "5648478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648478", "title": "1979 UX", "text": ""}
{"id": "5648479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648479", "title": "1983 PO", "text": ""}
{"id": "5648485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648485", "title": "1930 UN", "text": ""}
{"id": "5648488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648488", "title": "1930 XS", "text": ""}
{"id": "5648491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648491", "title": "1934 RU", "text": ""}
{"id": "5648492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648492", "title": "1939 TK", "text": ""}
{"id": "5648494", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648494", "title": "1941 HL", "text": ""}
{"id": "5648495", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648495", "title": "1950 FL", "text": ""}
{"id": "5648496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648496", "title": "1904 NY", "text": ""}
{"id": "5648497", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648497", "title": "Barras Futebol Club", "text": "Il Barras Futebol Club, noto anche semplicemente come Barras, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica brasiliana con sede nella citt\u00e0 di Barras, nello stato del Piau\u00ed.\nStoria.\nIl club \u00e8 stato fondato il 15 novembre 2004. Il Barras ha vinto il Campionato Piauiense nel 2008. Ha partecipato al Campeonato Brasileiro S\u00e9rie C nel 2007, dove ha raggiunto la fase finale, terminando al 7\u00ba posto, sfiorando la promozione nel Campeonato Brasileiro S\u00e9rie B dell'anno successivo, e nel 2008, dove \u00e8 stato eliminato alla prima fase. Il Barras \u00e8 stato eliminato al primo turno dall'ABC in Coppa del Brasile 2011."}
{"id": "5648499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648499", "title": "1950 JP", "text": ""}
{"id": "5648500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648500", "title": "A901 SA", "text": ""}
{"id": "5648501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648501", "title": "A902 VA", "text": ""}
{"id": "5648502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648502", "title": "1936 FG1", "text": ""}
{"id": "5648503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648503", "title": "1942 RP", "text": ""}
{"id": "5648504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648504", "title": "1949 BN", "text": ""}
{"id": "5648505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648505", "title": "1945 RQ B", "text": ""}
{"id": "5648506", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648506", "title": "A900 UB", "text": ""}
{"id": "5648507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648507", "title": "A900 VA", "text": ""}
{"id": "5648508", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648508", "title": "A912 HE", "text": ""}
{"id": "5648509", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648509", "title": "1937 UA", "text": ""}
{"id": "5648510", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648510", "title": "1962 DB B", "text": ""}
{"id": "5648511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648511", "title": "A899 LE", "text": ""}
{"id": "5648512", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648512", "title": "A904 UA", "text": ""}
{"id": "5648513", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648513", "title": "1935 UA1 B", "text": ""}
{"id": "5648514", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648514", "title": "1977 UL2", "text": ""}
{"id": "5648515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648515", "title": "1931 TW1", "text": ""}
{"id": "5648516", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648516", "title": "1941 SK2", "text": ""}
{"id": "5648517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648517", "title": "1961 VF", "text": ""}
{"id": "5648518", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5648518", "title": "1944 RH", "text": ""}
