{"id": "5601711", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601711", "title": "Episodi di Gotham (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Gotham \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti da Fox dal 21 settembre 2015 al 23 maggio 2016. La prima parte della stagione in America \u00e8 stata trasmessa con il sottotitolo di \"Rise of the Villains\" (\"L'ascesa dei cattivi\") mentre la seconda parte \"Wrath of the Villains\" (\"L'ira dei cattivi\"). Questi sottotitoli, ad esclusione del primo episodio, non sono riportati nella versione italiana.\nGli antagonisti principali della stagione sono Theo Galavan/Azrael, Tabitha Galavan, Barbara Kean, Jerome Valeska, Victor Fries/Mr Freeze, Bridgit Pike/Firefly, Edward Nygma e Hugo Strange, Tonaca nera/Don Matteo.\nDurante questa stagione, Morena Baccarin, Nicholas D'Agosto, Drew Powell, Chris Chalk, Jessica Lucas, Michael Chiklis e James Frain entrano nel cast principale della serie, mentre ne escono Zabryna Guevara, assieme a D'Agosto e lo stesso Frain. John Doman e Jada Pinkett Smith ricompaiono come guest.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata trasmessa dal 10 febbraio al 6 luglio 2016 sul canale Premium Action. In chiaro la serie \u00e8 stata trasmessa dal 3 gennaio 2017 su Italia 1. Dal 1\u00ba aprile 2017, la stagione \u00e8 disponibile sul servizio streaming a pagamento Netflix.\nL'ascesa dei cattivi.\nTrama.\nGordon e Bullock vengono retrocessi ad agenti di pattuglia dal commissario Loeb per il loro ruolo nella fuga di Carmine Falcone. Bullock si dimette dal corpo di polizia e lavora in un bar. Gordon viene licenziato per aver messo \"le mani addosso\" ad un suo collega ma, ancora determinato a eliminare la corruzione nel dipartimento di polizia, stringe un patto con Cobblepot, che ora \u00e8 a capo di tutta la malavita organizzata di Gotham. Dopo aver riscattato un debito da Odgen Barker, un debitore di Cobblepot, Gordon lo uccide per autodifesa. Pinguino rispetta l'accordo, dunque lui e Victor Zsasz costringono Loeb a reintegrare Gordon come detective e a dare le dimissioni, venendo cos\u00ec rimpiazzato da Sarah Essen. Nel frattempo, sei pazienti dell'Arkham Asylum, Barbara Kean, Aaron Helzinger, Jerome Valeska, Arnold Dobkins, Richard Sionis e Robert Greenwood evadono con l'aiuto di Theodore Galavan, il neoeletto presidente della camera di commercio, grazia anche all'aiuto di sua sorella Tabitha. Tutti gli evasi acconsentono ad unirsi ai fratelli Galavan, a eccezione di Sionis, che viene ucciso da Tabitha a causa del suo rifiuto. Bruce e Alfred scoprono una stanza segreta ai piedi della scala del passaggio segreto, i due riescono a entrarvi dopo aver fatto saltare in aria la porta di metallo con dell'esplosivo. Oltre a molto materiale su cui Thomas Wayne stava lavorando, trovano anche una nota del defunto uomo dove consiglia Bruce di scegliere la felicit\u00e0 piuttosto che la giustizia, a meno che senta una vera vocazione per la giustizia, in quanto le verit\u00e0 nell'ufficio segreto potrebbero cambiare la sua vita.\nUn nuovo giorno.\nTrama.\nGalavan rapisce il sindaco James, obbligandolo a fingere di essere fuggito con una donna. Jerome e gli altri evasi da Arkham gettano dal tetto dell'edificio della Gotham Gazette alcuni uomini legati, ciascuno contraddistinto con una lettera, formando la parola \"Maniax\", nome della loro banda. Bruce sembra riuscire ad accendere i computer di suo padre, ma Alfred li distrugge, sostenendo di proteggerlo dai segreti che si celavano dietro; furioso, il ragazzo lo licenzia. Galavan decide che i Maniax devono avere un capo e alla fine di una sfida il ruolo viene assunto da Jerome. Gordon tenta di convincere Bullock a reintegrarsi alla GCPD, ma Scottie Mullen, la fidanzata di quest'ultimo, non approva. I Maniax tentano di bruciare un autobus pieno di cheerleders, ma l'operazione fallisce per l'intervento di Gordon e della polizia. Gordon riesce a catturare uno dei Maniax, lo schizofrenetico Dobkin, che viene ucciso da Tabitha prima che possa rivelare qualcosa. Bruce si riconcilia con Alfred, riassumendolo; in cambio il maggiordomo ottiene l'aiuto di Lucius Fox della Wayne Enterprise per riparare i computer. Al GCPD Gordon riceve una telefonata da Barbara che lo attira in un vicolo dove viene aggredito da Helzinger e schernito da Barbara; nel frattempo, i Maniax irrompono nell'edificio della polizia commettendo una strage. Leslie riesce a nascondersi nel laboratorio, mentre Edward resta ferito nel salvare la signorina Kringle. Jerome tortura e uccide il commissario Essen. Bruce Wayne, venuto a conoscenza dei fatti, raggiunge Gordon per assicurarsi che stia bene. Bullock decide di tornare alla polizia nonostante i disaccordi con Scottie.\nL'ultima risata.\nTrama.\nMentre il dipartimento di polizia si sta ancora riprendendo dal massacro commesso dai Maniax, Gordon e Bullock cominciano a cercare Jerome a casa del padre, Paul Cicero, trasferitosi a Gotham dopo aver abbandonato il circo con cui lavorava. I due poliziotti vengono preceduti da Jerome e Tabitha che uccidono Cicero, lasciando nell'abitazione prove per accusarlo di essere l'ideatore dell'evasione da Arkham; Gordon per\u00f2 intuisce l'inganno. Nel frattempo, Theo Galavan rivela il prossimo passaggio del proprio piano: la sua famiglia ha costruito Gotham e lui vuole vendicarsi di quelli che gliene hanno rubato il merito. Come previsto dal piano, Theo partecipa ad un evento di beneficenza a cui sono presenti anche Alfred, Bruce e Leslie Tompkins. Nonostante gli sforzi di Gordon, Jerome e Barbara prendono in ostaggio i partecipanti all'evento e uccidono il vice sindaco Harrison Kane. Mentre Theo finge di fermare Jerome, per far s\u00ec che la folla lo riconosca come eroe, Jerome tenta di uccidere Bruce; Galavan, quindi, uccide Jerome, portando a termine la seconda parte del proprio piano, mentre Barbara scappa prima che Gordon possa catturarla. Bullock va da Cobblepot intimandogli di lasciare in pace il suo amico Gordon altrimenti dovr\u00e0 vedersela con lui, insultandolo e dicendogli che nonostante sia diventato il signore del crimine pi\u00f9 potente di Gotham lui lo vedr\u00e0 sempre e solo come il leccapiedi di Fish Mooney. Mentre le televisioni di Gotham trasmettono le gesta di Jerome, molti spettatori cominciano ad avere un crollo psicotico, a dimostrazione del fatto che anche se Jerome \u00e8 morto la sua cattiveria si \u00e8 trasformata in un male contagioso, mentre il suo cadavere privo di vita continua a sorridere.\nSquadra d'assalto.\nTrama.\nNathaniel Barnes, il nuovo capitano del GCPD, arriva alla centrale con l'obiettivo di pulire citt\u00e0 e dipartimento dalla corruzione e nomina Gordon suo secondo in comando. Barnes non si fida dei poliziotti del dipartimento, quasi tutti pigri e corrotti, e mette in piedi una squadra d'assalto affiancando a Gordon e Bullock quattro dei migliori cadetti dall'accademia di polizia (Luke Garrett, Josie Mac, Sal Martinez e Carl Pinkney). Con il sindaco Aubrey James ancora disperso e il vicesindaco morto, i consiglieri Janice Caulfield e Randall Hobbs cominciano a concorrere per la carica di sindaco. Theo Galavan rapisce la madre di Cobblepot e ricatta Oswald per fargli uccidere i suoi concorrenti alla carica di sindaco, per restare l'unico in lizza. Pinguino, malvolentieri, riesce a uccidere Janice Caulfield, ma Randall Hobbs si salva dall'attacco di Victor Zsasz grazie alla squadra di assalto della polizia. Selina prova ad avvicinarsi a Bruce ma Alfred la prende a schiaffi, ancora in collera con lei per aver ucciso il suo amico Reggie e le intima di stare lontana da Bruce. Quest'ultimo incontra Theo per ringraziarlo di avergli salvato la vita; durante l'incontro, Galvan presenta al ragazzo sua nipote Silver St. Cloud, sua coetanea con la quale stringe amicizia. Edward invita Kristen Kringle per una cena a casa sua e i due finiscono a letto insieme. Gordon va da Cobblepot chiedendogli perch\u00e9 vuole interferire con l'elezione del sindaco; Cobblepot, frustrato, non pu\u00f2 dirgli la verit\u00e0 ma minaccia Gordon rammentandogli dell'omicidio di Barker, ma il detective non si lascia intimidire dicendogli che \u00e8 pronto a pagare le conseguenze di ci\u00f2 che ha fatto. Mentre Cobblepot invia Butch Gilzean alla ricerca di sua madre Gertrude, il capitano Barnes informa la squadra d'assalto che il prossimo obiettivo \u00e8 la cattura del Pinguino, iniziando a costruire un caso su di lui.\nScarificazione.\nTrama.\nCobblepot e Gilzean rapiscono Sid Bunderslaw e lo portano da Theo e Tabitha, che gli cavano un occhio per avere accesso alla cassaforte situata in uno degli edifici della Wayne Enterprises. Gilzean chiede a Selina di aiutarlo a reclutare i fratelli Pike, noti incendiari della citt\u00e0, dato che \u00e8 amica della loro sorellastra Bridgit, per portare a termine il piano di Galavan di impadronirsi di un antico pugnale conservato in quella cassaforte. La squadra d'assalto della polizia compie una retata in un centro di riciclaggio di denaro e poi in un mercato nero delle armi, dove Gordon uccide uno dei fratelli Pike, obbligando i fratelli rimanenti a farsi aiutare da Bridgit per completare l'operazione. Bridgit apre la cassaforte con l'occhio di Bunderslaw e ruba il pugnale, poi i Pike danno fuoco all'edificio e ad altri quattro edifici della Wayne. Galavan chiede a Gordon di sostenere la sua campagna elettorale in qualit\u00e0 di presidente del sindacato dei poliziotti, ma Gordon declina. Bridgit consegna il pugnale a Selina che a sua volta lo d\u00e0 a Cobblepot, che prima di darlo a Theo decide di documentarsi e grazie a un'antiquaria, scopre la storia che si cela dietro al pugnale: nel XIX secolo venne usato da Jonathan Wayne per mutilare Caleb Dumas, colpevole di aver avuto una relazione clandestina con Celestine Wayne, sorella di Jonathan, promessa a un altro uomo; dopo che gli Wayne hanno cancellato il nome dei Dumas dalla storia, appropriandosi dei loro beni e esiliando Caleb da Gotham, i Dumas cambiarono il loro cognome in Galavan. Theo e Tabitha, discendenti dei Dumas esiliati, cercano vendetta e intendono uccidere Bruce, l'ultimo rappresentante della famiglia Wayne. Pinguino, dopo aver dato il pugnale ai Galavan, per scoprire dove viene tenuta prigioniera la madre, ordina a Gilzean di infiltrarsi nel gruppo di Galavan facendo credere a Theo di aver tradito Cobblepot, e per rendere la storia pi\u00f9 plausibile gli taglia una mano. Gordon indaga sui piromani e notando che tutti gli edifici bruciati appartenevano alla Wayne Enterprise, comprende che il prossimo obiettivo \u00e8 il deposito di libri che appartiene pure esso alla compagnia. Durante un colpo, i fratelli Pike vengono scoperti da Gordon e Bullock e scappano abbandonando Bridgit, che per difendersi, appicca un incendio in cui l'agente Luke Garrett rimane ucciso. Costretta a fuggire, Bridgit viene aiutata da Selina a nascondersi e a racimolare il denaro necessario per abbandonare la citt\u00e0. Disperato, Gordon accetta di supportare la candidatura di Galavan, solo dopo aver fatto promettere all'uomo di aiutare il GCPD a ripulire Gotham, avendo capito che i criminali a Gotham stanno cambiando e che non sono pi\u00f9 gli stessi.\nFirefly.\nTrama.\nBridgit si trasferisce nel covo di Selina, che la invita ad andarsene da Gotham. Per ottenere i soldi necessari le due ragazze compiono una rapina ad una casa d'aste, dove delle ragazze vengono tenute prigioniere per poi essere vendute. Bridgit sconvolta vorrebbe aiutarle ma Selina la convince a prendere i soldi e scappare. Mentre le due amiche si stanno salutando, arrivano i fratelli di Bridgit e la rapiscono, nonostante Selina tenti di aiutarla. Nel frattempo Gordon e Barnes, sulle tracce di Bridgit, riconoscono Selina in un video della rapina alla casa d'aste. Bullock si fa dire da Ivy Pepper dove si trova il covo della ragazza e Gordon la va a cercare. Selina gli svela che Bridgit era stata obbligata a commettere i crimini dai fratellastri che ora l'avevano rapita, e aggiunge che \u00e8 sua intenzione andarla a salvare. Gordon promette di occuparsene lui, ma prima Selina si fa giurare che non le avrebbe fatto del male. Rispettando il piano di Oswald, Butch cerca di capire dove si trova la madre del ragazzo, ma Theo e Tabitha lo scoprono, capendo anche che \u00e8 stato condizionato a obbedire al Pinguino e decidono di curarlo con un violento \u201cprogramma di ricondizionamento\u201d. Bridgit \u00e8 sempre pi\u00f9 in balia dei fratelli, che le confiscano i soldi e la minacciano con dei petardi, finch\u00e9 non accetta apparentemente di tornare a far parte della famiglia. Convinti, i fratelli la liberano ma Bridgit, stanca del loro comportamento, indossa la sua armatura e, con un lanciafiamme, li uccide bruciandoli vivi. Bridgit decide di non andarsene da Gotham ma di diventare la vigilante della citt\u00e0, nonostante Selina tenti di dissuaderla. Preoccupata per l'amica, la ragazza telefona a Gordon e, dopo essersi assicurata che la promessa fosse ancora valida, lo informa che probabilmente ha intenzione di colpire la casa d'aste dove avevano compiuto la rapina, per liberare le ragazze prigioniere. La cosa si rivela vera e i poliziotti riescono a circondare Bridgit; nonostante Gordon tenti di farla ragionare, la ragazza incendia ugualmente un veicolo, per poi bruciare lei stessa a causa del liquido infiammabile che fuoriusciva dal serbatoio del costume, bucato da un proiettile sparato da uno dei poliziotti. Bruce cena con i Galavan e Silver e Theo si offre di aiutarlo a ripulire la Wayne Enterprises dalla corruzione. Tornato a casa Gordon trova Selina in compagnia di Leslie e confessa il suo fallimento e che Bridgit \u00e8 morta. Selina disperata decide di non fidarsi pi\u00f9 di un poliziotto e di tagliare completamente i rapporti con Gordon, ma prima, tramite delle allusioni, fa capire a quest'ultimo che i fratelli Pike sono stati ingaggiati da Oswald. Edward invita Kristen a casa sua e la ragazza gli confessa che ha ancora paura di Dougherty, temendo che possa tornare a farle del male; Edward la rassicura svelandole di averlo ucciso e Kristen, presa dallo spavento e dalla rabbia, lo minaccia pesantemente, per poi cercare di andarsene. Edward la blocca contro un muro per tentare di spiegarsi ma la strangola involontariamente posandole la mano sulla gola. Butch, riuscito a fuggire dai Galavan, dice a Oswald che ha scoperto dove \u00e8 tenuta prigioniera Gertrude e quindi Cobblepot organizza una squadra per liberarla. Alla fine si scopre che Bridgit non \u00e8 morta: la sua pelle si \u00e8 fusa con la sua tuta ignifuga rendendola resistente al fuoco; viene allora portata nei laboratori sotterranei segreti della Indian Hill, una succursale della Wayne Enterprises, dove vengono condotti esperimenti su persone con capacit\u00e0 superumane.\nNygma Vs. Nygma.\nTrama.\nOswald si fa portare da Butch nel magazzino in cui i Galavan tengono prigioniera Gertrude, ma a sorpresa trova proprio i Galavan che lo stanno aspettando; in quel momento Butch, non pi\u00f9 sotto il controllo di Oswald, spara agli uomini di Pinguino, lasciandolo disarmato. Disperato, Oswald supplica Theo di lasciare andare sua madre e uccidere lui al suo posto; l'uomo sembra accettare, ma Tabitha pugnala alle spalle Gertrude che muore tra le braccia di Oswald. Quest'ultimo allora insulta Theo e, dopo averlo ferito, riesce a scappare giurando vendetta. Theo, eletto sindaco, convince il GCPD che \u00e8 stato Oswald ad aggredirlo e il procuratore Harvey Dent ottiene un mandato per l'arresto di Pinguino. Dopo la morte della signorina Kringle, Nygma ha un crollo mentale e la sua personalit\u00e0 malvagia comincia a prevalere su di lui, tanto da nascondere il cadavere di Kristen al dipartimento di polizia, costringendo l'Edward \"buono\" a ritrovarlo basandosi sugli indovinelli lasciatigli dal suo alter ego malvagio. Gordon e Bullock vanno da Butch per avere informazioni su Oswald, e nel frattempo Gordon confida al suo partner che non si fida di Theo, riflettendo sulle troppe coincidenze di eventi che ne hanno favorito l'ascesa al potere. Durante l'interrogatorio di Butch, arriva Victor Zsasz mandato l\u00ec da Oswald per ucciderlo; Gordon e Bullock sfruttano la situazione per far parlare Butch che rivela come Oswald sia stato costretto da Galavan, che ne teneva in ostaggio la madre, a compiere gli attentati ai candidati sindaco e agli edifici della Wayne Enterprise, confermando cos\u00ec i sospetti di Gordon. Gordon e Bullock affrontano Zsasz e Butch ne approfitta per scappare. Selina va a trovare Bruce nella sua villa ma lo trova in compagnia di Silver, che la insulta e minaccia pesantemente se si fosse ancora avvicinata al ragazzo. Selina consiglia a Bruce di starle lontano, intuendo la sua vera natura, ma l'amico si arrabbia con lei e la manda via malamente. Durante i festeggiamenti per l'elezione di Galavan a sindaco di Gotham, Gordon capisce che Theo ha fatto uccidere Gertrude e subito dopo un'intera orda di ragazzi travestiti come Cobblepot fa irruzione nell'edificio facendo una strage tra gli agenti del GCPD. Theo, grazie a Gordon, riesce a fuggire dall'edificio, ma viene affrontato dal vero Cobblepot. Quest'ultimo allora si mette a discutere con i due e Bullock (giunto anche lui sul posto) ma in quel momento Tabitha, appostata sul tetto di un palazzo, dopo aver ucciso l'agente Martinez, riesce a sparare a Oswald. Gordon e Bullock tentano di fermare la donna mentre Oswald, gravemente ferito, fugge a bordo di un'auto. Gordon informa Galavan che far\u00e0 tutto il possibile per far venire a galla la sua corruzione e i suoi crimini. Edward riesce a ritrovare il cadavere di Kristen nell'obitorio del dipartimento, poi discute con il suo lato oscuro ammettendo alla fine che in fondo gli piace essere cos\u00ec.\nStanotte \u00e8 la notte.\nTrama.\nGalavan d\u00e0 a Barbara il permesso di uccidere James Gordon e la ragazza si presenta al GCPD, dove si consegna. Per ottenere informazioni Gordon le mostra di provare ancora dei sentimenti per lei e Barbara promette di raccontarle tutto quello che sa, ma che prima deve portarlo in un posto e mostrargli una sorpresa. Leslie, Barnes e Bullock sono riluttanti, capendo che si tratta di una trappola, ma Gordon li convince ricorrendo a una massiccia scorta. Galavan propone a Bruce uno scambio per eliminare la corruzione dalla Wayne Enterprise: cedergli la sua parte di propriet\u00e0 in cambio del nome dell'assassino dei suoi genitori. Edward porta in un bosco dentro a una valigia il cadavere a pezzi della signorina Kringle per seppellirlo ma viene sorpreso da un boscaiolo; Edward lo uccide per non farsi scoprire. Gordon, Bullock e Barbara, sotto scorta, si recano al luogo della \"sorpresa\", ma ricevono da Barnes l'ordine di tornare indietro perch\u00e9 stanno entrando in una zona favorevole alle imboscate. Bullock ignora l'ordine e in quel momento un camion si schianta sull'auto dei tre mentre una squadra di attentatori assale la scorta. Nell'urto Bullock perde i sensi, mentre Barbara riesce a fuggire e Gordon viene rapito. Barnes invia diverse pattuglie alla sua ricerca ma caccia via Bullock in quanto responsabile del rapimento di Gordon per aver disubbidito agli ordini. Bullock investiga per conto proprio e, riascoltando alcune registrazioni del dialogo tra Gordon e Barbara nell'auto sul loro matrimonio mai avvenuto, intuisce che l'amico \u00e8 stato portato nella Cattedrale di Gotham. Edward ritorna nel luogo dove ha lasciato i cadaveri della Kringle e del boscaiolo, ma si accorge che qualcuno \u00e8 passato di l\u00ec, rubando il cibo che aveva portato e scappando lasciando dietro di s\u00e9 tracce di sangue. Bruce informa Alfred della proposta di Galavan, ma il maggiordomo non sembra molto convinto perch\u00e9 la considera un'estorsione. Gordon si risveglia nella Cattedrale di Gotham, dove Barbara indossa l'abito da sposa che aveva pronto per il loro matrimonio mai avvenuto, davanti al parroco e ad alcuni testimoni tenuti in ostaggio. La ragazza si confronta col poliziotto e fa entrare anche Leslie, prigioniera dopo esser stata rapita da Tabitha. Barbara, dopo aver cercato di insinuare in Leslie dubbi sulla sincerit\u00e0 di Gordon e dopo aver accusato Gordon di essere egocentrico, rivela che il sindaco James \u00e8 vivo e tenuto prigioniero in un magazzino prima di tentare di uccidere entrambi. Grazie a un intervento disperato di Leslie, Gordon riesce a liberarsi, mentre contemporaneamente fa irruzione la GCPD. Tabitha viene colpita alla spalla da Gordon e fugge, mentre Barbara, rifugiatasi sul tetto della cattedrale, ha un'ultima colluttazione con l'ex fidanzato e, nonostante Gordon tenti di salvarla, si lascia cadere nel vuoto, restando gravemente ferita. Poco dopo la GCPD entra nel magazzino indicato da Barbara e libera il sindaco. Bruce si incontra con Galavan e rifiuta la sua offerta di scambio. Mentre Galavan tenta di fargli cambiare idea, Gordon e alcuni poliziotti vengono ad arrestarlo; Bruce si accorge con disperazione che Theo ha fatto in tempo a bruciare i documenti sull'assassino dei suoi genitori. Edward, seguendo le tracce di sangue nel bosco, a notte inoltrata arriva ad un otte abitata. Mentre tenta di sbirciare dentro, la porta si apre all'improvviso ed Edward viene colpito da Oswald, ferito, che poi privo di forze crolla esausto a terra. Edward incredulo lo riconosce e Oswald, prima di svenire, lo supplica di aiutarlo.\nOltre ogni limite.\nTrama.\nDopo l'arresto di Theo, Tabitha si incontra con una donna conosciuta come la \"Dama\". Tabitha le offre del denaro, in cambio dell'uccisione di Jim Gordon, poich\u00e9 lei non pu\u00f2 farlo perch\u00e9 ferita. Gordon va all'ospedale a trovare Barbara, in grave stato di coma e per questo la fa trasferire all'Arkham Asylum. Oswald si risveglia nell'appartamento di Edward e viene colto da un attacco di panico; Nygma gli inietta un sedativo per farlo riaddormentare. Bruce cerca di ottenere informazioni sul killer dei suoi genitori da parte di Silver ma in quel momento entra nella stanza Alfred che manda via la ragazza, che fa in tempo a dare a Bruce la chiave dell'albergo in cui si trova dicendogli di cercarla l\u00ec. Dopo gli avvenimenti con Barbara il rapporto tra Leslie e Gordon \u00e8 diventato molto teso, e quando il detective le rivela di essere andato a trovare Barbara in ospedale Leslie gli ricorda di quando l'ha baciata durante l'interrogatorio. Gordon si reca nell'attico di Galavan per raggiungere Barnes e cercare ulteriori prove contro Theo per il rapimento del sindaco James; mentre \u00e8 in ascensore viene attaccato dal killer Billy Boy, ma riesce a sopraffarlo. Il criminale \u00e8 stato inviato dalla Dama che, accorgendosi del suo fallimento, manda altri sicari per assassinare Gordon. Quest'ultimo cerca di interrogare Billy Boy, e poich\u00e9 il killer si ostina a non parlare, arriva quasi a buttarlo gi\u00f9 dalla finestra, venendo fermato da Barnes che lo rimprovera aspramente. In quel momento i sicari della Dama arrivano all'attico, ma vengono fermati dai poliziotti. Billy Boy riesce a liberarsi dalle manette al quale avevano agganciato e prende in ostaggio la principiante poliziotta Parks ma Gordon lo uccide sparandogli alla faccia. Barnes tenta di convincere Gordon ad andarsene, ma il detective si rifiuta per evitare che i sicari distruggano le possibili prove di colpevolezza di Galavan. In quel momento si accorge anche di alcuni vestiti per rituali nascosti, ma mentre lui e Barnes discutono un killer apparentemente morto si risveglia e tenta di uccidere Gordon; Barnes uccide il criminale che per\u00f2 riesce a feirlo a una gamba con un coltello. Visto il fallimento dei sicari la Dama, invia il pericoloso assassino cannibale Eduardo Flamingo, che ha l'abitudine di divorare le sue vittime. Oswald si risveglia nuovamente e tenta di andarsene, ma Edward gli spiega che \u00e8 ricercato per il tentato omicidio di Galavan; Oswald tuttavia non sembra preoccuparsene, sovrastato dal senso di colpa per non essere riuscito a proteggere la madre. Per aiutarlo Edward cattura uno scagnozzo di Galavan, Leonard, e offre a Oswald di ucciderlo come rappresentaglia dell'omicidio della madre ma Oswald rifiuta e decide di riposare per poi andarsene per sempre da Gotham. I poliziotti giungono sul posto ma vengono uccisi da Flamingo. Nel frattempo Gordon, Barnes e la Parks sono bloccati nell'attico, poich\u00e9 la ferita di Barnes gli ha reciso un'arteria e se prova a muoversi morir\u00e0 in pochi minuti dissanguato. Gordon gli rivela le sue preoccupazioni di superare il limite ma il capitano, ricordandosi anche un fatto avvenuto mentre faceva parte della Marine, gli rivela che non esiste il limite ma solo la legge. Dopodich\u00e9 Gordon scende e affronta Eduardo Flamingo; dopo un duro combattimento fa per ucciderlo, ma riesce a trattenersi e arrestarlo. Oswald viene svegliato da una canzone che Edward sta suonando (e che a sua volta aveva sentito canticchiare da Cobblepot per addormentarsi) e il primo gli rivela che era una canzone che sua madre gli cantava da piccolo prima di addormentarsi, e subito dopo lo consolava per le prese in giro che subiva dagli altri bambini. Edward gli racconta dell'omicidio della Kringle, e lo convince che ora che Gertrude \u00e8 morta si \u00e8 liberato da ogni debolezza. Al GCPD la Parks conduce Flamingo in prigione, ma questo le salta addosso mordendole il collo e uccidendola; la notizia viene data da Leslie a Gordon, che si stava curando e riappacificando con lei , e questo causa un profondo senso di colpa al detective, in quanto aveva la possibilit\u00e0 di uccidere il killer ma non l'ha fatto. Bruce tenta di sgattaiolare fuori casa senza farsi vedere da Alfred per andare da Silver, ma si imbatte in Selina. Dapprima il ragazzino si arrabbia, in quanto aveva deciso di starle lontano, ma Selina gli dice di avere le prove sulla vera natura di Silver. Oswald ed Edward pranzano insieme canticchiando la canzone di Gertrude, segno che sono diventati amici, e Oswald decide di uccidere Leonard, che Edward aveva messo nel proprio sgabuzzino. Tabitha fa visita a Theo in prigione, e questo la sgrida aspramente in quanto manca poco all'uccisione di Bruce e alla presa alle redini della Wayne Enterprises, e afferma che se avesse fatto un altro errore l'avrebbe uccisa lui stesso. Poco dopo la setta religiosa del Sacro Ordine di Saint Dumas arriva a Gotham e viene accolta da Padre Creel; subito dopo si dirigono in citt\u00e0, non prima di aver ucciso un guardiano del porto.\nIl figlio di Gotham.\nTrama.\nDopo il funerale di Katherine Parks, Gordon fa visita a Galavan nel Penitenziario di Blackgate, e gli dice che sarebbe stato presente al suo processo il giorno dopo. In seguito il poliziotto dice a Leslie che non \u00e8 pi\u00f9 tanto sicuro della punizione di Theo, in quanto gli sembrava troppo sicuro di s\u00e9, e le confessa dei suoi sensi di colpa per la morte della Parks, in quanto non aveva ucciso il killer Eduardo Flamingo. Nel frattempo l'Ordine di San Dumas sacrifica un delinquente per un rito di \"iniziazione\" e lasciano il suo cadavere sgozzato nel porto. Gordon e Bullock si dirigono in un centro massaggi cinese, dove c'\u00e8 stato un attacco dell'Ordine, e Gordon si trova a combattere con uno dei membri, il quale viene disarmato; tuttavia si suicida facendosi investire da un autobus, prima di poter essere interrogato. Gordon e Bullock si ricordano che il delinquente assassinato \u00e8 stato portato via in un vicolo cieco, perci\u00f2 scendono nelle fogne, dove trovano il nascondiglio dell'Ordine di San Dumas, e un altro corpo. Vengono attaccati da un altro membro, che viene per\u00f2 steso; subito dopo Gordon lo inganna spacciandosi per un monaco (bendandolo cos\u00ec che non lo veda) e il membro rivela che \"Il figlio di Gotham morir\u00e0, e la citt\u00e0 sar\u00e0 purificata\". Leslie parla con Edward sull'assenza prolungata della signorina Kringle, e il ragazzo \u00e8 costretto a mentire, raccontandole che ha lasciato la citt\u00e0 con l'agente Dougherty. Gordon riesce ad arrivare al processo di Galavan, raccontando in parte a Barnes quello che ha scoperto. Tuttavia in quel momento, fra lo stupore generale, l'ex sindaco James cambia testimonianza e dice di essere stato rapito da Oswald, il quale lo aveva torturato; pertanto, nonostante gli sforzi di Harvey Dent, il giudice lo fa rilasciare immediatamente. Galavan sostiene di continuare a considerare la polizia di Gotham i suoi eroi, e offre un aiuto a Gordon per sconfiggere la criminalit\u00e0. Furioso, il detective lo colpisce, e viene quindi scortato fuori da due poliziotti, i quali, tuttavia, lo tramortiscono. Gordon si risveglia nei pressi del porto di Gotham, in una struttura, legato e faccia a faccia con Galavan, il quale gli rivela che i poliziotti sono in realt\u00e0 suoi scagnozzi. Dopo ci\u00f2 gli spiega la sua storia, e che i motivi per cui Gotham \u00e8 corrotta \u00e8 che \u00e8 stata tolta ai suoi veri proprietari; il suo vero cognome \u00e8 Dumas e l'Ordine di San Dumas avrebbe purificato Gotham grazie a dieci sacrifici, nove casuali, mentre l'ultimo del \"Figlio di Gotham\". Subito dopo fa slegare Gordon e combatte con lui ma si rivela essere un ottimo combattente, mettendolo al tappeto con facilit\u00e0. Poi si allontana, ordinando ai poliziotti di uccidere Gordon lentamente; tuttavia intervengono Oswald con il suo scagnozzo Gabe, e quest'ultimo uccidere gli uomini, salvando il detective. Selina rivela a Bruce le sue diffidenze verso Silver, ma gli spiega di avere un piano. Poco dopo, all'uscita di scuola, Bruce sfugge ad Alfred per andare al luogo dove ha appuntamento con Silver, cos\u00ec che quest'ultima gli riveli quello che sa sull'assassino dei suoi genitori, e in cambio il ragazzo avrebbe ingaggiato i migliori avvocati per Theo Galavan, ma entrambi vengono rapiti da un uomo di nome Tom che li porta in un magazzino abbandonato alla periferia di Gotham; subito dopo minaccia loro di tagliare le dita se non gli rivelano quello che sanno su Galavan e l'assassino dei coniugi Wayne per i suoi \u201cdatori di lavoro\u201d. Mentre sta minacciando Bruce, Silver dice di non sapere nulla, e di aver mentito al ragazzo. Tom tuttavia non le crede e conduce Bruce in una stanza accanto per torturarlo, nonostante il ragazzo supplichi Silver, che continua a insistere di non sapere nulla. Quando il criminale esce dalla stanza dice alla ragazza di aver torturato Bruce, ma che a quanto pare lui non sa davvero nulla, dopodich\u00e9 ordina a Silver di dirle quello che sa o le avrebbero tagliato le dita e ucciso Bruce. A questo punto Silver mette in mostra la sua vera faccia, minacciando pesantemente Tom, dicendogli che se non l'avesse lasciata andare immediatamente suo zio lo avrebbe fatto sventrare. L'uomo non si rivela preoccupato, e quando fa per tagliarle veramente le dita, la ragazza, spaventata, dice di aver sentito da suo zio il nome di \u201cM. Malone\u201d. In quel momento entrano nella stanza Bruce e Selina, che le rivelano che era tutta una messinscena: infatti Tom era stato pagato appositamente da Bruce, e tutto questo per rivelare la verit\u00e0 sui Galavan. Silver dice allora di essersi inventata il nome, ma i due ragazzi capiscono che sta mentendo, e se ne vanno. Poco dopo alla Villa Wayne, Bruce rivela indirettamente i suoi sentimenti a Selina che sorride. Nel frattempo Alfred, all'oscuro del piano di Bruce, va a cercarlo nell'attico dei Galavan, pensando sia con Silver. Qui ha un violento scontro con Tabitha, ma riesce a scappare su un autocarro ribaltabile, nonostante la donna riesca a colpirlo alla schiena con un coltello. Calata ormai la notte, Bruce, che sta ancora aspettando il maggiordomo, senza sapere dove sia, riceve la visita di Theo Galavan che irrompe nella sua villa, l'uomo gli spiega di volere la sua vita, poich\u00e9 \u00e8 proprio il ragazzo il \u201cFiglio di Gotham\u201d.\nColpo di grazia.\nTrama.\nAlfred, per fuggire da Tabitha e i suoi scagnozzi, si nasconde in una discarica, ma viene bloccato sotto una montagna di rifiuti. Lucius Fox riesce a riparare i computer di Thomas Wayne, ma quando esce dalla caverna nascosta per comunicarlo a Bruce non trova nessuno. Il ragazzo \u00e8 stato nel frattempo portato, da Theo, nel suo attico, dove l'uomo lo mette al cospetto di Padre Creel. I due gli spiegano la storia dei Dumas, e circa il sacrificio finale, ovvero Bruce stesso, l'ultimo rappresentante della famiglia Wayne che provoc\u00f2 la rovina dei Dumas. Gordon si risveglia nell'appartamento di Edward, e Oswald gli spiega che \u00e8 braccato dalla polizia, in quanto ha aggredito Theo ed \u00e8 scomparso dopo l'arresto. Leslie \u00e8 indignata e scioccata con Barnes per la taglia che ha messo su Gordon, ma il capitano le spiega che \u00e8 necessario in quanto Gordon ha effettivamente agito contro la legge, e la interroga su dove si trova; Leslie nega tuttavia di saperlo. Edward ascolta la conversazione e rivela alla donna dove si trova. Questa si reca sul posto, nel momento in cui Gordon, con Oswald e i suoi scagnozzi, si sta preparando per andare a uccidere Theo. Gordon tenta di convincerla a lasciare Gotham, ma lei lo prega di andare con lei, e lo informa di essere incinta. Silver chiede di non assistere all'uccisione di Bruce, con una scusa. Theo pensa che la nipote sia debole, e per questo, nonostante Tabitha sia contraria, le chiede di far s\u00ec che Bruce si innamori nuovamente di lei e che le dia un bacio d'addio, per far s\u00ec che le venga riconosciuto il cognome Dumas, altrimenti l'avrebbe buttata per strada o uccisa. Silver si reca cos\u00ec a trovare Bruce in cella, scusandosi per quello che gli aveva fatto, e i due ragazzi si parlano, scambiandosi alcuni aneddoti delle loro vite. Ad un tratto Silver decide di redimersi, e prova ad aiutare Bruce a scappare; tuttavia vengono fermati da Theo e i suoi scagnozzi, i due ragazzini vengono rinchiusi nuovamente. Alfred riesce a liberarsi, e prova a chiedere un passaggio tramite l'autostop. In preda all'agitazione tenta di prendere la macchina ad un uomo, ma viene fermato dalla polizia, e mentre tenta di spiegarsi uno di loro lo tramortisce con una pistola a elettroshock. Poco dopo, alla GCPD, Barnes ha una discussione con Fox, Bullock e Alfred; questi sono convinti della colpevolezza di Galavan dietro la scomparsa di Bruce, ma il capitano, per l'assenza di prove, spiega loro che non possono fare nessuna perquisizione, anche perch\u00e9 Alfred era andato in una propriet\u00e0 privata, e quindi in fondo Tabitha aveva le sue ragioni per attaccarlo. Mentre il maggiordomo discute con Bullock e Fox sulla situazione, Edward rivela loro, tramite un indovinello, dove si trova Gordon. Quest'ultimo nel frattempo sta per lasciare Gotham con Leslie, salutati da Oswald il quale augura buona fortuna a entrambi. In quel momento i tre arrivano, e spiegano al detective la situazione. Leslie accetta, e chiede a Gordon di raggiungerla quando sar\u00e0 tutto finito. Fox non partecipa al salvataggio, in quanto, non essendo bravo con le armi teme di essere solo d'intralcio, e Gordon, Bullock, Oswald, gli scagnozzi di quest'ultimo e Alfred si recano sul posto. Al gruppo si aggiunge Selina, la qual spiega loro di sapere come fare per introdursi nella torre. Bruce spiega a Silver di aver capito che stava fingendo anche nel tentare la sua fuga, e Silver gli rivela che era stata spinta dallo zio che altrimenti l'avrebbe uccisa o buttata per strada. In quel momento Theo entra nella cella per portare Bruce nella sala dove verr\u00e0 ucciso, e il ragazzo bacia Silver davanti ai suoi occhi, perdonandola. Bruce viene legato a una colonna, e Padre Creel si prepara a pugnalarlo, ma Silver lo ferma per un attimo, chiedendo di risparmiarlo. In quel momento Gordon e il resto del gruppo irrompono nella sala, dando il via a una sparatoria. Theo, Tabitha e Silver scappano, mentre Padre Creel si lancia verso Gordon per ucciderlo, ma Bullock lo fredda con un colpo di pistola, mentre Selina e Alfred liberano Bruce. Nel frattempo Theo, Tabitha e Silver si rifugiano nell'attico, dove Theo spiega loro che l'unico modo per scappare \u00e8 tramite la finestra, buttandosi con dei paracadute, e ne tira fuori due, in quanto Silver lo ha deluso chiedendo la grazia per Bruce; poi fa per strangolarla, ma Tabitha, stanca dei comportamenti del fratello, lo attacca e, dopo aver consegnato il paracadute a Silver, si lancia con lei, abbandonando il fratello. Gordon entra nell'attico e arresta Galavan, il quale per\u00f2 non si mostra minimamente preoccupato. In quel momento entra Barnes, il quale \u00e8 stato informato della posizione di Gordon da Fox, ma arresta anche il detective, in quanto \u00e8 sempre un fuggitivo. Il capitano viene per\u00f2 steso da Oswald, il quale si mette a discutere con Gordon; alla fine riesce a convincerlo che Theo non sarebbe mai stato condannato, e quindi doveva essere ucciso. I due lo portano al porto fuori dalla citt\u00e0, e Oswald lo picchia ripetutamente con una mazza, finch\u00e9 Gordon, accorgendosi delle pene di Galavan, non lo ferma e lo uccide definitivamente sparandogli al petto; poi Oswald infila un ombrello in bocca al cadavere. Il giorno dopo Gordon si incontra con Leslie in un parco e le chiede di sposarlo. Il corpo di Theo viene portato alla Indian Hill, e alcuni scienziati affermano che sar\u00e0 sottoposto agli esperimenti del dottor Hugo Strange. Nel finale si vede un uomo scappare terrorizzato per le strade di Gotham, inseguito da un misterioso individuo, che dopo averlo trovato lo colpisce con una strana arma congelante.\nMister Freeze.\nTrama.\nGordon viene sottoposto a un interrogatorio da Barnes e Harvey Dent. Il detective nega ogni coinvolgimento con l'omicidio di Galavan, sostenendo che la colpa \u00e8 di Oswald. Dent lo assolve da ogni accusa, e l'uomo viene reintegrato al GCPD; Cobblepot \u00e8 stato abbandonato dai suoi uomini, e ora vive come latitante per le strade. A prendere il controllo della criminalit\u00e0 organizzata di Gotham \u00e8 Butch Gilzean, il quale riceve una visita da Tabitha, che si offre come alleata per governare la citt\u00e0, e la cosa culmina con un bacio, spiati da una finestra da Selina. Nel frattempo la polizia \u00e8 in allerta per un rapimento appena compiuto in una strada ; un'ufficiale, indagando, trova un uomo, Victor Fries e scopre che nel bagagliaio della sua auto c'\u00e8 un cadavere congelato; prima che la poliziotta possa fare qualcosa Victor la uccide ghiacciandola con un'arma congelante, per poi scappare. Gordon torna al GCPD e viene informato da Bullock sul caso che devono occuparsi. Si dirigono cos\u00ec da Edward, il quale spiega loro che per congelare una persona in cos\u00ec breve tempo servirebbe elio liquido molto vicino allo zero. Successivamente Gordon fa uscire Bullock dalla stanza e interroga Edward sul perch\u00e9 Oswald viveva nel suo appartamento; questo afferma che lo aveva trovato ferito e in gravi condizioni in un bosco e lo aveva portato con s\u00e9 per curarlo. In quel momento giunge alla centrale Barnes il quale \u00e8 riuscito a catturare Oswald. Durante l'interrogatorio il ragazzo afferma al capitano che \u00e8 stato lui a uccidere Galavan autoconsiderandosi \"pazzo\". Successivamente, mentre \u00e8 in cella riesce a parlare con Edward, e gli chiede di prendersi cura della tomba di Gertrude; subito dopo viene trasferito all'Arkham Asylum. Gordon e Bullock chiedono aiuto a Fox, e lui li informa che la Wayne Enterprises aveva un dipartimento di criogenia che Thomas Wayne aveva fatto chiudere. Victor Fries fa rientro nel suo appartamento, dove vive con la moglie Nora, affetta da una grava malattia che la sta portando alla morte. L'uomo \u00e8 impegnato a trovare una cura per il male della consorte, e fa diversi esperimenti sui corpi congelati delle sue vittime; tuttavia va sempre qualcosa storto, e i cadaveri vanno incontro alla decomposizione totale. Poco dopo si reca in una farmacia per prendre le pastiglie che aiutano a fermare le emorragie dalla bocca che colpiscono Nora, ma, per l'assenza della prescrizione medica, il farmacista si rifiuta di consegnargliele. Furibondo Victor fa ritorno la sera, e congela il farmacista e il suo assistente, facendosi poi aiutare dai terrorizzati clienti per portare i corpi nella sua auto. Durante l'operazione arrivano Bullock e Gordon, e Fries \u00e8 costretto a fuggire; riesce tuttavia a portarsi dietro il corpo del farmacista, mentre quello dell'assistente viene accidentalmente investito da Bullock, finendo disintegrato. La polizia trova la boccetta vuota delle pillole dei Fries, con sopra scritto il nome di Nora, e cos\u00ec i poliziotti rintracciano la casa. Nora nel frattempo, avendo sentito Victor uscire, scende nel suo laboratorio e scopre sconvolta i cadaveri congelati delle persone, poich\u00e9 a lei il marito raccontava che compiva gli esperimenti su dei topi. In quel momento arriva la polizia che la scorta dal GCPD. L\u00ec viene interrogata da Gordon e Bullock, e la donna nega di essere stata a conoscenza degli atti di suo marito. Tuttavia, per quanto sconvolta e contraria sente di non poter tradire il marito, in quanto tutto questo lo aveva fatto per trovare una cura per lei. Ad Arkham, Oswald viene schernito dagli altri prigionieri (veri pazzi) e non viene preso sul serio neanche quanto dice di essere il \"Re di Gotham\". Poco dopo si incontra con il direttore della struttura, il dottor Hugo Strange, e questo dichiara che \u00e8 sua intenzione curarlo tramite i numerosi programmi dell'ospedale. Mentre viene portato alla sua cella Oswald scopre un paziente che aveva incontrato poco prima, Nigel, al quale hanno cavato gli occhi. Dopo aver visto Nora scortata al GCPD, Victor decide di consegnarsi alla polizia, ma viene messo in attesa con altri uomini che sostengono di essere loro i criminali. Nel frattempo Edward compie alcune operazioni sul corpo congelato del farmacista, ma, dopo essersi allontanato un momento, si accorge che \u00e8 scomparso: infatti questo \u00e8 tornato in vita,ed entra nel GCPD. Mentre alcuni poliziotti bloccano l'uomo questo riconosce Victor, ma quest'ultimo riesce ad allontanarsi senza farsi notare, essendosi accorto che \u00e8 riuscito finalmente nel suo intento, e ora pu\u00f2 curare Nora. Nel finale Strange scende, con un ascensore segreto, in uno dei laboratori sotterranei della Indian Hill, dove si incontra con la sua assistente Ethel Peabody; parlando, la donna rivela che Bridgit Pike si sta rifiutando si cooperare con loro. Rivela inoltre che Victor Fries \u00e8 riuscito a ridare alla vita un uomo dopo averlo congelato, sorprendendo piacevolmente Strange dato che i suoi studi sulla criogenia non erano mai arrivati a questi risultati. Poi Peabody gli porge un giornale che mostra che i giornali hanno dato a Fries un nuovo nome: Mr. Freeze.\nLa morte \u00e8 un nuovo inizio.\nTrama.\nGordon conduce una squadra di poliziotti verso un edificio di una societ\u00e0 che produce l'elio liquido che Fries utilizza per le sue armi. All'interno della fabbrica trovano le guardie congelate, di cui una rapita, e l'assenza di una bombola contenente l'elio; inoltre a una parete trovano inciso un messaggio di Victor:\"Liberate mia moglie\". Nel frattempo Leslie va a trovare Bruce, tornato da un viaggio in Svizzera per riprendersi dal tentato omicidio da parte di Theo. La donna si preoccupa per lui, ma il ragazzino la rassicura, dicendole di sentirsi \"vivo\" e di voler tornare a condurre le indagini sull'assassino dei suoi genitori. Al GCPD Barnes viene a sapere che la salute di Nora va peggiorando. Rendendosi conto che portarla in ospedale significherebbe mettere a rischio la vita dei civili, per causa di Victor, decide di trasferirla all'ospedale dell'Arkham Asylum, anche per poterla utilizzare come esca per catturare il marito. Strange viene informato da Peabody, e riflette sul fatto che potrebbe approfittare della collaborazione di Fries. Nel frattempo quest'ultimo sente la notizia del trasferimento di Nora all'Arkham ma, discutendo con la guardia che ha rapito, legata e imbavagliata, capisce che \u00e8 tutto un trucco per arrestarlo, e si arrabbia in quanto non si stanno preoccupando della salute della moglie. Dopodich\u00e9 lancia un dispositivo in mare, che congela tutta la superficie dell'acqua. Oswald, rinchiuso anche lui nell'ospedale psichiatrico, viene utilizzato per alcuni esperimenti; nonostante le minacce e i tentativi di fare resistenza, viene collegato a uno strano oggetto, che lo elettrifica e poco dopo, pensando che sia stato un sogno, viene convinto da Peabody a fare un gioco con gli altri detenuti. Nora viene portata all'interno, e la polizia chiude tutto l'ospedale, per impedire l'entrata di Fries. Gordon si imbatte in Oswald che tenta di avvertirlo di cosa gli stanno facendo; il poliziotto decide di ignorarlo, e il ragazzo, infuriandosi, in quanto stava facendo tutto questo per coprirgli le spalle, si mette ad urlare la verit\u00e0, ovvero che \u00e8 stato lui ad uccidere Theo, mentre viene portato via. Strange vede la scena dalle telecamere di sicurezza. Leslie si prende cura di Nora in una stanza dell'ospedale, dove c'\u00e8 anche Barbara in stato comatoso, e Leslie non pu\u00f2 fare a meno di insultarla. Bruce discute con Alfred circa su cosa fare una volta trovato l'assassino dei suoi genitori; Alfred gli mostra ci\u00f2 che ha scoperto, ovvero che l'unico criminale a piede libero chiamato \"M. Malone\" durante il periodo dell'assassinio, era un criminale di nome Patrick Malone detto \"Matches\". Poi fa promettere al ragazzino che una volta trovato sarebbe stato lui ad ucciderlo, in quanto Bruce \u00e8 troppo giovane per avere gi\u00e0 un morto sulla coscienza. Pi\u00f9 tardi Selina viene a far visita al ragazzo, che le chiede se pu\u00f2 procurargli una pistola, perch\u00e9 vuole comunque uccidere lui Malone. Fries utilizza la guardia rapita come diversivo, mettendolo al volante di un camion che fa irrompere nel cancello principale dell'Arkham, mentre lui sfonda un muro per entrare nell'edificio. Gordon, Bullock e gli altri membri della Squadra d'Assalto tentano di inseguirlo per i corridoi, ma Strange gli chiude, mentre solo Gordon riesce a passare. Sempre Strange aiuta Fries a farsi strada lungo l'ospedale, per poi parlargli in una stanza, affermando di aiutarlo nella fuga con la moglie se in cambio lui gli lascia una cartuccia criogenica; Victor accetta il patto, e prende le chiavi dell'auto che il medico gli ha lasciato, mettendo al suo posto una cartuccia. Fries arriva nella stanza dell'ospedale in cui ci sono Gordon, Leslie e Nora; dopodich\u00e9 porta con s\u00e9 Nora e Leslie, anche per insistenza della stessa Leslie, in quanto Nora \u00e8 una sua paziente; Gordon viene invece chiuso in un armadio. Nei seminterrati della casa Fries, Nora chiede a Leslie di non considerare Victor un uomo cattivo in quanto sta facendo tutto questo solo per salvare lei. Fries congela la moglie, ma qualcosa va storto e Nora muore: scopre infatti che ha scambiato, all'oscuro di Leslie, le cartucce, non potendo sopportare che suo marito finisse in galera per quello che aveva fatto. Distrutto, l'uomo lascia andare Leslie, per poi congelarsi anch'esso. Tornati a casa Gordon rimprovera Leslie perch\u00e9 ha messo in pericolo il loro bambino seguendo Victor, ma Leslie lo rimprovera a sua volta perch\u00e9 lui ha usato una donna malata come esca, inoltre gli dice che \u00e8 consapevole del fatto che Theo lo ha ucciso lui, e che Gordon non si sta assumendo la responsabilit\u00e0 delle sue azioni. Il corpo di Victor viene portato all'Arkham Asylum, infatti, anche se dichiarato morto, in realt\u00e0 \u00e8 vivo; chiuso in una stanza tenuta a diversi gradi sotto zero, si incontra con Strange che gli spiega che il suo corpo \u00e8 in uno stato di ipotermia permanente e pu\u00f2 sopravvivere solo a bassissima temperatura. Il dottore gli dice che lo avrebbe dotato di una nuova armatura per sopravvivere anche all'esterno, in quanto ha intenzione di farsi avvalere della sua collaborazione. Nel finale il dottor Stange passa in una stanza piena di cadaveri tenuti in conservazione all'interno di grosse teche piene di un liquido.\nVerso l'oscurit\u00e0.\nTrama.\nOswald continua a subire le torture del dottor Strange: infatti gli vengono inflitte delle visioni in cui lui stesso colpisce la madre. Per verificare che il trattamento funzioni, Strange lo sottopone al \"trattamento del gelato\" che consiste nel consegnarli l'unica porzione di gelato di tutto l'ospedale. Cobblpepot viene allora picchiato dal detenuto Aaron Helzinger, arrabbiato per non averne avuto anche lui, ma il ragazzo non mostra segni di violenza. In un vicolo Bruce riceve da Selina una pistola, poich\u00e9 ha intenzione di uccidere Malone. Leslie mostra a Gordon la busta paga della signorina Kringle, che quest'ultima non ha mai raccolto. Gordon interroga allora Edward sulla scomparsa della donna, ma il ragazzo nega di sapere qualcosa. Bruce ed Alfred trovano il partner di Malone, Cupcake, che gestisce un club di lotta sotterranea. L'uomo dice a Bruce che gli avrebbe detto dove si trova Patrick, a patto che Alfred combatta con lui. Quest'ultimo vince il combattimento, e Cupcake dice loro di cercare una donna che lo conosce, Jeri. Subito dopo Alfred viene portato in ospedale dove perde i sensi. Gordon e Bullock vanno a trovarlo, e il maggiordomo li avverte dei piani di Bruce per uccidere Malone. Il ragazzo nel frattempo arriva in un club gestito da Jeri, dove gli occupanti sono vittime di un crollo psicotico, causato dal giovane Jerome Valeska quando mostrarono in tv le sue ultime azioni prima di essere ucciso da Theo Galavan. La donna d\u00e0 alla fine l'indirizzo di Patrck a Bruce; in quel momento interviene Gordon, giunto sul posto per fermare il ragazzo, ma un gruppo di persone comandate da Jeri lo trattengono, dando il tempo a Bruce di fuggire. Quest'ultimo raggiunge cos\u00ec la casa di Malone, che conferma di aver ucciso i suoi genitori, per conto di una persona, ma che non ha intenzione di rivelarne il nome. Il ragazzo fa per ucciderlo, ma si ferma all'ultimo momento, rendendosi conto che l'uomo ha intenzione di togliersi la vita. In quel momento Gordon arriva nell'appartamento e Malone si uccide, sparandosi. Alfred trova un biglietto di Bruce in cui gli dice che per un certo periodo vuole vivere per le strade con Selina, per saperne di pi\u00f9 sulla lotta al crimine, cos\u00ec da salvare Gotham in futuro. Nel frattempo Oswald viene rilasciato da Arkham, dopo essere stato dichiarato \"sano\" anche se Ethel Peabody fa intendere che hanno in mente altri progetti di esperimenti su di lui, in futuro. Edward si accorge che Gordon sta iniziando a indagare sulla scomparsa della signorina Kringle, e sopraffatto dalla paranoia si autoconvince che Gordon sospetti di lui, quindi si ripromette di superarlo in astuzia, mentre disegna un punto interrogativo sulla faccia del detective di una foto tratta da un giornale. \nL'alba grigia della follia.\nTrama.\nNel museo d'arte di Gotham, Edward, tramite una bomba-esca, fa evacuare l'edificio per rubare un prezioso dipinto e lasciando al suo posto un punto interrogativo. Barnes assegna il caso a Gordon e Bullock, ma interroga Gordon su una soffiata anonima ricevuta, in cui dicevano che era stato lui a uccidere Theo Galavan, ci\u00f2 che incuriosisce gli affari interni \u00e8 il fatto che la persona che ha fatto la soffiata ha menzionato un dettaglio che la polizia non aveva condiviso con i media, ovvero l'ombrello di Oswald che quest'ultimo aveva conficcato nella bocca del cadavere di Theo. Ma il detective nega tutto. Dopo essere stato rilasciato dall'Arkham Asylum, Oswald va a trovare Tabitha e Butch; inizialmente i due pensano di ucciderlo, ma poi Butch, riconoscendo che \u00e8 cambiato, decide di risparmiarlo, ma permettendo a Tabitha di umiliarlo a pi\u00f9 riprese. Gordon e Bullock interrogano il curatore del museo, il quale dice loro che altri due dipinti avevano disegnati sopra dei punti interrogativi. Tramite alcune deduzioni sugli autori dei dipinti, i detective giungono alla parola \"mercato di strada\", e successivamente capiscono che il dipinto si trova alla stazione ferroviaria del mercato di strada. Arrivati sul posto Gordon si accorge di un oggetto in procinto di esplodere chiuso in un armadietto, e riesce a buttarlo via prima che salti in aria. Bruce e Selina nel frattempo si incontrano con Ivy, la quale sta lavorando per il nipote di Butch, Sonny, facendo esperimenti su delle piante. I due ragazzi riescono a fermare la banda che estraeva i farmaci dalle piante, e rubano loro del denaro, ma vengono fermati dall'arrivo di Sonny, il quale si scontra con Bruce che riesce a vincere l'incontro ricordandosi i consigli di Alfred, e subito dopo scappa con Selina. Nel frattempo Oswald fa visita alla tomba di sua madre e incontra un uomo, Elijah Van Dahl, che lascia dei fiori sulla medesima tomba. Elijah ebbe una relazione con Gertrude trentuno anni prima, e dopo essersi accorto che l'et\u00e0 del ragazzo \u00e8 la stessa lo riconosce come suo figlio. Lo porta cos\u00ec nella sua casa dove lo presenta alla moglie Grace e i figli Charles e Sasha. Spiega anche a Oswald che Gertrude non gli disse nulla su di lui poich\u00e9 temeva che la sua famiglia avrebbe disapprovato, in quanto la loro era una relazione clandestina. Bullock rivela a Gordon che il caso sulla morte di Theo Galavan \u00e8 stato riaperto, e che lui \u00e8 il primo sospettato, inoltre gli dice che, stando alle ricerche, l'uomo che ha piazzato la bomba alla stazione l'ha attivata collegando l'esplosivo a un telefono componendo il numero da un telefono fisso, Bullock d\u00e0 a Gordon l'indirizzo da dove la telefonata \u00e8 stata fatta, Gordon si dirige nel luogo, ma trova invece il cadavere dell'agente Carl Pinkney, infatti quella \u00e8 casa sua. In quel momento sopraggiunge Barnes che lo indica come colpevole. Barnes rivela a Gordon che era Carl l'informatore anonimo, infatti c'\u00e8 anche un certificato di testimonianza degli affari interni firmato dal defunto agente in cui testimoniava che Gordon aveva ucciso Theo, tra l'altro sul piede di porco con cui \u00e8 stato ucciso Carl ci sono le impronte digitali di Gordon, Barnes era andato a casa di Carl perch\u00e9 quest'ultimo gli aveva inviato un messaggio dove dichiarava che voleva testimoniare contro Gordon. Quest'ultimo viene incriminato da Barnes e Dent di duplice omicidio, anche se Gordon si dichiara innocente sulla morte di Carl dicendogli che era andato l\u00ec perch\u00e9 stava seguendo la pista del dinamitardo sul detonare tramite telefono, ma Barnes lo informa che dalle dichiarazioni della scientifica non risulta che il detonatore della bomba sia stato attivato con una telefonata, quindi lo accusa di essere un bugiardo. Inoltre \u00e8 consapevole che \u00e8 stato lui a uccidere Theo, cosa di cui aveva sempre sospettato. In realt\u00e0 dietro a questa faccenda c'\u00e8 Edward: era lui l'informatore anonimo, \u00e8 stato Oswald a confidargli il dettaglio dell'ombrello, e ha piazzato lui quelle bombe al museo e alla stazione, Carl non c'entrava niente in questa storia, infatti Edward era riuscito a fargli firmare quel certificato con l'inganno e lo ha ucciso con il piede di porco che Gordon aveva maneggiato alla stazione, poi dopo aver ucciso Carl ha mandato un falso messaggio a Barnes per far s\u00ec che cogliesse Gordon sul fatto, infine ha manomesso i fascicoli della scientifica in possesso di Bullock facendo risultare la storia della detonazione della bomba tramite telefonata una menzogna. Gordon viene cos\u00ec dichiarato colpevole dell'omicidio, e in quel momento Barbara, all'Arkham, si risveglia dal coma. Leslie va a trovare Gordon nella sua cella, ma lui le dice che questa volta non la passer\u00e0 liscia; per Leslie \u00e8 inammissibile che lui non possa restare accanto al loro bambino durante la sua crescita, ma Gordon le dice di non contattarlo pi\u00f9 e di lasciare Gotham essendo l'unico modo per tenerla al sicuro, nonostante lei lo ami ancora. Gordon viene rinchiuso al penitenziario di Blackgate, Bullock lo accompagna, Gordon ha capito che a uccidere Carl e a incastrarlo \u00e8 stata la stessa persona che ha messo quelle bombe nel museo e alla stazione ferroviaria, quindi Bullock gli promette di trovare chi lo ha incastrato.\nDetenuto 19026.\nTrama.\nGordon \u00e8 in prigione, i giorni passano e lui ormai si \u00e8 trasformato in un uomo rassegnato, inoltre il periodo di custodia cautelare \u00e8 finito quindi ora Gordon viene trasferito nell'ala F dove sono rinchiusi molti criminali che lui stesso aveva fatto arrestare. Il direttore fa pressioni ai galeotti affinch\u00e9 uccidano Gordon, probabilmente su richiesta dell'ex commissario Loeb, essendo il direttore un suo vecchio amico. Bullock va a trovare il suo partner e gli d\u00e0 una terribile notizia: Leslie ha perso il bambino, e dopo ci\u00f2 ha lasciato Gotham. Questa notizia distrugge Gordon e nonostante Bullock lo sproni a non arrendersi, ormai l'ex detective sente di non avere pi\u00f9 nessun motivo per continuare a combattere. Oswald vive insieme a suo padre e alla sua famiglia nella loro villa, ma Grace informa Elijah che suo figlio \u00e8 un pericoloso criminale e lei ha paura che possa metterli tutti in pericolo, ma Elijah non intende voltare le spalle a Oswald, il quale \u00e8 considerato da Grace una minaccia dato che suo marito potrebbe dare a lui tutta l'eredit\u00e0 essendo il suo unico consanguineo. I detenuti cercano di provocare Gordon, uno di loro lo vuole morto perch\u00e9 l'ex poliziotto ha ucciso suo fratello, un membro della banda di Cappuccio Rosso, l'unico amico che Gordon si \u00e8 fatto l\u00ec dentro \u00e8 Peter, un giovane ragazzo finito dentro per aver rubato un'auto, lui \u00e8 in debito con Gordon per aver salvato la sua sorellina che era stata rapita dei sequestratori di ragazzini che volevano rivenderli. Bullock chiede aiuto a Falcone, essendo l'unico che pu\u00f2 aiutare Gordon. Elijah spiega a Oswald che anche suo padre era un uomo dagli istinti estremamente violenti, addirittura afferma che questa era una caratteristica della sua famiglia. Gordon va a trovare Peter in infermeria dato che \u00e8 stato picchiato brutalmente dagli altri detenuti, gli resta poco da vivere a causa di un coagulo. Un detenuto accoltella Gordon uccidendolo, poi il suo cadavere viene portato su un'ambulanza, alla cui guida c'\u00e8 Bullock, infatti Gordon \u00e8 ancora vivo, Falcone ha usato i suoi contatti per inscenare una falsa morte, Gordon per\u00f2 torna in prigione per salvare Peter e portarlo via con s\u00e9, il direttore cerca di fermarlo puntandogli contro la pistola, ma viene tramortito da un secondino, il quale ha sempre odiato il direttore e i suoi comportamenti da tiranno, aiutando Gordon a evadere, Peter dice a Gordon che a prescindere da tutto lui \u00e8 un eroe. Elijah beve un drink ma poi muore lentamente tra le braccia di suo figlio, infatti \u00e8 stato avvelenato da Grace, che in realt\u00e0 voleva avvelenare Oswald e uccidere lui. Gordon e Bullock, usciti da Gotham, incontrano Falcone, purtroppo Peter \u00e8 morto a causa delle sue pessime condizioni. Gordon ringrazia Falcone per il suo aiuto, l'anziano uomo gli dice che ha due possibilit\u00e0: lasciare il paese o restare a Gotham, in entrambi i casi Falcone lo aiuter\u00e0 a rimanere nell'ombra. Bullock lo sprona a rimanere in citt\u00e0 per trovare l'assassino di Carl, l'uomo che gli ha rovinato la vita. Gordon capisce che il suo amico ha ragione, lui vuole una sola cosa, ritornare un giorno dalla sua amata Leslie, ma prima dovr\u00e0 trovare colui che lo ha incastrato e riabilitare il suo nome.\nSmascherato.\nTrama.\nSentendo la notizia riguardante la fuga di Gordon, Barnes accusa Bullock di averlo aiutato, ma quest'ultimo nega ogni coinvolgimento. Nell'Arkham Asylum il dottor Strange decide di rilasciare Barbara, in quanto non mostra alcun segno di malattia mentale, e non sembra poter essere utilizzata per alcun esperimento. Con l'aiuto di Bullock, Gordon ottiene il suo dossier degli affari interni; scopre cos\u00ec una falsa registrazione d'accusa dell'agente Carl Pinkney contro di lui, ma non capisce chi l'abbia fatta. Cos\u00ec, va a chiedere aiuto a Edward; inizialmente \u00e8 portato a credere che siano stati gli ex poliziotti corrotti dell'ex commissario Loeb, ma, successivamente ascoltando il nastro con pi\u00f9 attenzione riconosce il suono dell'orologio a cuc\u00f9 di Edward, capisce finalmente che il vero colpevole \u00e8 lui; quest'ultimo tuttavia, capendo di essere stato scoperto, riesce a farlo svenire, tramite un elettroshock posto sotto la sedia su cui Gordon si era seduto. Edward cerca di sbarazzarsi del suo corpo, ma Gordon si risveglia, Edward gli d\u00e0 la caccia confessandogli di aver ucciso Kristen e che la ragione per cui ha deciso di incastrare Gordon per la morte di Carl \u00e8 perch\u00e9 lui stava indagando sulla scomparsa della ragazza. Gordon riesce a scappare e si ritrova nel covo di Bruce e Selina, e si fa aiutare dai due ragazzini. Gordon ricorda di quando Edward gli disse di aver conosciuto Oswald nel bosco, capendo che probabilmente in quel frangente stava cercando di occultare il cadavere di Kristen, cos\u00ec Gordon manda Selina al comando di polizia a dare a Bullock e Barnes delle ambigue notizie facendo un accenno a Kristen, il tutto sentito da Edward. In preda al panico, Edward torna nel bosco per dissotterrare il cadavere della signorina Kringle, e qui incontra e affronta Gordon. Tenendo sotto tiro Gordon, Nygma gli confessa gli omicidi comessi, Gordon gli chiede come abbia fatto a diventare cos\u00ec, lui gli risponde semplicemente che in ognuno c'\u00e8 un mostro. Proprio quando Edward \u00e8 sul punto di ucciderlo, i due vengono circondati dalla polizia, tra cui Barnes e Bullock, che lo arrestano e mandano all'Arkham Asylum, infatti questa era una trappola architettata da Gordon. Dopo il funerale di Elijah, Grace e i suoi figli, Sasha e Charles, pensano di mandar via Oswald, in quanto hanno ereditato loro la villa, dicendogli che non si sentono sicuri a dormire sotto lo stesso tetto di un pericoloso criminale. Oswald li supplica, spiegando di essere cambiato, e che avrebbe fatto qualunque cosa. Grace cos\u00ec, per preoccupazione che, essendo l'unico vero consanguineo di Elijah, avrebbe ingaggiato un avvocato, magari aprendo ulteriori indagini sulla morte dell'uomo, decide di assumerlo come servitore, spiegando a Sasha e Charles che, per la disperazione per la morte del padre avrebbe finito per suicidarsi, e fino ad allora avrebbero avuto un cameriere gratis. Oswald viene trattato con crudelt\u00e0 dalla matrigna e dai suoi figli, abusi e umiliazioni, fino a quando il ragazzo non trova il veleno usato per uccidere Elijah; capisce allora tutto, e si sveglia dal suo condizionamento. Quella sera rivela a Grace di aver scoperto la verit\u00e0, e di aver ucciso Sasha e Charles, servendoglieli per cena. Dopodich\u00e9 uccide la donna, vendicando il padre. Al GCPD Barnes si scusa con Gordon per averlo incolpato, e gli offre di tornare al lavoro, ma Gordon afferma di non poter tornare a fare il detective, almeno non ora, perch\u00e9 adesso vuole concentrarsi su un solo obbiettivo: scoprire chi ha assoldato Malone per uccidere i genitori di Bruce. Barnes d\u00e0 a Gordon i fascicoli del caso, e anche il nuovo numero di telefono di Leslie, incoraggiandolo a richiamarla. Alfred informa Bruce che Fox finalmente ha riparato il computer di suo padre, Bruce decide di tornare con Alfred, quest'ultimo per\u00f2 gli impone il veto di non coinvolgere Selina in questa faccenda per non metterla in pericolo, quindi Bruce decide di lasciare Selina fuori da questa storia, e lei si arrabbia credendo che Bruce non la reputi alla sua altezza. Gordon telefona a Leslie, quest'ultima risponde ma Gordon non trova il coraggio di parlarle e quindi riattacca. A un tratto bussano alla sua porta, lui apre e si ritrova dirimpetto Barbara.\nPinewood.\nTrama.\nGordon riceve una visita di Barbara, e le chiede come mai \u00e8 uscita dall'Arkham Asylum. La donna gli spiega che \u00e8 stata dichiarata sana di mente e quindi rilasciata. Afferma anche di essere pentita dell'omicidio dei suoi genitori. Gordon tuttavia la manda via e Barbara, mentre se ne va, si imbatte in Bullock. Gordon sta indagando su la Dama come possibile ingaggiante di Malone per uccidere i coniugi Wayne, che per\u00f2 si \u00e8 ritirata dal giro dopo che Gordon uccise i suoi killer. Per sapere la sua posizione il detective attacca alcuni suoi sicari, finch\u00e9 uno non gli rivela che la donna potrebbe trovarsi a un club chiamato Artemis. Il poliziotto tenta perci\u00f2 di entrare, ma l'accesso gli viene negato. Barbara nel frattempo stringe un legame con la Dama e, quando Gordon riesce a infiltrarsi nel locale, lo cattura. L'uomo si risveglia legato a una sedia e con davanti le due donne, le quali lo scherniscono. La Dama gli rivela che mand\u00f2 Malone per conto di un uomo il quale per\u00f2 non gli ha mai rivelato il suo nome, ma che si fa chiamare \"Il Filosofo\". Gordon riesce a liberarsi e fuggire, grazie all'aiuto di Barbara. La donna tenta poi di riconciliarsi con lui dicendogli che vuole redimersi per riconquistare il suo affetto, ma l'uomo le fa capire che lei non deve cercare di essere una brava persona per lui ma per se stessa, aggiungendo che non la perdoner\u00e0 mai per ci\u00f2 che ha fatto a Leslie, ricordandosi quando tent\u00f2 di uccidere lui e la fidanzata nella cattedrale di Gotham. Bruce, Lucius Fox e Alfred, cercando nei computer di Thomas Wayne, scoprono che quest'ultimo aveva avuto un incontro con una ragazza di nome Karen Jennings, partecipando a un programma chiamato \"Pinewood Farms\". Bruce e Alfred raggiungono una capanna dove incontrano Karen che \u00e8 stata la prima cavia di un esperimento volto al fine di creare una nuova specie di superumani: il suo braccio, simile a quello di un animale, ha delle unghie affilate come dei coltelli. La ragazza spiega loro che la Pinewood Farms \u00e8 un programma di ingegneria della Wayne Enterprises; \u00e8 stata condannata al penitenziario di Blackgate per aver provocato la morte di suo padre, un uomo violento e alcolizzato, gesto di autodifesa. Dopo che alcuni membri del consiglio della Wayne Enterprises si erano offerti di sistemare il suo braccio deformato. Thomas Wayne lo scopr\u00ec e quindi spense il programma Pinewood e lo nascose a tutti, inoltre quasi tutte le cavie morirono a causa degli esperimenti, lei e pochi sopravvissuti vennero aiutati da Thomas, che si prese cura di loro nascondendoli. Intanto, mentre il professor Strange sta compiendo esperimenti su un paziente detto \"Paziente 44\", viene avvertito dalla sua assistente Peabody che qualcuno sta rintracciando i programmi del Pinewood. Bruce, Alfred e Karen giungono all'impianto della Pinewood Farms, ma vengono inseguiti dalle guardie. Durante la fuga Karen ne uccide una, mentre Alfred spara a un'altra, ma in quel momento giunge la polizia, che arresta il trio. Poco dopo Gordon si dirige alla GCPD, dove Alfred e Bruce vengono liberati. Il ragazzo spiega tutto a Barnes, ma Karen viene inviata ugualmente al Blackgate, mentre Gordon lo informa di aver scoperto chi \u00e8 il mandante dell'omicidio dei suoi genitori. Strange viene informato e invia Victor Fries, che ora \u00e8 armato da nuovi e perfezionati armamenti e armatura. Gordon, Alfred e Bruce dirottano il camion che sta trasportando Karen e corrompono la conducente con un borsone pieno di contanti affinch\u00e9 non dica nulla. Karen li informa che si incontrava spesso con Thomas Wayne il quale era dolce a affettuoso con lei, come un padre, ma purtroppo informa Bruce di una cosa: \u00e8 stato proprio Thomas ad avviare il progetto Pinewood Farm, inizialmente a fin di bene, finch\u00e9 il Filosofo non prese il controllo del progetto, e dato che voleva sopprimerlo il Filosofo decise di farlo uccidere. In quel momento il gruppo cade in un'imboscata di Fries. Jennings decide di sacrificarsi e Fries la congela per poi frantumare il suo corpo. Barbara si reca al palazzo dove vivono Butch e Tabitha e quest'ultima decide di lasciarla vivere con loro. Fox arriva alla Wayne Manor e mostra a Gordon, Bruce e Alfred ci\u00f2 che ha scoperto: una foto che raffigura Thomas Wayne con alcuni colleghi, tra cui Hugo Strange, soprannominato il \"Filosofo\". Il gruppo capisce quindi l'identit\u00e0 dell'uomo che ha fatto uccidere i Wayne. Nell'Arkham Asylum Strange e Peabody conducono alcuni esperimenti sul paziente 44, il quale, dotato di incredibile forza, riesce a stendere tutte le guardi mediche. Questo non \u00e8 altri che Theo Galavan, risorto, il quale si autonomina \"Azrael\". \nAzrael.\nTrama.\nDopo essere stato resuscitato da Strange, Theo Galavan \u00e8 affetto da paranoia e recita a memoria il libro sacro dell'Ordine di St. Dumas. Gordon nel frattempo fa visita a Hugo Strange e gli chiede della morte di Karen Jennings e il programma di Pinewood Farms, ma Strange nega ogni suo coinvolgimento. Gordon allora mostra al dottore un mandato per poter vedere il cadavere di Victor Fries, ma gli viene detto che i medici lo hanno cremato. Strange capisce che Gordon gli ha fatto vedere un mandato falso, nel tentativo di estorcergli i suoi segreti. Strange accusa Gordon di essere un ipocrita perch\u00e9 a suo dire lui vuole aiutare Bruce solo per redimersi dagli sbagli commessi in quest'ultimo anno. Nel lasciare l'Arkham Asylum Gordon incontra Edward, dimostrandosi molto freddo nei suoi confronti. Poco dopo Nygma sente Strange e Peabody lamentarsi dell'interferenza di Gordon e si offre di aiutarli a uccidere il detective, ma ottiene un rifiuto. Theo \u00e8 sempre pi\u00f9 instabile. Secondo Strange lui non riesce ad accettare il concetto di morte e resurrezone, quindi decide di approfittarsi di un'antica leggenda dell'Ordine di St. Dumas, secondo cui il suo fondatore, San Adam Dumas (che secondo le leggende era capace di compiere miracoli) riport\u00f2 in vita Azrael, un suo cavaliere defunto, quindi Strange spacciandosi per San Adam Dumas nomina Theo Azrael, ordinandogli di uccidere Gordon, ma prima gli ordina di uccidere Aaron Helzinger, riuscendo nell'impresa. Intanto Gordon, insieme a Bullock, sta spiegando a Bruce che le prove raccolte non sono sufficienti per arrestare Strange. Il ragazzo, irritato, rivela a Gordon che sa che in realt\u00e0 \u00e8 stato lui a uccidere Theo e spinge la sua convinzione che la legge \u00e8 inefficace per compiere la vera giustizia. Gordon, ammettendo che \u00e8 stato lui a macchiarsi della sua morte, per\u00f2, ammette di aver sbagliato a comportarsi cos\u00ec, facendo capire a Bruce che se vuoi sconfiggere il male oltrepassando certi limiti, arrivi a prendere delle scelte sbagliate, facendo capire al giovane Wayne che lui deve essere migliore di cos\u00ec. Gordon si reca allora a parlare con il capitano Barnes, ma vengono attaccati da Azrael, che viene tuttavia costretto alla fuga per l'arrivo della polizia. Mentre cammina in un vicolo, Theo vede un vecchio poster per la sua campagna elettorale e questo risveglia in lui alcuni ricordi. Barnes rinchiude Gordon in una cella per la fuga di Jennings, ma in quel momento Azrael si ripresenta, uccide tre ufficiali e tenta di assassinare Gordon, ma quest'ultimo insieme a Barnes riesce a scappare. Barnes affronta Azrael avendo la meglio contro di lui, infatti riesce a rompere la lama della sua spada e gli toglie la maschera, vedendo con suo grande stupore che il guerriero misterioso \u00e8 in realt\u00e0 Theo Galavan. Quest'ultimo, nonostante la lama della sua spada sia spezzata, la usa per ferire Barnes allo stomaco approfittando della sua distrazione, poi arriva Gordon che gli spara con un fucile facendolo cadere dal tetto. Galavan precipita su un furgone senza riportare ferite gravi. Proprio l\u00ec un'emittente televisiva riprende con le videocamere Theo e la notizia che il defunto sindaco \u00e8 ancora vivo si diffonde ovunque. Barbara vive ancora con Tabitha e Butch, quest'ultimo \u00e8 preoccupato data la chiara e evidente instabilit\u00e0 mentale della ragazza, poi vedendo il telegiornale apprendono la notizia che Theo \u00e8 ancora vivo. Pure Oswald, che vive ancora nella vecchia villa del padre, apprende la cosa vedendo la tv e ne \u00e8 piacevolmente sorpreso. Barnes viene trasferito a un ospedale. Edward nel frattempo scopre l'ascensore segreto che lo conduce nei laboratori sotterranei della Indian Hill, restandone sorpreso. Gordon lascia il GCPD e in lontananza, sulla cima di un ponte, Azrael lo osserva. \nL'immortale.\nQuesto episodio non \u00e8 da confondere con quello omonimo della quarta stagione.\nTrama.\nGordon e Bullock, con alcuni agenti di polizia, si dirigono all'Arkham Asylum con un mandato di perquisizione per Strange, il quale per\u00f2 li ha battuti sul tempo, eliminando tutti i documenti. Edward, dopo aver scoperto i laboratori della Indian Hill si preoccupa e decide di fuggire. Azrael fa irruzione in una chiesa, dove chiede a un sacerdote di una nuova spada. Quando l'uomo gli dice di non averla il criminale lo uccide. Con il capitano Barnes ancora in ospedale, Bullock viene eletto al suo posto. Nel frattempo Bruce decide di pensare con Selina a un modo per entrare ad Arkham e questa accetta, rendendosi conto che la sua amica Bridgit Pike potrebbe essere ancora viva all'interno dell'istituto, ma dice al ragazzo che ci sarebbe andata da sola. Gordon e Bullock vanno a parlare con Tabitha circa Theo e la donna afferma che la spada usata dal leggendario Azrael che Theo ha usato fin ora era un falso. Quella vera si trova sulla tomba di suo nonno. I tre si dirigono quindi al cimitero, dove incontrano Theo che li attacca, bloccandone al di fuori Gordon. Tabitha tenta di far ragionare il fratello, ricordandogli la sua vita precedente, compreso il suo tentativo di uccidere Bruce; tuttavia l'uomo fraintende la cosa, credendo di dover assassinare il ragazzino, e, dopo averla ringraziata per averglielo ricordato, la pugnala. Gordon riesce ad avvertire Alfred, sul tenere al sicuro Bruce. Nel frattempo Butch va a visitare, in lacrime, Tabitha in ospedale e si incontra con Oswald il quale gli propone un'alleanza per uccidere Theo e vendicarsi della morte di Gertrude e il grave ferimento di Tabitha. Selina si infiltra ad Arkham tramite i condotti dell'aria dove incontra Edward che al contempo sta cercando di fuggire. Alla fine l'Enigmista d\u00e0 a Selina le istruzioni per raggiungere la Indian Hill, mentre in cambio lei gli mostra la direzione per scappare. Selina raggiunge i laboratori segreti e ascolta una conversazione tra Strange e Peabody su Azrael. Quest'ultimo nel frattempo si dirige alla Villa Wayne dove ha un violento scontro con Alfred. Bruce riesce a investirlo con un'auto ma il criminale si rialza e si prepara a ucciderlo. Poi sopraggiunge Gordon che gli spara pi\u00f9 volte, ma nuovamente Theo non d\u00e0 segni di troppa sofferenza. Mentre sta per ucciderli tutti e tre, arriva Oswald insieme a Butch, il quale lo colpisce con un bazooka, facendo saltare in aria in tanti pezzi il corpo del criminale. Edward riesce a fuggire tramite i condotti, ma viene scoperto da una guardia che lo riconduce nell'ospedale. Al contempo Selina entra in una sala dove ci sono dei cadaveri che bruciano e incontra Bridgit, ora dotata di una nuova tuta e arma. Questa afferma di soffrire di amnesia ma che Strange avrebbe fatto degli esperimenti per lei, cos\u00ec che le tornasse la memoria. Selina tenta inutilmente di farla ragionare e prova cos\u00ec a fuggire dalla stanza, per poi scoprire che \u00e8 bloccata. Bridgit rifiuta di credere a Selina sulla sua vita, dicendo che il suo nome \u00e8 \"Firefly\" per poi sparare una fiammata sulla ragazza, mentre Strange e Peabody osservano la scena dall'altra parte del vetro.\nLa legione degli abominevoli.\nTrama.\nIn veste di capitano del GCPD, Bullock annuncia in una conferenza stampa che Theo \u00e8 definitivamente morto. Intanto ad Arkham Selina \u00e8 alle prese con Bridgit, la quale cerca di ucciderla con il suo lanciafiamme. Firefly sembra non avere nessun ricordo dell'amica e afferma di essere una Dea del Fuoco. Strange decide di riportare in vita Fish Mooney (deceduta dopo lo scontro con Oswald), il cui corpo da tempo era sotto la custodia dell'Indian Hill. L'esperimento funziona, ma con grande stupore di Strange la donna, diversamente dalle altre cavie, ricorda perfettamente chi \u00e8, quindi viene messa sotto custodia. Bruce \u00e8 preoccupato per Selina dato che non ha sue notizie, quindi chiede aiuto a Gordon, Alfred e Fox dicendo loro che probabilmente \u00e8 sotto sequetro all'interno dell'Arkham Asylum. Alfred rimprovera Bruce per il suo egoismo affermando che lo ha deluso perch\u00e9 ha messo in pericolo Selina coinvolgendola in questa situazione solo per assecondare le sue ossessioni. Gordon \u00e8 dell'opinione che la tengono rinchiusa nel laboratorio segreto dove vengono creati i superumani, ma non ha idea di dove sia nascosto. Fox ha un'intuizione: un laboratorio come quello sicuramente usa come fonte di energia gli isotopi di plutonio e possono trovarlo con un contatore Geiger. Dato che la famiglia di Bruce ha elargito molti fondi per Arkham lui pu\u00f2 entrare nell'istituto in veste ufficiale, quindi lui e Fox vanno ad Arkham. Strange apparentemente sembra contento della visita di Bruce e lo porta nel suo ufficio mentre Fox ispeziona la struttura accompagnato da Ethel. Anche Gordon, nascosto nel bagagliaio dell'auto di Fox, entra nell'edificio indossando una divisa da secondino. Rinchiusa nella sua cella, Fish prende atto di avere dei poteri. Infatti toccando la guardia gli ha imposto un comando che lui ha eseguito senza battere ciglio. Decide allora di progettare la fuga da Arkham. Mentre Fox, sotto la supervisione di Ethel, cammina per i corridoi di Arkham, il suo contatore Geiger rileva una grande quantit\u00e0 di radiazioni dietro a una parete, dunque lascia un segnale a Gordon, che lui trova. Nell'ufficio di Strange, quest'ultimo ha un confronto con Bruce, il quale non riesce pi\u00f9 a fare buon viso a cattivo gioco e gli chiede direttamente di ammettere che \u00e8 stato lui ad assoldare Malone per uccidere Thomas e Martha, ma Strange gli dice solo che voleva bene a suo padre e che se lui \u00e8 morto \u00e8 perch\u00e9 si \u00e8 addentrato di proposito in un territorio pericoloso pur sapendo che avrebbe messo in pericolo se stesso, invitando Bruce a fare una scelta diversa, ma il ragazzo gli dice che non si arrender\u00e0 finch\u00e9 giustizia non sar\u00e0 fatta, quindi Strange lo fa catturare, insieme a Gordon e Fox. Infatti aveva capito che la loro era solo una messa in scena. Selina cerca di scappare da Arkham mentre Bridgit sembra iniziare a ricordare qualcosa sul suo passato. Inoltre, dato che continua a credere di essere una dea, Selina la convince ad aiutarla a fuggire dall'istituto facendole credere di essere una sua serva. Una misteriosa persona, mascherata, si mette in contatto con Strange ricordandogli che le persone per cui lui lavora vogliono sapere se ha raggiunto dei risultati sulla resurrezione della gente. Strange afferma che Fish Mooney \u00e8 tornata in vita preservando ogni ricordo e che questo \u00e8 un vero successo. La misteriosa persona gli dice che \u00e8 arrivato il momento di ditruggere Indian Hill e trasferire le ricerche in un'altra struttura. Alfred va alla stazione di polizia e informa Bullock che Bruce, Gordon e Fox sono ad Arkham e che non ne sono ancora usciti, quindi Bullock mobilita le forze di polizia. Bruce e Fox vengono rinchiusi in una stanza dove Edward, su ordine di Strange, li costringe a dirgli tutti ci\u00f2 che hanno scoperto su Indian Hill, pena quella di venir uccisi da un gas letale, mentre Strange presenta a Gordon uno dei superumani da lui creato, Basil Karlo, la cui pelle ha la stessa consistenza della plastica, quindi Basil riesce a modellarla facendo s\u00ec che il suo volto assuma le stesse fattezze di quelle del volto di Gordon. Inoltre Strange gli fa indossare una parrucca. In questo modo la somiglianza diventa perfetta, mentre Gordon lo guarda esterrefatto.\nTransfert.\nTrama.\nIl GCPD giunge all'Arkham Asylum e si appresta a far saltare la porta per liberare Gordon, Bruce e Lucius. Tuttavia, all'ultimo momento giunge Basil Karlo, con le fattezze di Gordon, il quale riesce a spacciarsi per il poliziotto, fermando la polizia. Nel semiterrato Strange si appresta a far esplodere una bomba per distruggere i laboratori della Indian Hill, e chiede a Peabody di trasferire i pazienti in un altro ospedale. Bruce e Lucius vengono scherniti da Edward, sempre intrappolati in una stanza. Nel frattempo Strange porta Gordon in una stanza dove gli sommistra un siero della verit\u00e0 per scoprire ci\u00f2 che sa sulla Wayne Enterprises, e accenna a un \"consiglio segreto\". Inoltre cerca di scavare a fondo nel suo passato scoprendo che Gordon aveva un brutto rapporto con suo padre, addirittura sperava che se ne andasse via, poi quando \u00e8 morto Gordon ha rimproverato se stesso per aver desiderato la sua scomparsa, e il fatto che Leslie abbia perso il loro bambino per colpa sua ha accentuato il suo senso di colpa; questa \u00e8 la ragione per cui mette sempre il dovere davanti alla felicit\u00e0 personale, ed \u00e8 per questo che non ha trovato il coraggio di tornare da Leslie. Strange, usando sempre l'ipnosi, lo assolve da ogni senso di colpa. Karlo, sotto le spoglie di Gordon, torna al GCPD ma Bullock non \u00e8 troppo convinto, notando degli strani atteggiamenti. Edward pone a Bruce e Fox un interrogatorio e, quando non sanno rispondere all'ultima domanda, introduce nella stanza un gas che li fa abbattere al suolo. Ad Arkham inizia il processo di trasferimento dei detenuti e Mooney non riesce a toccare gli inservienti per ipnotizzarli. Bruce e Lucius si risvegliano in una stanza con Gordon: infatti il gas non era mortale, ma solo un trucco per estorcere loro informazioni. Strange si rincontra con Edward e lo blocca nella sua stanza. Subito dopo entra in contatto con la persona mascherata, che gli d\u00e0 istruzioni per distruggere i laboratori della Indian Hill. Nel frattempo, a casa del padre di Oswald, il ragazzo, Butch e Barbara scoprono i recenti fatti di Arkham. Selina riesce a trovare Bruce e quest'ultimo le dice di smettere di ascoltare le sue richieste e che deve provare a fuggire. Peabody va nella stanza di Mooney e la donna riesce a imporla alla sua volont\u00e0, toccandola. Strange scopre che Mooney ha ipnotizzato, oltre che l'assistente, anche altri inservienti e che ha fatto fuggire molti pazienti. Il dottore si ritrova a scappare, ma viene trovato da Peabody; riesce a metterla fuori gioco e aziona il timer della bomba in cantina, per poi chiudere i cancelli per evitare che qualcuno possa scappare. Bullock e Alfred si preoccupano per il comportamento di Gordon, in realt\u00e0 Basil Karlo. Barbara arriva alla GCPD e, parlando con l'uomo, capisce che non \u00e8 Gordon. Subito dopo gli tira uno schiaffo, che gli deforma completamente la faccia, mostrando al dipartimento l'imbroglio. Strange si incontra con Fries, Bridgit e Selina e ordina loro di uccidere i prigionieri. All'obiezione di Selina il dottore dice a Victor di eliminarla; in sua difesa arriva per\u00f2 Bridgit. Durante lo scontro Selina libera Gordon, Bruce e Fox, riconducendoli nella stanza. Tutti scoprono presto il piano di Strange di far saltare in aria i laboratori, e Bridgit e Fries feriscono gravemente il dottore con le loro armi. L'uomo per\u00f2 si riprende e tenta di fuggire prima che tutto esploda. Grazie a Edward l'ascensore si attiva e Gordon e Fox si dirigono in cantina per disattivare la bomba. Quando la signorina Peabody pronuncia, in stato semi cosciente, la parola \"acqua\" i due hanno un'intuizione e ne versano un po' nella bomba, che si sovraccarica e si ferma. Un autobus guidato da Mooney fuoriesce dai cancelli dell'ospedale, all'arrivo della polizia. Un'auto di questa la tallona, dando il via a un inseguimento. Ad un tratto Oswald, Butch e la loro banda compaiono e Butch usa un mitragliatore per abbattere il bus; in quel momento, tra lo sbigottimento generale, compare Mooney, la quale tocca Oswald e, usando il suo potere, lo fa svenire, mentre Butch e i suoi scappano via. Strange viene arrestato, mentre Gordon dice a Bruce che ha intenzione di andare a cercare Leslie; il ragazzo lo informa che invece vuole investigare sulla societ\u00e0 segreta che lo voleva morto. Gordon si incontra con Bullock dicendogli che tocca a lui controllare Gotham ora che sono emerse nuove minacce e subito dopo gli prende la macchina e si allontana. Nel finale una donna anziana passa nel luogo dell'incidente del bus, con accanto Oswald ancora privo di sensi. La donna sente delle urla di aiuto provenire dall'interno del bus, e cos\u00ec lo apre, restando terrorizzata dai super umani che ne escono fuori; tra di loro appare uno fisicamente identico a Bruce. Quest'ultimo ringrazia la donna per l'aiuto, per poi allontanarsi con gli altri individui. "}
{"id": "5601716", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601716", "title": "Associazione Calcio Crema 1938-1939", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l\u2019Associazione Calcio Crema nelle competizioni ufficiali della stagione 1938-1939.\nStagione.\nNella stagione 1938-1939 il Crema ha disputato il girone C del campionato di Serie C. Con 21 punti in classifica si \u00e8 piazzato in dodicesima posizione.\nRosa.\n \n \n \n \n \n \n \n "}
{"id": "5601723", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601723", "title": "Discografia degli Alice in Chains", "text": ""}
{"id": "5601724", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601724", "title": "Francesco Pignatelli (conte di Laino)", "text": ""}
{"id": "5601727", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601727", "title": "Auteuil (Parigi)", "text": "Auteuil \u00e8 il 61\u00ba quartiere amministrativo di Parigi, situato nel XVI \"arrondissement\", nella parte ovest della citt\u00e0. \u00c8 una parte dell'antico, omonimo comune esistito dai tempi della rivoluzione francese fino al 1860, anno in cui fu incorporato nella capitale francese. \u00c8 attraversato dalle linee della metropolitana n. 9 (stazioni Jasmin e Ranelagh) e n. 10 (stazione di Porte d'Auteuil).\nToponimo.\nL'etimologia del nome \"Auteuil\" \u00e8 controversa: esso deriverebbe dal latino \"altus\" (alto) e \"ialo\" (chiaro, diritto).\nStoria.\nNel 1109 gli abati di Sainte-Genevi\u00e8ve divennero i signori di Auteuil e tale signoria dur\u00f2 fino alla rivoluzione francese. Alla sua creazione, la parrocchia si estendeva verso ovest su quasi tutto l'attuale territorio di Boulogne-Billancourt all'isola di S\u00e8vres inclusa, essendo il confine con la parrocchia di Saint-Cloud l'attuale \"rue de Billancourt\". L'autorit\u00e0 temporale fu affidata, insieme a Issy e Vanves ai signori di Passy, incaricati dell'esazione delle imposte per conto dell'abbazia. Questo dominio temporale al quale apparteneva Auteuil era un allodio, chiamato \"feudo Beaudoin\", probabilmente dal nome del signore normanno dal quale l'abbazia lo aveva acquisito per contratto.\nNel 1134 Menuls l\u00e8s Saint Cloud, che diventer\u00e0 nel 1330 Boulogne la Petite, fu staccato da Auteuil dalla regina Adelaide, per essere assegnato all'abbazia di Montmartre (Nel 1255 Isabella di Francia, sorella di Luigi IX, vi fond\u00f2 l'abbazia di Longchamp, che rilev\u00f2 direttamente dal re, ma i cui lavoratori appartenevano alla parrocchia di Montmartre, che possedeva la chiesa di Santa Gemma vicino all'attuale Notre Dame de Boulogne). La competenza fiscale di Billancourt, a sud dell'attuale rue du vieux Pont de S\u00e8vres e l'isola di S\u00e8vres, rimasero ad Auteuil. La parrocchia era fisicamente separata dalla sua vicina dal bosco e dalla foresta di Rouvres, dominio conteso tra i parrocchiani e il re i cui confini meridionali erano le attuali rue du Chemin vert e rue Denfert Rochereau.\nNel 1247 la servit\u00f9 della gleba fu abolita su tutto il territorio parrocchiale, con un secolo di ritardio sulle parrocchie vicine.\nVerso il 1550 re Enrico II chiuse il Bois de Boulogne, impedendone l'accesso agli abitanti delle parrocchie vicine e costru\u00ec nel suo centro una capitaneria di caccia, il castello della muta. Il tesoriere del re Raoul Moreau, era signore di Auteuil, di Thoiry e di Grosbois.\nNella notte di san Bartolomeo pi\u00f9 di 1800 cadaveri si arenarono sulle rive della Senna ad Auteuil, all'altezza del \"Point du jour\". Alla fine del XVI secolo Auteuil, che era diventato un rifugio per le famiglie perseguitate, contava pi\u00f9 del dieci per cento di abitanti che si dichiaravano ugonotti, tra i quali il sindaco, l'avvocato Macheco.\nNel 1790, durante la rivoluzione, la signoria d'Auteuil fu sostituita dal comune di d'Auteuil.\nNel 1798 e nel 1799 Napoleone Bonaparte fece visita tre volte a \"madame Helv\u00e9tius\", che abitava ad Auteuil, e fu durante una passeggiata con lui nel giardino, che egli giudicava stretto, che questa illustre vedova gli rivolse le seguenti parole: \u00abVoi non sapete, generale, quanta fortuna si pu\u00f2 trovare in tre arpenti di terra.\u00bb\nNel XIX secolo Auteuil era diventata famosa per le sue acque minerali e i suoi stabilimenti idroterapici.\nIl fascino campestre di Auteuil e la sua tranquillit\u00e0 erano molto apprezzati. Parigini fortunati vi installarono le loro numerose case di campagna, come descritto ne \"Il conte di Montecristo\", di Alexandre Dumas. Alcune erano abitate da personaggi celebri. \nNel 1840-1845 la costruzione della cinta di Thiers tagli\u00f2 il territorio d'Auteuil in due.\nNel 1860, con l'ampliamento di Parigi dalla cinta daziaria a quella di Thiers, il comune di Auteuil fu soppresso ed il suo territorio ripartito con un semplice decreto fra Parigi e Boulogne, fatto che dar\u00e0 luogo a litigi fino al 1929, come segue:"}
{"id": "5601730", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601730", "title": "Coppa delle Coppe 1988-1989 (hockey su pista)", "text": "La Coppa delle Coppe 1988-1989 \u00e8 stata la 13\u00aa edizione dell'omonima competizione europea di hockey su pista riservata alle squadre di club. Il torneo ha avuto inizio l'8 aprile e si \u00e8 concluso il 21 giugno 1989. Il titolo \u00e8 stato conquistato dagli italiani del per la prima volta nella loro storia sconfiggendo in finale i portoghesi del . In quanto squadra vincitrice, il Roller Monza ha ottenuto anche il diritto di partecipare alla Supercoppa d'Europa."}
{"id": "5601733", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601733", "title": "Supercoppa d'Europa 1988-1989 (hockey su pista)", "text": "La Supercoppa d'Europa 1988-1989 \u00e8 stata la 9\u00aa edizione dell'omonima competizione europea di hockey su pista. Alla manifestazione hanno partecipato gli spagnoli del , vincitore della Coppa dei Campioni 1987-1988, e i connazionali del , vincitore della Coppa delle Coppe 1987-1988. A conquistare il trofeo \u00e8 stato il Liceo La Coru\u00f1a al secondo successo nella sua storia."}
{"id": "5601735", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601735", "title": "Ahmad bin Salman Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita e formazione.\nIl principe Ahmad \u00e8 nato a Riad il 17 novembre 1958 ed \u00e8 il secondo figlio di re Salman. Sua madre era Sultana bint Turki Al Sudairi, morta a 71 anni nel luglio 2011. Era la figlia dello zio di Salman, Turki bin Ahmad Al Sudairi, che \u00e8 stato in precedenza governatore della Provincia di Asir. Ahmad bin Salman era fratello germano dei principi Fahd, Sultan, Abd al-Aziz, Faysal e della principessa Hassa (nata nel 1974).\nIl principe inizialmente ha studiato alla Colorado School of Mines. In seguito, si \u00e8 laureato presso l'Accademia Militare di Wentworth. Dopo la laurea, tornato in patria, \u00e8 entrato nella Regia aeronautica militare saudita.\nPi\u00f9 tardi, ha continuato gli studi negli Stati Uniti e ha frequentato l'Universit\u00e0 della California, Irvine, dove ha studiato cultura comparata e si \u00e8 laureato nei primi anni '80.\nCarriera.\nIn Arabia Saudita, dopo una permanenza nelle forze armate, si \u00e8 dedicato all'imprenditoria. Dopo aver abbandonato la carriera militare, nel 1985, ha fondato la ASAS, una societ\u00e0 specializzata nella manutenzione e negli appalti. Nel 1989, \u00e8 diventato presidente del Gruppo saudita di ricerca e marketing (SRMG), un'azienda operante nel campo dei media, con sede a Riad e Gedda e filiali a Londra e Washington. Il principe Ahmad ha acquistato l'80% del quotidiano, Asharq Al-Awsat, pubblicato dal gruppo.\nSRMG \u00e8 la pi\u00f9 grande societ\u00e0 di media del Medio Oriente. Quando il principe ha rilevato l'azienda, questa valeva 90 milioni di dollari. Alla sua morte, l'attivit\u00e0 aveva un valore di quasi 533 milioni di dollari. Dopo la sua morte il fratello Faysal \u00e8 diventato presidente della SRMG.\nCoinvolgimento nelle corse di cavalli.\nAhmed bin Salman ha iniziato l'attivit\u00e0 ippica con il suo amico del college Richard Mulhall che gli faceva da addestratore di cavalli e, infine, suo direttore delle operazioni di gara. Inizialmente, ha comprato un stallone grigio di nome Jumping Hill. Quindi, il principe Ahmad ha iniziato a correre sotto il nome di Universal Stable fino al 1994. In seguito, ha creato la Thoroughbred Corporation ed \u00e8 diventato il partner principale di questa azienda. Nel 1999, Ahmad ha vinto il Derby di Epsom con il purosangue Oath. Nel 2001, ha vinto il Preakness e Belmont Stakes con il cavallo Point Given. Nel maggio 2002, ha vinto il Kentucky Derby con War Emblem, ci\u00f2 lo ha reso il primo proprietario di cavallo arabo a vincere questa gara. War Emblem era stato venduto al principe Ahmad appena tre settimane prima della gara, dopo che aveva vinto il Derby dell'Illinois. Il prezzo del cavallo era di 900 000 dollari. Suo fratello Faysal, gli \u00e8 succeduto come capo della Thoroughbred Corporation.\nAhmed possedeva anche alcune cavalle da corsa in Spagna. Egli \u00e8 uno dei soli quattro uomini ad aver gareggiato e vinto nel Kentucky Derby e nel Derby di Epsom. Gli altri sono John W. Galbreath, Michael Tabor, e Paul Mellon.\nAltre posizioni.\nAhmad bin Salman \u00e8 stato nominato segretario generale della Societ\u00e0 di beneficenza Principe Fahd bin Salman per la cura dei pazienti renali e membro del consiglio di amministrazione dell'ufficio di beneficenza alla morte del fratello maggiore Fahd nel 2001.\nVita personale.\nIl principe Ahmad era sposato con Lamia bint Mish'al, figlia di Mish'al bin Sa'ud. Ha avuto quattro figlie e un figlio. La sua famiglia possiede il tre per cento del Gruppo saudita di ricerca e marketing.\nMorte e funerale.\nAhmad bin Salman \u00e8 morto per infarto a Riad il 22 luglio 2002, all'et\u00e0 43 anni. Le preghiere funebri si sono tenute il giorno successivo nella moschea Imam Turki bin Abd Allah di Riyad, la salma \u00e8 stata poi sepolta nel cimitero al-'Ud della citt\u00e0. Suo cugino, Sultan bin Faysal bin Turki bin Abd Allah, fratello di Abd Allah bin Faysal, \u00e8 rimasto ucciso in un incidente d'auto mentre si recava nella capitale per partecipare alle preghiere funebri per il principe Ahmad. Sultan \u00e8 stato quindi sepolto con Ahmad.\nPresunto coinvolgimento negli attentati dell'11 settembre.\nIn Why America Slept (2003), il giornalista investigativo Gerald Posner ha affermato che Ahmad bin Salman aveva avuto legami con Al-Qaida ed era a conoscenza della preparazione degli attentati dell'11 settembre 2001. La storia \u00e8 stata fortemente negata dalla sua famiglia, che ha sostenuto che il principe ammirava gli Stati Uniti, avendo trascorso molto tempo nella sua residenza di Bradbury (California) e investito molto nel settore corse delle corse di cavalli. I suoi amici delle corse hanno dichiarato che in base alla loro conoscenza di lui e dei suoi atteggiamenti era impossibile credere alle accuse.\nEredit\u00e0.\nNel 2004, Faysal bin Salman ha annunciato che sarebbe stato fondato l'Istituto per le Applicazioni dei Media \"Principe Ahmad bin Salman\", per favorire la formazione dei giornalisti."}
{"id": "5601736", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601736", "title": "Live Facelift", "text": "Live Facelift \u00e8 un video-album del gruppo rock statunitense Alice in Chains, pubblicato nel 1991. Nel 2016, in occasione del Record Store Day, \u00e8 stata pubblicata una versione in vinile in edizione limitata numerata (3500 copie) del concerto registrato al \"Moore Theatre\" di Seattle il 22 dicembre 1990. Alla tracklist originale del video \u00e8 stata aggiunta la traccia live \"It ain't like that\" come brano di apertura, ed eliminate le ultime tre tracce che contengono i videoclip."}
{"id": "5601737", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601737", "title": "Stichting Betaald Voetbal Excelsior 2014-2015", "text": ""}
{"id": "5601738", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601738", "title": "The Nona Tapes", "text": "The Nona Tapes \u00e8 un video-album del gruppo rock statunitense Alice in Chains, pubblicato nel 1995. Si tratta di un mockumentary coprodotto dagli Alice in Chains insieme a Toby Wright."}
{"id": "5601740", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601740", "title": "Coppa Intercontinentale 1989 (hockey su pista)", "text": "La Coppa Intercontinentale 1989 \u00e8 stata la 4\u00aa edizione dell'omonima competizione di hockey su pista riservata alle squadre di club. Il torneo ha avuto luogo dal 3 al 4 gennaio 1989. Il trofeo \u00e8 stato vinto dal per la seconda volta nella sua storia."}
{"id": "5601750", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601750", "title": "Asti Calcio a 5 2015-2016", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti l'Asti Calcio a 5, squadra di calcio a 5 militante in serie A, nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016."}
{"id": "5601753", "revid": "7077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601753", "title": "Tarocchi di Filippo Maria Visconti", "text": ""}
{"id": "5601754", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601754", "title": "Jones Keeps House", "text": "Jones Keeps House \u00e8 un cortometraggio muto del 1917 diretto da David Smith.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi l'8 gennaio 1917."}
{"id": "5601756", "revid": "135224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601756", "title": "SIG-Sauer P220", "text": ""}
{"id": "5601758", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601758", "title": "Mickey Bey", "text": "Soprannominato \"The Spirit\" (\"Lo spirito\"), \u00e8 stato campione mondiale IBF dei pesi leggeri dal 2014 al 2015.\nCarriera.\nIl 13 settembre 2014 affronta il campione del mondo IBF dei pesi leggeri Miguel V\u00e1zquez, in un incontro prevalentemente tattico e privo di momenti decisivi. Il match si conclude con una discussa vittoria di Bey per decisione non unanime: 115-113 e 119-109 per lo statunitense, 115-113 per il messicano.\nA poco meno di un anno dalla conquista della cintura IBF e senza aver effettuato alcuna difesa, nel luglio 2015 Bey perde la sua cintura per decisione dell'organizzazione, dopo che aveva rifiutato di sfidare il russo Denis Shafikov (35-1-1) in un match titolato al CotaiArena di Macao."}
{"id": "5601759", "revid": "2232334", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601759", "title": "Egreen", "text": "Biografia.\nNato a Bogot\u00e0 da padre italiano e madre colombiana, vive in Colombia per tre anni e in seguito si trasferisce negli Stati Uniti d'America. Per un breve periodo vive anche a Ginevra e nel 1999 approda in Italia, stabilendosi a Busto Arsizio. I numerosi spostamenti durante l'infanzia gli permettono di imparare 4 lingue (spagnolo, inglese, francese e italiano) e di entrare in contatto con culture e stili musicali molto variegati.\nArrivato in Italia comincia subito la sua carriera da rapper, partecipando a jam ed entrando in contatto con la scena Hip-Hop prima di Varese e poi di Milano. Realizza il suo primo demo nel 2002, assieme a Toni Alti e dj Sen, \"F.U.R.S. (Frustrated Unreleased Rap Shit)\", come raccolta di pezzi inediti nel 2006 e due mixtape tra il 2010 e il 2011: \"I Spit Vol.0\" e \"I Spit Vol.1\".\nCol tempo si fa conoscere e inizia ad incidere i primi EP e mixtape, fino a quando nel 2011 si unisce all'etichetta Unlimited Struggle. In questo periodo pubblica gli EP \"Entropia\" e \"Bricks &amp; Hammers\", oltre al suo primo disco ufficiale, \"Il cuore e la fame\", che raccoglie vasti consensi di critica.\nIn seguito, nel 2014 pubblica un EP di 7 tracce dal titolo \"Entropia 2\".\nTerminata la collaborazione con il collettivo per motivi di natura professionale, decide di pubblicare un disco in maniera indipendente, affidandosi alla piattaforma di crowdfunding Musicraiser, tramite una campagna che si \u00e8 conclusa con la cifra record di 1818 adesioni per una raccolta di oltre 69000 euro, superando ogni altro progetto simile mai tentato in Italia.\nIl risultato della campagna \u00e8 il disco \"Beats &amp; Hate\", secondo lavoro ufficiale di Egreen che riconferma il suo talento e che convince per la sua qualit\u00e0.\nIl disco \u00e8 anticipato, a qualche settimana dall'uscita, da \"I Spit 1.3\", un EP di 7 tracce in scaricamento digitale gratuito per coloro che hanno partecipato alla campagna di musicraiser. \nNell'aprile del 2016 d\u00e0 inizio, con cadenza settimanale, ad una web serie dal titolo \"Fuck the hype, just SPIT!\" sul suo canale Youtube, . In ogni episodio, E-Green esegue dal vivo barre prese dal suo repertorio in compagnia di diversi ospiti. Il 7 giugno 2016 pubblica il video del singolo \"Tranne me\" che anticipa l'uscita dell'EP \"A.F.A. EP (A Ferragosto accasato)\", uscito poi il 29 giugno in freedownload sul suo sito ufficiale.\nL'8 ottobre pubblica su Youtube il video \"Milano Roma pt.2\" in collaborazione con il rapper romano Er Costa, su una produzione firmata The Ceasars. Il pezzo rappresenta il sequel di \"Milano Roma\", canzone di Primo e Squarta realizzata insieme ai Club Dogo e ha anticipato l'uscita dell'album \"More Hate\" pubblicato il 28 ottobre 2016.\nIl 7 luglio 2017, a sorpresa, fa uscire in freedownload \"Bengala Mixtape\" in collaborazione con Attila (artista legato al mondo di Roccia Music), un mixtape dai suoni tanto rap quanto reggae, realizzato prendendo come modello Dah Shinin degli Smif-n-Wessun.\nNel 2018 pubblica un album di 11 tracce dal titolo \"Entropia 3\".\nIl 14 febbraio 2019 fa uscire il disco \"LO VE\", realizzato in collaborazione con il rapper Nex Cassel.\nIl 20 marzo 2019 esce \"OG's Original Grown Shit\" album di 7 tracce realizzato in collaborazione con il rapper americano Craig G e sulle strumentali del beatmaker sardo The WZA. \nIl 21 febbraio 2020 pubblica \"Fine primo tempo\" (anticipato dai singoli \"Ho sbagliato\" e \"Raddoppio\") festeggiando con una festa privata durante la quale presenta la collaborazione col dj Sgamo.\nIl 5 ottobre 2020 pubblica in download gratuito sul proprio canale Telegram il mixtape \"I Spit Vol. 2\", in collaborazione con i Cane Morto."}
{"id": "5601761", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601761", "title": "Fahd bin Salman Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita e formazione.\nIl principe Fahd era nato a Riad nel 1955 ed era il primo figlio di re Salman. Sua madre era Sultana bint Turki Al Sudairi, morta a 71 anni nel luglio 2011. Era la figlia dello zio di Salman, Turki bin Ahmad Al Sudairi, che era stato in precedenza governatore della provincia di Asir. Fahd bin Salman era fratello germano dei principi Ahmad, Sultan, Abd al-Aziz, Faysal e della principessa Hassa (nata nel 1974).\nFahd bin Salman ha conseguito una laurea presso l'Universit\u00e0 Re Sa'ud di Riad e un Bachelor of Arts in scienze politiche presso l'Universit\u00e0 della California, Berkeley.\nCarriera.\nAl suo ritorno in Arabia Saudita, Fahd bin Salman \u00e8 entrato al ministero dell'interno in qualit\u00e0 di consulente. In seguito, dal febbraio 1986 al febbraio 1993, ha servito come vice governatore della Provincia Orientale. Ha sostenuto di aver speso circa 4 milioni di dollari di tasca propria per eventi e opere di generosit\u00e0 per la gente comune nel mese sacro del Ramadan durante il suo mandato di vice governatore.\nDal 1991 alla sua morte, nel 2001, \u00e8 stato coinvolto in diverse iniziative imprenditoriali private. Una delle sue imprese era la Eirad, una societ\u00e0 di tecnologia spaziale con sede a Riyad.\nCorse di cavalli e allevamento.\nFahd bin Salman, dopo essere stato introdotto nel mondo delle corse di cavalli nei primi anni '80 dal suocero Khalid ibn Abd Allah, nel 1984 compr\u00f2 le famose stalle Whatcombe, situate vicino a Lambourn. In seguito ha acquisito una scuderia di cavalli purosangue da corsa e fondato la scuderie Newgate nel Dorset e a Lexington.\nIl suo pi\u00f9 grande successo \u00e8 arrivato con il puledro Generous, le cui vittorie includono il Derby di Epsom del 1991, la King George VI and Queen Elizabeth Stakes e il Derby irlandese. Ha vinto la Irish Oaks due volte, nel 1990 e nel 1999, con Knight's Baroness e Ramruma, rispettivamente. Il principe Fahd ha vinto anche la Irish St. Leger del 1990, il Derby italiano di galoppo del 1994 e il Derby francese (Prix du Jockey Club).\nPossedeva anche altri cavalli vincenti, fra cui Ibn Bey, Broken Hearted, Zoman, Insan, Bint Pasha, Magic Ring e Dilum. Nei suoi ultimi anni inizi\u00f2 a dedicarsi all'allevamento dei cavalli piuttosto che alle gare.\nAltre attivit\u00e0.\nLa Societ\u00e0 di beneficenza Principe Fahd bin Salman per la cura dei pazienti renali \u00e8 un'organizzazione di beneficenza, fondata dal principe, che ne \u00e8 stato il primo segretario generale. L'associazione era precedentemente nota con il nome di Centro del rene Wafa a Namas, infatti \u00e8 stata ribattezzata solo dopo la morte di Fahd. Attualmente, il padre, re Salman, \u00e8 il presidente mentre il fratello, Abd al-Aziz, \u00e8 il segretario generale.\nVita personale.\nLa moglie del principe era Nuf bint Khalid bin Abd Allah Al Sa'ud (nata nel 1962), figlia di Khalid bin Abd Allah e di al-Jawhara bint Abd al-Aziz. Dal matrimonio sono nati Sultan, Sarah, Ahmad e Rima. Una delle sue figlie, la principessa Sarah, ha sposato Talal bin Abd al-Aziz, nipote di Bandar bin Abd al-Aziz, il 26 maggio 2011. Una seconda cerimonia di nozze si \u00e8 tenuta a Marbella il 2 luglio dello stesso anno.\nMorte e funerale.\nIl principe Fahd bin Salman \u00e8 morto per insufficienza cardiaca a Riad il 25 luglio 2001. Le preghiere funebri si sono tenute lo stesso giorno nella moschea Imam Turki bin Abd Allah di Riyad dopo la preghiera del pomeriggio. La salma \u00e8 stata poi sepolta nel cimitero al-'Ud della capitale."}
{"id": "5601763", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601763", "title": "The Man of Mystery", "text": "The Man of Mystery \u00e8 un film muto del 1917 diretto da Frederick A. Thomson.\nTrama.\nClara Angelo non ama pi\u00f9 suo marito, il ricco e potente banchiere romano Davide Angelo, un uomo ormai vecchio, curvo per l'et\u00e0. Sua madre, madame Brunschaut, la coinvolge - bench\u00e9 Clara ne sia ignara - in una cospirazione internazionale contro l'Italia. Davide, a Napoli per affari, assiste all'eruzione del Vesuvio ma, avvicinatosi troppo, viene ricoperto dalle ceneri bollenti. Viene salvato da un grande medico che lo cura e lo fa tornare un uomo forte e valido, ringiovanito e assolutamente irriconoscibile. Davide torna a Roma, deciso a lasciar credere alla sua morte. I suoi brillanti suggerimenti in materia finanziaria colpiscono il tesoriere nazionale, che non conosce la sua vera identit\u00e0 e l'uomo si introduce in casa sua sotto mentite spoglie per spiare i cospiratori che vogliono rovinare anche sua moglie, scoprendo che Stroggi, il socio al quale aveva affidato tutta la sua fortuna con la clausola di consegnarla alla moglie se a lui fosse successo qualcosa, si \u00e8 impossessato del suo patrimonio. Davide smaschera i componenti del complotto e conquista anche l'amore di Clara che, felice, scopre che l'uomo di cui si \u00e8 innamorata, \u00e8 il marito redivivo.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America (come A Blue Ribbon Feature).\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Greater Vitagraph (V-L-S-E), il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi l'8 gennaio 1917."}
{"id": "5601766", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601766", "title": "Obum Gwacham", "text": "Carriera professionistica.\nSeattle Seahawks.\nDopo avere giocato al college all'Universit\u00e0 statale dell'Oregon, Gwacham fu scelto nel corso del sesto giro (209\u00ba assoluto) del Draft NFL 2015 dai Seattle Seahawks. Fu svincolato il 5 settembre 2015.\nNew Orleans Saints.\nIL 6 settembre 2015, Gwacham firm\u00f2 coi New Orleans Saints con cui debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara del secondo turno contro i Tampa Bay Buccaneers. Nella settimana 10 mise a segno i primi 1,5 sack in carriera su Kirk Cousins dei Washington Redskins."}
{"id": "5601769", "revid": "1048993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601769", "title": "Rocco Scotellaro (film 1979)", "text": "Rocco Scotellaro \u00e8 un film per la televisione italiano, interpretato da Bruno Cirino, che narra la storia di Rocco Scotellaro, poeta socialista di Tricarico. Il film fu girato quasi in contemporanea con \"Cristo si \u00e8 fermato a Eboli\" di Francesco Rosi.\nTrama.\nLe vicende si svolgono verso a partire dalla met\u00e0 degli anni quaranta, Rocco Scotellaro che, nel 1942, aveva frequentato la facolt\u00e0 di legge a Roma, a seguito della morte del padre ritorna a Tricarico dove diviene un attivista impegnato nel sociale, contro il latifondo e la povert\u00e0 dei contadini, e svolge attivit\u00e0 sindacali. Nel 1946, dietro le richieste dei suoi sostenitori, diviene sindaco della cittadina e coinvolge la popolazione in una serie di iniziative, a partecipazione diretta, mirate a creare delle strutture per il miglioramento della vita dei cittadini. Fra le altre cose con la partecipazione diretta della popolazione viene realizzato anche un ospedale. Nel 1950 viene ingiustamente incarcerato e verr\u00e0 poi giudicato innocente e liberato. Ma nel 1953 muore d'infarto.\nDistribuzione.\nProdotto dalla Rai, \u00e8 stato trasmesso in prima serata su Rai 2 nel 1979."}
{"id": "5601771", "revid": "135224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601771", "title": "Blackwater Worldwide", "text": ""}
{"id": "5601773", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601773", "title": "Stazione di Settingiano (1896)", "text": "La stazione di Settingiano \u00e8 stata una stazione ferroviaria posta sulla linea Lamezia Terme-Catanzaro Lido. Venne dismessa nel 2008 unitamente alla tratta Settingiano-Catanzaro Lido, che fu sostituita dalla nuova variante. Serviva il comune di Settingiano.\nLa fermata non era elettrificata e pertanto era servita da treni a trazione diesel."}
{"id": "5601774", "revid": "1047424", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601774", "title": "Chiesa di Santa Maria della Porta (Lecce)", "text": ""}
{"id": "5601776", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601776", "title": "Stazione di Settingiano", "text": "La stazione di Settingiano \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Lamezia Terme-Catanzaro Lido, a servizio del comune di Settingiano."}
{"id": "5601777", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601777", "title": "Lingua muscogee", "text": ""}
{"id": "5601778", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601778", "title": "Lingua muskogee", "text": ""}
{"id": "5601779", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601779", "title": "Billy Williams", "text": ""}
{"id": "5601780", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601780", "title": "Lingua seminole", "text": ""}
{"id": "5601781", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601781", "title": "Lingue muskogeane", "text": ""}
{"id": "5601783", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601783", "title": "Famiglia linguistica muscoghiana", "text": ""}
{"id": "5601784", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601784", "title": "Lingua muskogeana", "text": ""}
{"id": "5601785", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601785", "title": "Altura (Castell\u00f3n)", "text": ""}
{"id": "5601789", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601789", "title": "Pat Quinn", "text": ""}
{"id": "5601790", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601790", "title": "The Game of Their Lives (film 2005)", "text": ""}
{"id": "5601799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601799", "title": "Gaio Anzio Aulo Giulio Quadrato", "text": "Originario della citt\u00e0 di Pergamo, fu senatore, console nel 94 d.C. (\"suffectus\") e, poi, nel 105 d.C., sotto il regno di Traiano, di cui fu amico.\nBiografia.\nGaio Giulio Quadrato apparteneva all'\u00e9lite della citt\u00e0 di Pergamo, potendo disporre di una consistente fortuna. Fra i notabili della citt\u00e0 \u00e8 quello pi\u00f9 noto per il brillante \"cursus honorum\". Il ceto superiore della citt\u00e0 manteneva l'assegnazione dell'evergetismo della citt\u00e0 riservata ai ricchi nativi della citt\u00e0 stessa, di cui Quadrato faceva parte, e in sua memoria furono erette numero statue.\nFu nominato senatore dall'imperatore Vespasiano quando fu nominato pretore.\nFu membro del collegio dei Fratelli Arvali, forse a partire dalla fine degli anni settanta, e anche \"Septemvir epulonum\".\nFu legato del proconsole di Bitinia e Ponto, poi di quello d'Asia e legato aggiunto di quello di Cappadocia-Galazia, tutte province molto vicine alla sua citt\u00e0 di Pergamo.\nSotto Domiziano, fu proconsole di Creta e Cirenaica nell'84 o nell'85, poi di Licia e Panfilia dal 90 o 91 fino al 92/93. Fu console \"suffectus\" nel 94.\nTraiano lo nomin\u00f2 governatore imperiale (\"legatus augusti pro praetore\") dell'importante provincia di Siria per quattro anni, tra il 100 e il 104, in sostituzione di Lucio Giavoleno Prisco. Gli successe poi in questa carica Aulo Cornelio Palma Frontoniano.\nTraiano gli attribu\u00ec il consolato eponimo nel 105.\nFu forse poi proconsole d'Asia, territorio che corrispondeva all'incirca con l'antico regno di Pergamo, verso il 106 o il 109/110.\nFu molto vicino all'imperatore.\nFamiglia.\nProbabilmente \u00e8 legato da parentela con Gaio Giulio Basso e il suo figlio presunto Gaio Giulio Quadrato Basso, entrambi originari di Pergamo. Il primo fu nominato senatore da Vespasiano e divenne proconsole in Bitinia verso il 98; il secondo fu console \"suffectus\" nel 105 e generale di Traiano. Pu\u00f2 esserci della confusione tra le carriere di questi diversi senatori tutti originari di Pergamo.\nOnorificenze.\nIn suo onore furono poste molte iscrizioni e statue nella sua citt\u00e0 di Pergamo, dove organizzava regolarmente giochi in onore di Traiano e di Giove Amicale."}
{"id": "5601802", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601802", "title": "Coppa Italia 2015-2016 (calcio femminile)", "text": "L'edizione 2015-2016 \u00e8 stata la quarantaquattresima della storia della Coppa Italia di calcio femminile.\nLa finale si \u00e8 disputata il 12 giugno 2016 allo Stadio comunale Gino Bozzi di Firenze.\nSquadre partecipanti.\nPartecipano alla competizione 60 squadre: le 12 di Serie A e le 48 di Serie B.\nFormula.\nPer il quarto anno consecutivo, le squadre di Serie A e quelle di Serie B partono tutte dal primo turno, con l'eccezione del AGSM Verona e del Brescia, rispettivamente campione d'Italia e detentore della Coppa Italia, e dunque impegnate nella Supercoppa italiana, che entreranno in gioco dagli ottavi di finale.\nIl tabellone \u00e8 stato sorteggiato all'inizio della competizione: le cinquantotto squadre partecipanti (12 di Serie A, 48 di Serie B) sono state suddivise in sette quadrangolari ed undici triangolari, con accoppiamenti su base geografica. Le gare del turno preliminare si disputano il 3-4, 10-11 e 24-25 ottobre. Le prime due classificate dei quadrangolari (14 squadre), le vincitrici dei triangolari (10 squadre), pi\u00f9 le quattro migliori seconde dei triangolari, vengono ammesse al turno successivo.\nA partire dagli ottavi di finale, tutte le gare si disputeranno ad eliminazione diretta, sul campo della squadra che ha giocato in trasferta nel turno precedente, con eventuale sorteggio del campo in caso di condizione uguale per entrambe le squadre.\nLa finalissima \u00e8 fissata per il 13 maggio 2016 allo Stadio comunale Gino Bozzi di Firenze.\nFase a gironi.\nIl 24 settembre 2015 le societ\u00e0 partecipanti alla Coppa Italia sono state suddivise in sette quadrangolari ed undici triangolari, con accoppiamenti su base geografica.\nFase ad eliminazione diretta.\nSi qualificano per la fase ad eliminazione diretta le prime due classificate dei quadrangolari, le vincenti dei triangolari e le quattro migliori seconde dei triangolari.\nGli accoppiamenti sono gi\u00e0 definiti dal tabellone principale, eccetto per le quattro migliori seconde dei triangolari, che entrano nel tabellone mediante sorteggio su base geografica.\nSedicesimi di finale.\nLe gare si disputeranno domenica 15 novembre 2015 alle 14:30.\nOttavi di finale.\nLe gare si disputeranno sabato 27 e domenica 28 febbraio 2016 alle 14.30.\nQuarti di finale.\nIl sorteggio per definire gli accoppiamenti si \u00e8 tenuto il 10 marzo 2016.\nSemifinali.\nLe partite si sono disputate sabato 28 maggio 2016 alle ore 15:00."}
{"id": "5601810", "revid": "75321443", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601810", "title": "Antenna di Tesla", "text": ""}
{"id": "5601813", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601813", "title": "Coppa CERS 1988-1989", "text": "La Coppa CERS 1988-1989 \u00e8 stata la 9\u00aa edizione dell'omonima competizione europea di hockey su pista riservata alle squadre di club. Il torneo ha avuto inizio il 4 febbraio e si \u00e8 concluso il 20 giugno 1989. \nIl titolo \u00e8 stato conquistato dal per la prima volta nella sua storia."}
{"id": "5601814", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601814", "title": "Greatest Hits (Alien Ant Farm)", "text": "Greatest Hits \u00e8 il primo album in studio del gruppo musicale statunitense Alien Ant Farm, pubblicato nel 1999 in maniera indipendente. Molti brani del disco sono stati ri-registrati per le successive produzioni discografiche. A discapito del titolo, non si tratta di una compilation."}
{"id": "5601816", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601816", "title": "Up in the Attic", "text": "Up in the Attic \u00e8 il quarto album in studio del gruppo musicale statunitense Alien Ant Farm, pubblicato nel 2006."}
{"id": "5601817", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601817", "title": "The Game of Their Lives (film 2002)", "text": "The Game of Their Lives \u00e8 un film documentario del 2002, scritto e diretto da Daniel Gordon, che del film \u00e8 anche produttore assieme a Nicholas Bonner.\nTrama.\nIl film racconta la storia dei sette calciatori ancora viventi della nazionale nordcoreana che ha preso parte al campionato mondiale di calcio 1966 in Inghilterra. La vittoria per 1-0 contro l'Italia port\u00f2 la squadra ai quarti di finale: si trattava della prima volta che una squadra asiatica raggiungeva questo traguardo.\nProduzione.\nIl documentario \u00e8 stato co-prodotto da BBC Four ed \u00e8 stato il primo documentario occidentale sulla Corea del Nord dopo pi\u00f9 di quattro decenni, realizzato con il permesso del paese stesso. Dopo le riprese effettuate in Corea del Nord, i sette ex giocatori sono stati invitati dai produttori a visitare i luoghi del loro storico successo in Inghilterra, ovvero nella citt\u00e0 di Middlesbrough, in cui fu giocata la partita contro l'Italia. Gli ex giocatori incontrarono anche l'ambasciatore della Corea del Sud in Gran Bretagna e assistettero all'anteprima della proiezione durante lo Sheffield International Documentary Festival il 21 ottobre 2002."}
{"id": "5601818", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601818", "title": "Ritratto di Lodovico Martinengo", "text": "Il Ritratto di Lodovico Martinengo \u00e8 un dipinto di Bartolomeo Veneto. Eseguito nel 1530 o nel 1546, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nSoggetto del ritratto \u00e8 Lodovico della famiglia Martinengo di Brescia, come anche confermato dalla provenienza dell'opera. Il contatto tra il committente ed il pittore era avvenuto nella citt\u00e0 lagunare dove Lodovico si era stabilito dopo il matrimonio con la nobile veneziana Medea Ganassoni. In alto a sinistra \u00e8 dipinto un cartiglio di difficile lettura che sembrerebbe indicare la data 1530 o 1546, quest'ultima resa forse pi\u00f9 plausibile dallo stile dell'abbigliamento."}
{"id": "5601819", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601819", "title": "Palazzo De Torres - Lancellotti", "text": "Palazzo De Torres \u00e8 un palazzo di Roma nel Rione Parione, il cui prospetto principale occupa parte del lato meridionale di Piazza Navona, gli altri lati sono su via della Cuccagna (cos\u00ec chiamata perch\u00e9 c'era l'albero della cuccagna, un palo viscoso con sulla cima dei doni), di rimpetto a Palazzo Braschi, Via della Posta Vecchia (con due cassette postali, per Roma pi\u00f9 grande e per l'estero pi\u00f9 piccola) vicolo della Cuccagna e su piazza de' Massimi.\nStoria e descrizione.\nLa famiglia De Torres.\nNella storia del palazzo occorre distinguere tra due generazioni della stessa famiglia.\nIl costruttore del palazzo fu il primo Luigi (o Luis) De Torres (Malaga, 1495 \u2020 Roma, 13 agosto 1553); membro del Supremo Consiglio, venne in Italia da Malaga al seguito dell\u2019Imperatore Carlo V d\u2019Asburgo-Spagna. Il 19 dicembre 1548 fu eletto arcivescovo di Salerno, e lasci\u00f2 il palazzo ai nipoti Fernando e Ludovico II; il secondo Luigi Ferdinando divenne principe dei Sanguigni per matrimonio e si trasfer\u00ec nel Palazzo di questa famiglia. Ludovico (II) fu protagonista delle trattative internazionali prodromi della vittoria della battaglia navale di Lepanto. Nel salone da ballo si intravede una porta chiusa ed affrescata con un gruppo di persone che stanno in viaggio su asinelli; si ritiene che sia la porta d'ingresso dell'appartamento nel quale viveva Ludovico (I) durante i lavori di costruzione, il primo piano di un palazzo pre esistente con torre contigua, detto 'della vedova', che si pu\u00f2 ipotizzare fosse del IV secolo dopo Cristo, come la casa dei guardiani delle adiacenti opere romane, ossia l'odeon e dello stadio; quindi l'affresco potrebbe essere datato 1548.&lt;br&gt;\nLa famiglia che godette dei favori di Carlo V, consegu\u00ec negli anni di poco seguenti (1575) il marchesato di Pizzoli nel contado Aquilano stabilendo la sua definitiva residenza nel loro palazzo romano, grazie alla presenza di altri componenti ecclesiastici tra cui i cardinali Ludovico II de Torres e Cosimo.\nIl palazzo.\nLa costruzione del palazzo ebbe inizio nella prima decade del 1500, ma sub\u00ec innumerevoli vicissitudini e fu terminata solo con l'arrivo dell'architetto napoletano Pirro Ligorio.\nL'edificio venne realizzato sin dal principio ricalcando alcune metodologie costruttive tradizionali di stile andaluso e moresco, ancora riscontrabili nella citt\u00e0 di Malaga secondo il modello delle \"windcatcher\" o \"windtower\", quale il condizionamento naturale attraverso un sistema di cunicoli e di cantine di modo che in estate si crei una corrente discensionale nelle due corti, mentre in inverno \u00e8 ascensionale, tale da creare delle condizioni climatiche gradevoli. Nella nuova costruzione che aveva accorpato nel lato sud, noto in passato come l'area \"in pede Agonis\", le case preesistenti, tra le quali la casa di una Rita de Bussis di Viterbo e una della famiglia Muti, visse al primo piano il secondo monsignor Luis de Torres.&lt;br&gt; \nCon buona probabilit\u00e0 l\u2019edificio incorpor\u00f2 anche la preesistente abitazione di Willem Enckenwoirt, noto come Cardinale di Tortosa, che nel censo del 1527 appariva come una delle pi\u00f9 grandi dimore della piazza dovendo ospitare \"100 bocche\", sepolto nel 1534 nella non lontana chiesa di Santa Maria dell'Anima.\nAl suo interno le mostre delle porte del piano nobile conservano le iscrizioni che testimoniano la conclusione entro il 1553 dei principali lavori. \nTutte le facciate dei palazzi che definiscono piazza Navona avevano la facciata principale verso l'esterno, anche il palazzo de' Torres aveva in origine la facciata principale sulla via della Cuccagna.\nL'edificio, di architettura tardo rinascimentale, avente pianta irregolare e disposto su due cortili, presenta una facciata di quattro piani con finestre, architravate e sovrastate da un cornicione. Dalla facciata su piazza Navona emerge il portale ad arco con bugne a raggiera il cui motivo \u00e8 ripreso nei cantonali. Al primo piano si aprono finestre architravate, mentre gli altri due piani presentano elementi a cornice semplice. A coronamento un ricco cornicione ornato con teste di leone, rosoni e torri, emblemi della famiglia Torres. \nAl piano nobile si conservano importanti decorazioni ad affresco, iniziate gi\u00e0 durante la prima fase costruttiva, e portate avanti dai successori dell'arcivescovo, la famiglia rivest\u00ec un ruolo di rilievo nella Roma della Controriforma i cui echi si esprimono nello stile che contraddistingue l'edificio e i suoi interni.\nLe decorazioni interne del palazzo presentano raffinati fregi e volte a grottesche, con tema classico o biblico, la data scritta nella targa dipinta sul fregio affrescato ( la sala a nord est al primo piano in angolo su piazza Navona) \u00e8 1625, si ritiene fu commissionato dal principe Lancellotti per ossequiare la moglie che gli aveva portato in dote il palazzo, attribuiti ad Agostino Tassi. \nLa decorazione del salone a doppia altezza, con scene della Battaglia di Lepanto del 1571 commissionata da monsignor Ludovico de Torres, \u00e8 opera di pittori romani rimasti finora anonimi. Di splendida fattura cinquecentesca i soffitti lignei a cassettone in cui ricorre lo stemma della famiglia.&lt;br&gt;\nIl palazzo pass\u00f2 per eredit\u00e0 alla famiglia Lancellotti nel secolo XVII ai quali nella met\u00e0 del secolo XIX succedettero i Massimo Lancellotti che ancora lo possiedono.\nPirro Ligorio a palazzo De Torres.\nL'attribuzione dell'architettura di palazzo Torres Lancellotti a Pirro Ligorio \u00e8 attestata a partire dai primi anni '50 del '600, con la pubblicazione dell'incisione di Pietro Ferrerio. &lt;br&gt;\nSolo da un esame stilistico \u00e8 al momento possibile confermare l'autografia dell'artista napoletano, non essendo stata ancora effettuata una ricerca documentaria, anche se sembra plausibile dal confronto stilistico mediante la ricorrente e raffinata scelta del paramento bugnato del prospetto del palazzo, che richiama la casina di Pio IV nei giardini vaticani e il cortile del Belvedere di Bramante. Tale attribuzione \u00e8 stata nuovamente confermata nel 2014 dall'architetto Enzo Pinci autore del restauro del palazzo. Se cos\u00ec fosse il palazzo De Torres risulterebbe la prima opera di architettura realizzata dal Ligorio."}
{"id": "5601822", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601822", "title": "Deborah Allen", "text": ""}
{"id": "5601824", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601824", "title": "Onze de Setembre (metropolitana di Barcellona)", "text": "Onze de Setembre \u00e8 una stazione della Linea 9 Nord e della Linea 10 della metropolitana di Barcellona. \u00c8 situata nel quartiere di Sant Andreu de Palomar (distretto di Sant Andreu) all'incrocio tra la Rambla d'Onze de Setembre e Carrer Virgili. L'accesso alla stazione \u00e8 possibile solo tramite scale mobili o ascensore. Fino all'apertura di questa stazione, l'area era scarsamente servita dal trasporto pubblico.\nLa previsione di apertura iniziale era fissata per l'anno 2004, in seguito posticipata al 2008 ma per i ritardi accumulati nella realizzazione dei lavori l'inaugurazione effettiva avvenne il 18 aprile 2010"}
{"id": "5601833", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601833", "title": "Ritratto di giovane dama (Bartolomeo Veneto)", "text": "Il Ritratto di giovane dama \u00e8 un dipinto di Bartolomeo Veneto. Eseguito nel primo decennio del cinquecento, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nAlcune differenze stilistiche rispetto ad altri ritratti del medesimo autore suggeriscono che possa trattarsi di un'opera giovanile; analogamente, lo stile dell'abito indossato, simile a quelli raffigurati in alcuni affreschi di Palazzo Costabili a Ferrara, rende plausibile una datazione ai primi anni del secolo, oltre che l'origine ferrarese del dipinto. Le perline indossate dalla donna recano gli emblemi della Passione di Cristo e su una di esse vi \u00e8 l'iscrizione \u00abSAP\u00bb."}
{"id": "5601835", "revid": "913245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601835", "title": "Daniel Ketchum", "text": ""}
{"id": "5601837", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601837", "title": "Robert Zellinger de Balkany", "text": "Biografia.\nRobert Zellinger de Balkany era figlio di Aladar Zellinger-Balk\u00e1nyi, nato l'11 luglio 1900 a Biucimi (Ungheria), appaltatore di opere pubbliche naturalizzato francese nel 1956.\nRobert de Balkany ha studiato architettura negli Stati Uniti e ha poi abbracciato la carriera di sviluppatore immobiliare, come suo padre.\nHa scoperto negli Stati Uniti il nuovo concetto di grandi centri commerciali e ha deciso di importarlo in Francia. Nel novembre 1969 ha aperto il suo primo grande complesso di questo tipo, \"Parly 2\", nella periferia occidentale di Parigi, a Le Chesnay; combina un centro commerciale e un enorme complesso residenziale in condominio. Questo progetto ha riscosso grande successo e la societ\u00e0 fondata da Robert de Balkany, \"SCC - Shopping Center Company\", decliner\u00e0 tale concetto non solo nella regione di Parigi (\"Rosny 2\", \"V\u00e9lizy 2\", \"Evry 2\", \"Ulis 2\"), bens\u00ec anche in altre citt\u00e0 francesi (\"La Part-Dieu\" a Lione, ecc.) e in vari paesi europei e del Medio Oriente.\nRobert de Balkany ha profondamente trasformato l'urbanistica dell'\u00cele-de-France. \u00c8 con Claude Balik, suo architetto preferito, all'origine di numerosi progetti immobiliari e architettonici innovativi per la loro dimensione e la qualit\u00e0 della loro progettazione: \"Elysee 1\" ed \"Elysee 2\" nel 1963 con 1\u00a0450 appartamenti a La Celle Saint Cloud, parco Montaigne a Fontenay-le-Fleury, nonch\u00e9 il pi\u00f9 grande condominio d'Europa \"Parly 2\" e \"Grigny 2\" (tra il 1968 e il 1978) con 7\u00a0500 appartamenti, accanto al centro commerciale omonimo. Successivamente, Balkany si \u00e8 rivolto alla realizzazione e gestione di diversi centri commerciali in Francia, in Europa e nel resto del mondo.\nNel 1957 Robert de Balkany ha sposato in prime nozze Genevi\u00e8ve, figlia dell'ambasciatore Andr\u00e9 Fran\u00e7ois-Poncet, dalla quale ha divorziato nel 1966. Nel 1969 si sposa con Maria Gabriella di Savoia, figlia dell'ultimo re d'Italia Umberto II. Divorziano nel 1990."}
{"id": "5601838", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601838", "title": "Can Peixauet (metropolitana di Barcellona)", "text": "Can Peixauet \u00e8 una stazione della Linea 9 Nord della metropolitana di Barcellona. \u00c8 situata nel territorio del comune di Santa Coloma de Gramenet e serve i quartieri di Safareigs, Santa Rosa e Riu Sud. La stazione \u00e8 situata a 31,1 metri di profondit\u00e0 ed \u00e8 di tipo \"a pozzo\", con due accessi all'incrocio tra Carrer de Ban\u00fas Baix e l'Avinguda Santa Coloma.\nLa previsione di apertura iniziale era fissata per l'anno 2004, in seguito posticipata al 2008 ma per i ritardi accumulati nella realizzazione dei lavori l'inaugurazione effettiva avvenne il 13 dicembre 2009 come parte della prima tratta di 3,9 km della nuova linea"}
{"id": "5601845", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601845", "title": "Palazzo Bonaguro", "text": "Palazzo Bonaguro \u00e8 un edificio storico del XV secolo situato vicino al Ponte vecchio nel quartiere di Angarano a Bassano del Grappa, nella provincia di Vicenza nel Veneto. \u00c8 una delle quattro sedi dei musei civici di Bassano.\nStoria.\nL'edificio ha avuto origine nel XV secolo ed \u00e8 appartenuto alla famiglia veneziana dei Veggia fino agli inizi del XVII secolo.\nIl palazzo era articolato in un complesso padronale dotato di colombara (colombaia) e protetto da un muro di cinta. \nGli antichi proprietari costruirono inoltre uno scenografico giardino ricco di statue allegoriche, percorsi prospettici, fontane, secondo il gusto cinquecentesco che conferirono al podere una veste monumentale. La propriet\u00e0 era situata in terre coltivate a vigneti e frumento ben rappresentato nelle statue.\nAll'abbellimento del palazzo, in virt\u00f9 dei gusti e delle disposizioni delle varie famiglie che l'hanno posseduto dal XVII al XX secolo hanno contribuito i Querini, i Correr, gli Albertoni e i Giaconi Bonaguro.\nDal 1969 appartiene al Comune di Bassano che lo utilizza in occasione di mostre o altri eventi culturali.\nDescrizione.\nAll'interno del palazzo, imponente e di struttura simmetrica, sono disposti grandi saloni centrali sovrapposti, raccordati con scale e circondati da circuiti di stanze, mentre nella parte interrata vi sono cantine con volte in laterizio.\nAlcuni elementi decorativi appartengono alla tradizione locale bassanese, come le cordonature delle finestre dai profili arcuati, le fasce in cocciopesto e le serliane del piano nobile, mentre altri elementi sono riconducibili alla tradizione veneziana, come la grande scala con i portali di accesso alla stessa, alcuni elementi della facciata nord, le statue dell'esedra e l'edicola \u2013 fontana.\nFin dalle origini, l'interno, dell'edificio era ampiamente affrescato, con incrementi decorativi avvenuti nel Cinquecento, testimoniati dalla raffigurazione di un banchetto di dame e gentiluomini, secondo il celebre tema proposto in quell'epoca da Paolo Veronese.\nDi epoca pi\u00f9 recente, riconducibile all'Ottocento, si pu\u00f2 ammirare il decoro a soffitto in una stanza del secondo piano raffigurante medaglioni con teste maschili e femminili."}
{"id": "5601857", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601857", "title": "Santa Rosa (metropolitana di Barcellona)", "text": "Santa Rosa \u00e8 una stazione della Linea 9 Nord della metropolitana di Barcellona. \u00c8 situata nel territorio del comune di Santa Coloma de Gramenet e serve il quartiere di Santa Rosa. La stazione \u00e8 situata a 32 metri di profondit\u00e0 ed \u00e8 di tipo \"a pozzo\", con un solo accesso dalla nuova Pla\u00e7a Santa Rosa, realizzata insieme alla stazione, fra Carrer d'Irlanda, Dalt de Ban\u00fas e l'Avinguda de Santa Coloma.\nLa previsione di apertura iniziale era fissata per l'anno 2004, in seguito posticipata al 2008. La stazione si trova sulla prima tratta di 3,9 km che entr\u00f2 in servizio il 13 dicembre 2009 ma fu l'unica a non essere inaugurata insieme alle altre in quanto non ancora terminata. I lavori di realizzazione hanno richiesto infatti pi\u00f9 tempo perch\u00e9 si rese necessario trovare una nuova sistemazione per le famiglie coinvolte nella demolizione degli edifici, prevista per creare lo spazio per la costruzione del pozzo di accesso e in seguito della nuova piazza di Santa Rosa. La stazione fu inauguata infine il 19 settembre 2011."}
{"id": "5601858", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601858", "title": "Vis Pesaro Calcio 1987-1988", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti la Vis Pesaro Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 1987-1988."}
{"id": "5601861", "revid": "928766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601861", "title": "Patrick Jacobsen", "text": "Carriera.\nCampione nazionale della USGP 125GP nel 2006, partecipa anche alle classi USGP 250GP e al campionato Spagnolo 125GP, prima di trasferirsi nei campionati britannici per derivate di serie. Nel 2008 partecipa in qualit\u00e0 di pilota sostitutivo al GP di Indianapolis del motomondiale - classe 125 in sella ad un'Aprilia RS 125 R del team Bancaja Aspar, chiudendo la gara al 22\u00ba posto.\nNella annata 2012 ottiene il primo successo nel campionato britannico Stock 1000 sul circuito di Donington Park e la prima vittoria nella British Supersport sul tracciato olandese di Assen. Sempre nel 2012 fa il suo esordio nel mondiale Supersport in sella ad una Honda CBR600RR del team Bogdanka Honda PTR, classificandosi al 35\u00ba posto assoluto in classifica piloti con 3 punti. Nel 2013 ha partecipato al British Superbike Championship su una Suzuki del Team TAS raggiungendo la nona posizione finale del campionato.\nPartecipa in pianta stabile al mondiale Supersport a partire dalla stagione 2014, in sella ad una Kawasaki ZX-6R del team Kawasaki Intermoto Ponyexpres. Termina la stagione al 6\u00ba posto con 99 punti iridati e due piazzamenti a podio a Misano e Jerez. Inizia la stagione 2015 nel mondiale Supersport con lo stesso team dell'anno precedente, per poi passare, a partire dal GP del Portogallo, alla Honda CBR600RR del team CORE\" Motorsport Thailand. Il 2 Agosto 2015 in occasione del GP di Sepang diventa il primo pilota statunitense a vincere un gran premio e a segnare una pole position nel mondiale Supersport. Chiude il mondiale al secondo posto con 196 punti.\nNel 2016 \u00e8 nuovamente pilota titolare nel Campionato mondiale Supesport; utilizza la Honda CBR600RR come nella seconda parte della stagione 2015 ma cambia squadra, passando al team Honda World Supersport. Chiude la stagione al quarto posto, con 135 punti ottenuti. Nel 2017 Jacobsen cambia moto, passa infatti alla MV Agusta F3 675 del team MV Agusta Reparto Corse. Chiude la stagione al sesto posto con 108 punti ottenuti.\nNel 2018 si sposta nel mondiale Superbike, alla guida della Honda CBR1000RR del team TripleM Honda, con la quale prende parte anche al trofeo indipendenti. A partire dal Gran Premio d'Argentina il suo posto in squadra viene preso Florian Marino. I punti ottenuti gli consentono di chiudere al diciannovesimo posti in classifica piloti e settimo nella classifica del Trofeo Indipendenti."}
{"id": "5601865", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601865", "title": "Adorazione del Bambino (Fra Bartolomeo)", "text": "Adorazione del Bambino \u00e8 un dipinto di Fra Bartolomeo. Eseguito non oltre il 1511, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nLa scena, molto frequente nei dipinti a soggetto sacro, \u00e8 qui arricchita da alcuni insoliti particolari: il capriccio di rovine sullo sfondo, la presenza di alcuni uomini su delle impalcature, impegnati nella decorazione della facciata di una chiesa, e la figura di Giovanni Battista infante in secondo piano, isolato dal resto delle figure.\nRealizzazione.\nUn disegno di Fra Bartolomeo conservato al Louvre suggerisce che l'idea originaria prevedesse una composizione diversa, interamente dominata dalle figure e con la presenza in primo piano del Battista. L'opera compiuta \u00e8 probabilmente risalente agli anni della collaborazione con l'Albertinelli, il quale la us\u00f2 forse come modello per un suo dipinto, ora conservato nella Galleria Borghese a Roma."}
{"id": "5601869", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601869", "title": "Arthur Smith", "text": ""}
{"id": "5601873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601873", "title": "Mish'al bin Sa'ud Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita.\nIl principe Mish'al \u00e8 nato nel 1940 ed \u00e8 figlio di re Sa'ud.\nPrime esperienze.\nMish'al bin Sa'ud \u00e8 un ufficiale militare in congedo. Ha condotto con successo un'unit\u00e0 della Guardia Nazionale che \u00e8 stata tra le prime ad essere inviata a difendere il confine settentrionale durante la Guerra del Golfo del 1990-91. La sua esperienza militare gli ha fornito l'opportunit\u00e0 di assumere l'incarico di governatore della provincia di Najran.\nGovernatorato.\nMish'al bin Saud \u00e8 stato nominato governatore nell'aprile del 1997. La Provincia di Najran \u00e8 situata in una zona di confine con lo Yemen, pertanto, la possibilit\u00e0 che cellule terroristiche entrino nel regno passando per questa regione \u00e8 molto elevata. La tensione con la comunit\u00e0 ismailita \u00e8 rimasta alta dopo l'arrivo del principe come governatore, portando a grandi proteste nel 2000. Gli ismailiti accusavano il governo locale di molestie, discriminazioni e di arresti e detenzioni arbitrari. Come risultato, gli attivisti hanno inviato una petizione a re Abd Allah in cui si chiedeva la rimozione del principe dal ruolo. Per avere successo, Mish'al bin Sa'ud avrebbe dovuto essere in grado di governare la popolazione ismailita locale con equit\u00e0 e di mantenere la stabilit\u00e0. Tuttavia, la Provincia divenne teatro di violenti scontri nel 2000, quando centinaia di ismailiti hanno affrontato la polizia. I ribelli si dichiaravano contrari ai piani volti a ridurre la loro presenza nella provincia, affermando anche che la politica di insediamento avrebbe potuto provocare disordini sociali. Il 23 aprile 2000, tre mesi dopo che le autorit\u00e0 avevano chiuso le loro moschee nel giorno Id al-fitr, i rapporti si sono fatti pi\u00f9 tesi dopo l'arresto di un religioso ismailita.\nGli sciiti sauditi hanno invitato le autorit\u00e0 a rifiutare i piani di insediamento di musulmani sunniti yemeniti nel sud dell'Arabia Saudita per modificare l'equilibrio demografico a favore dei sunniti, fino a quel momento in minoranza. Gli ismailiti sciiti di Najran hanno dichiarato di aver presentato una nuova petizione a re Abd Allah nel 2006 per fermare l'insediamento circa 10 000 trib\u00f9 yemenite grazie a progetti di edilizia abitativa costruiti per loro nella zona circostante la citt\u00e0 Najr\u0101n.\nUna lettera di protesta inviata nel gennaio 2008 al governatore Mish'al bin Sa'ud riportava le lamentale dell'emarginazione e affermava che i programmi per introdurre nuove trib\u00f9 yemenite dovevano cessare. Mohammed Al Askar, un attivista ismailita coinvolto nella redazione della petizione, ha affermato: \"Abbiamo ricevuto rassicurazioni che alcuni problemi potrebbero essere risolti, ma per altri vorr\u00e0 del tempo\".\nIl mandato del principe Mish'al \u00e8 stato rinnovato l'ultima volta nel mese di aprile del 2005. Nonostante ci\u00f2, il 4 novembre 2008, re Abd Allah ha emesso un decreto reale in cui sollevava il principe Mish'al dalle sue funzioni su sua richiesta. Tuttavia, \u00e8 comunemente creduto che la rimozione dall'incarico fosse dovuta alla sua incapacit\u00e0 di mantenere relazioni positive con la comunit\u00e0 ismailita.\nIn altre parole, Mish'al bin Sa'ud \u00e8 stato sollevato dal suo incarico in parte a causa della sua incapacit\u00e0 di eliminare o almeno ridurre, le tensioni con gli ismailiti della provincia. D'altra parte, a seguito di un aumento della violenza nelle zone di confine con lo Yemen e delle nuove tensioni tra i governi yemenita e saudita, il raggiungimento della sicurezza e stabilit\u00e0 del Najran era un fattore critico nella politica nazionale. Mish'al ha governato la provincia in un periodo di rapido deterioramento del rapporto tra la maggioranza dei residenti ismailiti e le autorit\u00e0 provinciali. Il 1\u00ba aprile 2009 \u00e8 stato nominato un nuovo governatore nella persona del figlio di re Abd Allah, il principe Mishaal.\nVita personale.\nMish'al bin Sa'ud \u00e8 genero del defunto principe ereditario Sultan. Ha sposato anche la principessa Sarah bint Faysal bin Turki I Al Sa'ud. Ha sei figli, cinque maschi e una femmina. Sua figlia, la principessa Lamia, era sposata con il principe Ahmad bin Salman.\nSuo figlio Faysal, \u00e8 stato consigliere del principe Sultan. In seguito \u00e8 stato vice governatore della provincia di al-Qasim. Il 29 gennaio 2015, \u00e8 promosso governatore della stessa provincia."}
{"id": "5601874", "revid": "2056951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601874", "title": "Beatitudine (disambigua)", "text": ""}
{"id": "5601876", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601876", "title": "Coppa delle Coppe 1989-1990 (hockey su pista)", "text": "La Coppa delle Coppe 1989-1990 \u00e8 stata la 14\u00aa edizione dell'omonima competizione europea di hockey su pista riservata alle squadre di club. Il torneo ha avuto inizio il 7 aprile e si \u00e8 concluso il 20 giugno 1990. Il titolo \u00e8 stato conquistato dagli spagnoli del per la prima volta nella loro storia sconfiggendo in finale i belgi del . In quanto squadra vincitrice, il Liceo La Coru\u00f1a ha ottenuto anche il diritto di partecipare alla Supercoppa d'Europa."}
{"id": "5601881", "revid": "44876", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601881", "title": "Brindisi Sport 1987-1988", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Brindisi Sport nelle competizioni ufficiali della stagione 1987-1988."}
{"id": "5601882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601882", "title": "Baratella", "text": ""}
{"id": "5601885", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601885", "title": "Supercoppa d'Europa 1989-1990 (hockey su pista)", "text": "La Supercoppa d'Europa 1989-1990 \u00e8 stata la 10\u00aa edizione dell'omonima competizione europea di hockey su pista. Alla manifestazione hanno partecipato gli spagnoli del , vincitore della Coppa dei Campioni 1988-1989, e gli italiani del , vincitore della Coppa delle Coppe 1988-1989. A conquistare il trofeo \u00e8 stato il Noia al primo successo nella sua storia."}
{"id": "5601886", "revid": "1283780", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601886", "title": "Acido eptadecenoico", "text": "Gli acidi eptadecenoici, o acidi margaroleici, sono acidi grassi monoinsaturi costituiti da 17 atomi di carbonio ed un doppio legame. In natura sono presenti in molti oli vegetali tra cui l'olio di oliva e l'olio di arachidi. I pi\u00f9 comuni presentano l'insaturazione in posizione 9 o 10 e si trovano in configurazione \"cis\"; raramente compare in natura anche la forma 11 \"cis\".\nRilevabili come componenti di alcune reazioni biologiche, possono essere rintracciati in concentrazioni normalmente basse, inferiori al 5 per mille, in vari oli vegetali e grassi animali, specie di ruminanti e rientrano tra gli acidi grassi specificati nel Codex Alimentarius.\nLa forma 9 \"cis\" in particolare \u00e8 nota per la sua capacit\u00e0 antimicotica."}
{"id": "5601888", "revid": "171091", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601888", "title": "Lingua tedesca in Europa", "text": "La lingua tedesca in Europa, come lingua nativa, \u00e8 parlata e riconosciuta come lingua ufficiale in Germania, in Austria, in Svizzera, in Liechtenstein e in Lussemburgo. \u00c8 la lingua con il maggior numero di parlanti nativi del continente europeo e dell'Unione europea. Il Liechtenstein \u00e8 il solo paese al mondo dove il tedesco \u00e8 l'unica lingua ufficiale e parlata.\nFuori da questi stati, vi \u00e8 uno statuto speciale nei territori in Italia nella provincia autonoma di Bolzano. Nel resto d'Europa il tedesco \u00e8 parlato soprattutto come seconda lingua.\nAltre comunit\u00e0 europee di lingua tedesca si trovano in Italia settentrionale, nelle regioni francesi di Alsazia e Lorena e in alcuni centri di confine nella contea dello Jutland meridionale in Danimarca.\nComunit\u00e0 di lingua tedesca si possono trovare anche in alcun parti della Repubblica Ceca, in Slovacchia, Ungheria, Polonia, Romania, Serbia, Russia e Kazakistan. La forzata espulsione dei tedeschi dopo la seconda guerra mondiale e l'emigrazione di massa verso la Germania negli anni '80 e '90 del XX secolo hanno per\u00f2 sensibilmente ridotto molte di queste comunit\u00e0.\nStoria del tedesco in Germania.\nIl tedesco \u00e8 una lingua indoeuropea appartenente al ramo occidentale delle lingue germaniche.\nLe lingue pi\u00f9 vicine esistenti sono senza dubbio la lingua inglese ed il frisone. Il frisone viene parlato da circa un milione di persone nella provincia nederlandese della Frisia (Frysl\u00e2n), nelle vicine zone tedesche, e su alcune isole nel Mare del Nord.\nDopo il frisone, il parente pi\u00f9 stretto \u00e8 il moderno basso tedesco dei Paesi Bassi orientali. Altri parenti meno stretti sono la lingua olandese, afrikaans e le lingue scandinave.\nIl tedesco in Germania, Austria, Svizzera, Liechtenstein e Lussemburgo.\nIl tedesco \u00e8 parlato prevalentemente nell'Europa centrale, in Germania, Austria e Svizzera; in Germania \u00e8 la prima lingua per oltre il 95% della popolazione, in Austria per il 89%, in Svizzera per il 65%, nella maggior parte del Lussemburgo e nel Liechtenstein, unica lingua ufficiale.\nIn Lussemburgo il tedesco \u00e8 lingua ufficiale insieme al francese e al lussemburghese. Le tre lingue possono essere usate nelle amministrazioni e nei tribunali. Nella scuola primaria \u00e8 utilizzato il lussemburghese, sostituito nella scuola secondaria da tedesco e francese. I documenti e le comunicazioni pubbliche sono invece generalmente redatti in francese o lussemburghese e talvolta il tedesco \u00e8 usato come terza lingua. Uno studio effettuato tra novembre e dicembre del 2004 su un campione di 1708 individui residenti in Lussemburgo, stabilisce che il francese \u00e8 la lingua pi\u00f9 parlata (99%) seguita, in ordine, dal lussemburghese (82%), dal tedesco (81%) dall'inglese (72%) e da altre a seguire.\nIl tedesco in Romania, Polonia, Ungheria, Alsazia, Lorena.\nIl tedesco viene inoltre parlato in parti della Romania, della Polonia (Voivodato di Opole), dell'Ungheria, dell'Alsazia e della Lorena (Francia). La lingua storica dell'Alsazia \u00e8 il dialetto alsaziano, un gruppo di dialetti del gruppo tedesco alemanno. L'alsaziano ricorda le parlate delle vicine zone della Svizzera tedesca e del Baden, ma si discosta da essi per via di varie caratteristiche, quali la rarit\u00e0 del tedesco quale lingua standard in Alsazia e una significativa influenza francese.\nIl tedesco in Repubblica Ceca, Slovacchia, Belgio, Danimarca, Paesi Bassi e Francia.\nCi sono gruppi di parlanti tedesco sparsi per l'Europa, come nella Repubblica Ceca, in Slovacchia, Belgio, Francia, nella zona dei Paesi Bassi.\nIn tutte le principali citt\u00e0 europee si trovano comunit\u00e0 di madrelingua tedesca, come a Kiev e Belgrado. I settori di turismo, editoria, finanza ed informatica, cos\u00ec come le industrie connesse, usano largamente il tedesco, a causa dei legami con i corrispondenti sassoni.\nIl tedesco \u00e8 anche una delle tre lingue ufficiali del Belgio, insieme all'olandese e al francese; i parlanti sono concentrati soprattutto all'interno della comunit\u00e0 germanofona del Belgio, e costituiscono circa l'1% della popolazione del paese. In Vallonia la minoranza di lingua tedesca conta 70.000 rappresentanti, concentrati in nove comuni attorno ai centri di Eupen e Saint-Vith, nella parte orientale della provincia di Liegi.\nIl tedesco in Italia.\nFriuli-Venezia Giulia.\nIl tedesco gode dello status di coufficialit\u00e0 nella Val Canale.\nProvincia autonoma di Bolzano.\nIl tedesco \u00e8 riconosciuto come lingua ufficiale provinciale assieme all'italiano nella Provincia autonoma di Bolzano.\nPoco pi\u00f9 di due terzi degli abitanti sono di madrelingua tedesca, sebbene nella vita privata e pubblica all'interno della comunit\u00e0 germanofona predomini un dialetto austrobavarese alpino, il dialetto sudtirolese, caratterizzato da una certa presenza di vocaboli di origine italiana.\nIl tedesco standard, nella sua variante austriaca, \u00e8 lingua di istruzione obbligatoria, usato nella comunicazione scritta e nelle occasioni ufficiali.\nIl gruppo germanofono \u00e8 maggioritario in 102 comuni su 116, con una punta del 100% a Martello. In 77 comuni, il gruppo linguistico tedesco costituisce pi\u00f9 del 90% dei residenti..\nIstituzioni scolastiche e case di riposo sono distinte per gruppo linguistico.\nPer quanto riguarda in particolare la scuola, l'insegnamento viene impartito esclusivamente in lingua italiana o tedesca, secondo l'appartenenza linguistica, da insegnanti di madrelingua. Un elemento di attenuazione \u00e8 rappresentato dall'apprendimento della lingua non curriculare a partire dalla prima o dalla seconda elementare.\nValle d'Aosta.\nLa lingua tedesca \u00e8 riconosciuta nei comuni di Issime, Gressoney-La-Trinit\u00e9 e Gressoney-Saint-Jean, di tradizione walser. \u00c8 lingua di istruzione obbligatoria fino alla scuola secondaria di primo grado insieme alle lingue ufficiali (italiano e francese). \u00c8 inoltre accettato l'uso del tedesco, con traduzione simultanea, nell'attivit\u00e0 amministrativa comunale di questi tre comuni.\nIl tedesco come lingua franca.\nIl tedesco \u00e8 la seconda lingua straniera pi\u00f9 conosciuta in 19 dei 25 paesi dell'Unione Europea. Nell'Europa dei 25, una conoscenza basilare del tedesco (parlanti nativi esclusi) \u00e8 chiaramente posseduta dal 14% della popolazione, al pari del francese (l'italiano \u00e8 al 3%); assieme ai nativi (18%) la lingua tedesca \u00e8 parlata dal 32% della popolazione dell'Europa (2005-2006)."}
{"id": "5601890", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601890", "title": "Pol\u00edvka", "text": ""}
{"id": "5601892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601892", "title": "Polivka", "text": ""}
{"id": "5601943", "revid": "1505830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601943", "title": "Vehbi Ko\u00e7", "text": "Biografia.\nVehbi Ko\u00e7 \u00e8 nato nel 1901 ad Ankara nella casa dei vigneti nel quartiere Gazino di Keg\u00f6ren, allora chiamato Barren. Suo padre era Koczade Haci Mustafa Efendi (1874-1928) e sua madre Fatma Bayan (?-1963), figlia di K\u00fct\u00fckc\u0131zade Haci Rifat Efendi. \nNon ha mai saputo il giorno in cui \u00e8 nato. Quando sua madre disse \"nei giorni in cui cadde nell'uva\", in seguito accett\u00f2 il 20 luglio come suo compleanno.\nStudi\u00f2 ad Ankara. Inizi\u00f2 in una scuola di quartiere, \"Topal Hodja's School\" vicino alla Moschea Haji Bayram, quando aveva 10 anni. Ha preso la sua prima lezione alla \"Topal Hodja's School\" vicino alla Moschea Haji Bayram. Pi\u00f9 tardi and\u00f2 al liceo \"Stone School\", che ora si trova presso la Facolt\u00e0 di Medicina (Ospedale Specializzato). \nVehbi Ko\u00e7 inizi\u00f2 a lavorare nel 1917 vendendo beni come pneumatici da scarpe, caramelle, formaggio cheddar, olive e pasta nel piccolo negozio di alimentari che suo padre gli apr\u00ec. La prima societ\u00e0, chiamata Ko\u00e7zade Ahmet Vehbi, fu registrata alla Camera di Commercio di Ankara nel 1926. Mentre era impegnato nel commercio, nel 1928 divenne il rappresentante locale di Ford Motor Company e Standard Oil (ora Mobil). \nQuando Ankara divenne la capitale, entr\u00f2 nel settore dei materiali da costruzione. Apr\u00ec filiali a Istanbul ed Eskisehir (1938) e raccolse societ\u00e0 Ko\u00e7 sotto Ko\u00e7 Ticaret A.\u015e. \nDalle auto alle lampadine.\nCostru\u00ec una fabbrica di lampadine, che apr\u00ec nel 1952 con un accordo con General Electric. Nel 1950, Ko\u00e7 ha fatto un grande passo e ha iniziato a produrre automobili, elettrodomestici, radiatori, dispositivi elettronici, tessuti. Bozkurt Mensucat, Ar\u00e7elik (1955), Iron Casting (1954), T\u00fcrkay, Aygaz (1962), fabbrica congiunta di cavi con Siemens, Gazal, Industria elettrica turca. Inoltre, ha iniziato la produzione di trattori su licenza Fiat. La prima impresa nel settore automobilistico \u00e8 stata trasformata in un'industria su larga scala. Dopo un accordo con Ford Motor Company, l'assemblaggio di camion inizi\u00f2 nel 1959 e port\u00f2 alla creazione di Otosan, l'azienda automobilistica diventata poi leader. Dopo che la prima auto di massa locale, Anadol, fu prodotta nel 1966, Vehbi Ko\u00e7 firm\u00f2 con la FIAT per migliorare le sue attivit\u00e0 economiche in Turchia, fondando Tofa\u015fe e producendo il secondo veicolo nazionale, Murat, nel 1971. Grazie alla piccola scintilla avviata da Vehbi Ko\u00e7, sono state fondate le grandi aziende automobilistiche e sub-industriali di oggi.\nNasce Ko\u00e7 Holding.\nVehbi Ko\u00e7 ha compiuto un altro passo importante nella vita economica della Turchia nel 1963 riunendo tutte le societ\u00e0 Ko\u00e7 sotto l'ombrello di Ko\u00e7 Holding. Il gruppo ha anche partnership internazionali con aziende famose come Fiat, Ford Motor Company, Yamaha e Allianz.\nIn una carriera di 76 anni, pi\u00f9 di 108 societ\u00e0 sono state create sotto Ko\u00e7 Group. Molte aziende sono state fondate in diversi settori come alimentare, retail, finanza, energia, automotive, turismo e tecnologia. Ko\u00e7 Group \u00e8 una delle 200 maggiori imprese al mondo, con circa 80.000 dipendenti, un fatturato di $ 40 miliardi, esportazioni di $ 900 milioni e un investimento annuale di $ 500-600 milioni.\nVehbi Ko\u00e7 si ritir\u00f2 nel 1984 per dedicarsi maggiormente alle attivit\u00e0 sociali. Suo figlio, Rahmi Ko\u00e7, assunse la guida delle societ\u00e0 comunitarie di Ko\u00e7.\nVita privata.\nNel 1928 spos\u00f2 Sadberk, la figlia di sua zia.\nPremi.\nNel 1987, la Camera di Commercio Internazionale nomin\u00f2 Vehbi Ko\u00e7 \"Uomo d'affari dell'anno\" e ricevette la sua targa dall'allora primo ministro indiano Rajiv Gandhia Nuova Delhi.\nNel 1994, il Segretario Generale delle Nazioni Unite Boutros Boutros-Ghali gli ha consegnato il \"World Family Planning Award\" per i suoi contributi."}
{"id": "5601944", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601944", "title": "Ji\u0159\u00ed Pol\u00edvka", "text": ""}
{"id": "5601950", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601950", "title": "Jiri Polivka", "text": ""}
{"id": "5601954", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601954", "title": "Battaglia di Algeri", "text": ""}
{"id": "5601955", "revid": "125401573", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601955", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Campobasso 1987-1988", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 Sportiva Campobasso nelle competizioni ufficiali della stagione 1987-1988.\nRosa.\n "}
{"id": "5601956", "revid": "1082210", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601956", "title": "Acido margaroleico", "text": ""}
{"id": "5601958", "revid": "1684799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601958", "title": "Utina", "text": "Utina (conosciuta anche col nome d'Agua Dulce) \u00e8 il nome di una Chiefdom amerinda che si estendeva sul nord della Florida e sul territorio attuale della Georgia nel XVI secolo. Questa trib\u00f9 era strettamente legata a quella degli \"Acuera\" che vivevano pi\u00f9 nell'entroterra ed a quella degli \"Utinahica\".\nLingua.\nGli Utina erano una delle trib\u00f9 della Nazione Timucua, parlavano quindi un dialetto della Lingua timucua, in particolare il loro dialetto apparteneva al gruppo dialettale denominato Mocama.\nPresentazione.\nGli Utina erano costantemente in conflitto con le trib\u00f9 vicine dei Saturiwa e dei Tacatacurus entrambe appartenenti al gruppo Mocama. Gli Utina vivevano sulle rive del fiume Saint Johns e sulla zona dell'attuale citt\u00e0 di Palatka fino al lago George nella regione d'Ocala.\nStoria.\nNel 1562, all'arrivo dei coloni Ugonotti francesi sulla costa della colonia della Florida francese, i Saturiwas ed i Tacatacurus accolsero i Francesi con devozione e li aiutarono ad edificare i bastioni di Charlesfort e, pi\u00f9 tardi, di Fort Caroline.\nEssi si allearono con i francesi nella loro lotta contro gli Utina, che si erano schierati con gli spagnoli (che li avevano chiamati \"Agua Dulce\"), durante il conflitto tra le due potenze europee.\nCome altri popoli amerindi, gli Utina furono decimati dalle nuove malattie infettive portate dai colonizzatori e dalle guerre che imperversarono nel XVII secolo, scomparendo all'inizio del secolo seguente. I pochi sopravvissuti, verosimilmente si fusero con altri membri delle antiche trib\u00f9 Timucua e persero la loro identit\u00e0."}
{"id": "5601959", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601959", "title": "Filisco", "text": ""}
{"id": "5601961", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601961", "title": "Madonna col Bambino e san Giovannino (Fra Bartolomeo Londra)", "text": "Madonna col Bambino e san Giovannino \u00e8 un dipinto attribuito a Fra Bartolomeo. Eseguito forse verso il 1516, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nIl dipinto, ora in non buone condizioni di conservazione, fu preparato con un disegno facente parte della Royal Collection. Il tema dell'abbraccio fra il Bambino e il Battista infante \u00e8 di derivazione leonardesca, mentre la citt\u00e0 raffigurata sullo sfonfo fu replicata da Bartolomeo nella \"Visione di san Bernardo\" (Firenze, Uffizi)."}
{"id": "5601967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601967", "title": "Campionato russo maschile di pallanuoto 2015-2016", "text": "Il Campionato russo maschile di pallanuoto 2015-2016 \u00e8 la 24\u00aa edizione del torneo. Le gare sono iniziate il 10 settembre 2015 e si concluderanno con la \"Final 4\" per il titolo il 5-8 marzo 2016.\nLe squadre partecipanti sono tredici, una in meno rispetto alla stagione precedente, suddivise in quattro diversi raggruppamenti: A, B, C e D. I raggruppamenti sono pensati in modo da evitare alle squadre i chilometrici spostamenti all'interno dell'enorme territorio russo, e non sono veri e propri gironi. Infatti ogni singola squadra affronta le altre dodici, indipendentemente dal gruppo di appartenenza.\nIl sistema di competizione prevede che i quattro gruppi vengano accoppiati a turno in modo da formare dei concentramenti i cui incontri si svolgano in una stessa sede nell'arco di pochi giorni. Sono pertanto previste sei fasi per dodici concentramenti totali. Ad eccezione delle squadre ospitanti i vari concentramenti, tutte le squadre disputano le partite in campo neutro.\nPrima fase.\nLe prime otto si qualificano ai playoff. Vengono assegnati due punti per vittoria e uno per pareggio.\nPlayoff.\nPartecipano ai playoff le prime otto dopo la stagione regolare. Dapprima si sfidano le squadre classificatesi dal 5\u00ba all'8\u00ba posto, dove la quinta sfida l'ottava e la sesta sfida la settima, in sfida unica. Subentrano poi la 3\u00aa e la 4\u00aa che si scontrano contro le vincitrici dei primi due incontri. Le due squadre vincenti sfidano poi le prime due in classifica nelle semifinali.\nSemifinali.\nNello stesso impianto si disputano anche gli incontri per stabilire la griglia della \"Final 4\" tra Dinamo Mosca e Kinef, oltre alla finale per il 5\u00ba posto tra Dinamo Astrachan' e \u0160turm il 21-22 aprile.\nFinal 4.\nPartecipano per la conquista del titolo le prime quattro squadre. La Dinamo Mosca, vincitrice dell'incontro preliminare, in qualit\u00e0 di terza classificata affronta il Sintez Kazan', secondo classificato. Il Kinef, sconfitto nell'incontro preliminare, in qualit\u00e0 di quarto classificato affronta lo Spartak Volgograd, primo classificato. Si giocano due incontri per ogni eliminatoria e le partite vengono disputate tutte a Volgograd il 3-4-5-6 maggio."}
{"id": "5601989", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601989", "title": "Agua Dulce (popolo)", "text": ""}
{"id": "5601990", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601990", "title": "Utina settentrionali", "text": ""}
{"id": "5601996", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5601996", "title": "Bottiglia blu", "text": "L'esperimento della bottiglia blu consiste in una reazione chimica in cui, all'interno di una bottiglia chiusa, una soluzione acquosa contenente glucosio, idrossido di sodio e blu di metilene cambia da incolore a blu dopo essere scossa e poi si decolora in poco tempo. Dopo un ulteriore scuotimento ritorna il colore blu e questo ciclo pu\u00f2 essere ripetuto diverse volte. Questo esperimento \u00e8 una classica dimostrazione chimica e pu\u00f2 essere utilizzata durante lezioni in laboratorio di chimica come esperimento di chimica generale. La reazione si innesca anche con altri zuccheri riducenti oltre al glucosio e anche con altri coloranti indicatori di ossidoriduzione.\nReazioni.\nLa soluzione acquosa utilizzata nella reazione classica contiene glucosio, idrossido di sodio e blu di metilene. Nella prima fase si forma l'enolato di glucosio, mentre successivamente avviene un'ossidoriduzione dell'enolato con il blu di metilene: il glucosio viene ossidato in acido gluconico che, in soluzione alcalina \u00e8 nella forma di sodio gluconato. Il blu di metilene \u00e8 ridotto a leucometilene blu incolore.\nSe \u00e8 ancora disponibile abbastanza ossigeno, il blu leucometilene viene poi ri-ossidato in blu di metilene e il colore blu della soluzione viene ripristinato. La disponibilit\u00e0 di ossigeno viene aumentata agitando la soluzione: quando la soluzione si ferma, la riduzione del glucosio del colorante riducente riprende il sopravvento e il colore della soluzione scompare. La reazione \u00e8 di primo ordine in glucosio, blu di metilene e ione di idrossido e di ordine zero in ossigeno.\nAltri prodotti di ossidazione del glucosio, oltre al gluconato di sodio, sono il D-arabino-esos-2-ulosio (glucosone), l'anione del D-arabinonato (dopo il distacco di un anione formiato) e infine l'acido arabinonico."}
{"id": "5602004", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602004", "title": "Coppa CERS 1989-1990", "text": "La Coppa CERS 1989-1990 \u00e8 stata la 10\u00aa edizione dell'omonima competizione europea di hockey su pista riservata alle squadre di club. Il torneo ha avuto inizio il 3 febbraio e si \u00e8 concluso il 20 giugno 1990.\nIl titolo \u00e8 stato conquistato dal per la prima volta nella sua storia."}
{"id": "5602005", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602005", "title": "Il torsolo di mela di Paperino", "text": "Il torsolo di mela di Paperino (\"Donald Applecore\"), noto anche come Paperino e le mele, \u00e8 un film del 1952 diretto da Jack Hannah. \u00c8 un cortometraggio animato realizzato, in Technicolor, dalla Walt Disney Productions, uscito negli Stati Uniti il 18 gennaio 1952.\nTrama.\nPaperino \u00e8 un agricoltore e sta coltivando il suo meleto, quando si accorge che le sue mele sono state rosicchiate da Cip &amp; Ciop, che le raccolgono e le stipano nell'albero dove abitano. Dapprima Paperino tenta di recuperarle, ma Cip &amp; Ciop riescono a impedirglielo combinandogli alcuni dispetti. Allora il papero passa alle maniere forti e tenta di scacciarli con dell'insetticida, ma il tentativo fallisce, perch\u00e9 gli scoiattoli indossano delle maschere antigas. Poco dopo i due scoiattoli trovano il silo dove Paperino conserva le mele e glielo svuotano completamente. Arrabbiatissimo, Paperino decide allora di bombardarli con proiettili di una soluzione nella quale impiega anche una pillola nucleare. Al termine di un inseguimento, durante il quale Paperino distrugge gran parte della sua fattoria, l'ultimo proiettile viene accidentalmente mangiato da una gallina, che depone uno strano uovo. Paperino lo raccoglie un attimo prima che esso esploda, per poi cadere in una grandissima e profonda voragine. Cip &amp; Ciop vi si affacciano e scoprono che Paperino \u00e8 arrivato in Cina.\nDistribuzione.\nEdizione italiana.\nIl primo doppiaggio italiano del corto fu eseguito nel 1985 per la sua inclusione all'interno della VHS \"Le avventure di Cip e Ciop\" uscita nell'aprile di quell'anno. In seguito il corto fu ridoppiato nel 2001, e tale doppiaggio \u00e8 stato pubblicato in DVD e nel film di montaggio direct-to-video \"Paperino, un adorabile pasticcione\" (in cui il corto \u00e8 privo dei titoli di testa e di coda) e trasmesso in TV.\nEdizioni home video.\nDVD.\nIl cortometraggio \u00e8 incluso come contenuto speciale nel DVD del film \"Lo scrigno delle sette perle\" e nel DVD \"Cip &amp; Ciop - L'albero dei guai\", uscito il 10 maggio 2005."}
{"id": "5602022", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602022", "title": "PJ Jacobsen", "text": ""}
{"id": "5602028", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602028", "title": "Cynthia Lynch", "text": "\u00c8 conosciuta per essere stata una delle \"Ho's\" di The Godfather e per essere stata la prima wrestler femminile a vincere l'Hardcore Championship.\nCarriera.\nInizi (1996\u20131999).\nGrande appassionata di wrestling fin da bambina, Lynch debutt\u00f2 nell'industria del wrestling come valletta nel dicembre 1996, introdotta nell'ambiente dalla amica d'infanzia Dawn Marie Psaltis. Fece da manager a molti wrestler come Steve Corino, Rik Ratchet, Pat Kenney e The Inferno Kid. Poco tempo dopo, cominci\u00f2 ad allenarsi per lottare, e prese parte a molti mixed tag team match. Ebbe il suo primo match singolo nel febbraio 1998 perdendo con Little Jeanne, all'epoca conosciuta con il nome Sweet Destiny. Il 24 luglio 1999, vinse il titolo NWA New Jersey Junior Heavyweight Championship battendo Kevin Knight.\nWorld Wrestling Federation (1999\u20132000).\nNel 1999, attir\u00f2 l'attenzione di Tom Prichard, all'epoca talent scout della World Wrestling Federation (WWF), e nel luglio 1999 firm\u00f2 un contratto di sviluppo con la WWF. Cominci\u00f2 quindi ad allenarsi con Prichard. Nell'ottobre 1999, apparve a \"Raw\" come una delle \"Ho's\" di The Godfather e fu aggredita da Viscera. Poco tempo dopo, fu mandata nella Memphis Championship Wrestling (MCW) per allenarsi e farsi le ossa. L\u00ec ebbe dei feud con The Kat, Jasmin St. Claire, Molly Holly e Victoria. Nel maggio 2000, torn\u00f2 in WWF come The Godfather's Ho, e vinse anche il titolo Hardcore Championship da Crash Holly. Holly la sconfisse subito dopo riconquistando la cintura. Quando la WWF lasci\u00f2 la MCW come proprio territorio di sviluppo nel dicembre 2000, Cynthia (insieme ad altri talenti che si allenavano l\u00ec) fu licenziata dalla federazione di Stamford.\nTotal Nonstop Action Wrestling (2002).\nNell'estate del 2002, lavor\u00f2 per breve tempo nella Total Nonstop Action Wrestling (TNA) in qualit\u00e0 di valletta di David Young."}
{"id": "5602036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602036", "title": "Campionati del mondo di ciclismo su strada 2015 - Cronometro maschile Under-23", "text": "La cronometro maschile Under-23 dei Campionati del mondo di ciclismo su strada 2015 \u00e8 stata corsa il 21 settembre negli Stati Uniti, con partenza ed arrivo da Richmond, su un percorso totale di 29,9\u00a0km. Il danese Mads W\u00fcrtz Schmidt ha vinto la gara con il tempo di 37'10\"96, alla media di 48,248\u00a0km/h, argento al tedesco Maximilian Schachmann e a completare il podio il tedesco Lennard K\u00e4mna.\nPartenza ed arrivo per 50 ciclisti."}
{"id": "5602037", "revid": "958063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602037", "title": "Full Blooded Italians", "text": ""}
{"id": "5602038", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602038", "title": "Nikolaus Rhodokanakis", "text": "Specialista delle civilt\u00e0 sudarabiche, Rhodokanakis studi\u00f2 all'Universit\u00e0 di Vienna, specializzandosi in Semitistica per diventarvi nel 1904 Libero docente.\nNel 1903 e nel 1904 effettu\u00f2 soggiorni nell'Impero Ottomano e in Egitto, per studiare nell'Universit\u00e0 di Costantinopoli e in quella del Cairo le lingue sudarabiche.\nOpere scelte.\nTra le sue numerose opere si possono ricordare:"}
{"id": "5602081", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602081", "title": "Associazione Calcio Crema 1937-1938", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Crema nelle competizioni ufficiali della stagione 1937-1938.\nStagione.\nNella stagione 1937-1938 il Crema ha disputato il girone B del campionato di Serie C. Con 27 punti si \u00e8 piazzato in nona posizione appaiato al Monza.\nRosa.\n \n \n \n \n \n \n \n "}
{"id": "5602097", "revid": "120144351", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602097", "title": "Beni di largo consumo", "text": "I beni di largo consumo sono quei prodotti realizzati e commercializzati in grandi quantit\u00e0 e a costo accessibile. \nIl concetto classico.\nIl concetto classico di beni di consumo coincide con quelli relativi alla spesa domestica, come i generi alimentari e i prodotti per la cura della casa e della persona.\nLa diffusione di tali prodotti \u00e8 stata direttamente collegata alla modernizzazione dei processi produttivi e, soprattutto, a quelli distributivi.\nInfatti, a partire dal secondo Dopoguerra il crescente sviluppo delle insegne della moderna distribuzione alimentare, di grande e di piccolo formato, ha prodotto una generale riduzione del prezzo dei prodotti, aumentato la scelta e in generale il livello di servizio per il consumatore. Un effetto economico indotto dalla concorrenza tra le insegne della moderna distribuzione \u00e8 il contenimento dell'inflazione e la difesa del potere di acquisto dai consumatori.\nIl concetto contemporaneo.\nA partire dagli anni Novanta per l'Italia, e prima ancora per gli altri Paesi dell'Europa occidentale, si sono ricreate le condizioni per l'affermazione anche di insegne moderne specializzate nella distribuzione non alimentare. Ci\u00f2 ha ricreato, anche in quest'ambito, le condizioni per una riduzione dei prezzi e la grande diffusione di tali prodotti.\nPer questo, l'accezione contemporanea di beni di consumo si \u00e8 ampliata e comprende oggi quattro grandi categorie: I) alimentari e bevande; II) drogheria non alimentare (p.e. chimico casa, igiene persona, farmaco da banco, ecc.); III) abbigliamento, calzature e pelletteria, e IV) beni semidurevoli (elettrodomestici grandi e piccoli, elettronica di consumo, giocattoli, casalinghi, mobili e arredo, brico, ecc.)."}
{"id": "5602102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602102", "title": "Philippe-Jacques van Bree", "text": "Biografia.\nNato ad Anversa nel 1786, condivise col fratello Mattheas (di cui fu allievo), l'amore per la pittura. Fu allievo anche di Petrus Johannes van Regemorter.\nAssieme al fratello visitarono molte citt\u00e0 d'Europa, fra cui Parigi e dove furono allievi nello studio di Fran\u00e7ois-Andr\u00e9 Vincent. A Parigi frequent\u00f2 anche lo studio di Girodet.\nMentre suo fratello, nel 1804 torn\u00f2 ad Anversa, visit\u00f2 Roma, la Germania e l'Inghilterra e lavor\u00f2 a Pavia per diversi anni\nSi dedic\u00f2 a soggetti storici, di fantasia e di architettura. Fra quest'ultimi il governo belga acquist\u00f2 la \"\"Veduta dell'interno della basilica di San Pietro a Roma\", regalandogli una medaglia d'oro, in aggiunta al prezzo stabilito per l'opera.\nDivenne conservatore del Museo reale delle belle arti del Belgio a Bruxelles e mor\u00ec a Saint-Josse-ten-Noode nel 1871."}
{"id": "5602107", "revid": "1386670", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602107", "title": "Cantone di Les Hautes Terres d'Oc", "text": "Il Cantone di Les Hautes Terres d'Oc \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Castres.\n\u00c8 stato istituito a seguito della riforma dei cantoni del 2014, che \u00e8 entrata in vigore con le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nI 26 comuni iniziali dal 1\u00ba gennaio 2016 si sono ridotti a 24 per effetto della fusione di Castelnau-de-Brassac, Ferri\u00e8res e Le Margn\u00e8s a formare il nuovo comune di Fontrieu."}
{"id": "5602109", "revid": "21583", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602109", "title": "Autobus Atac Alfa Romeo 140-A", "text": "Gli Alfa Romeo 140-A della rete di Roma sono stati un gruppo di 105 veicoli autobus adibiti al servizio urbano della citt\u00e0.\nStoria.\nNegli anni dell'immediato dopoguerra l'ATAC continua a seguire il programma di estensione della trazione filoviaria, iniziato nel 1937 e rimasto sospeso a causa delle vicende belliche. Le forniture di autobus di questo periodo sono quindi finalizzate a rinnovare il parco dal materiale meno affidabile ed estenderlo per servire le direttrici su cui non si prevede - almeno al breve periodo - l'adozione del filobus. I 105 Alfa Romeo 140-A (fornitura notevole per l'epoca), sono ordinati per il servizio sulle pi\u00f9 affollate linee centro-periferia (definite in linguaggio aziendale centro-radiali), in via di istituzione per ricomprendere in un solo tragitto le vecchie linee diametrali e radiali scaturite dalla riforma e oltremodo rimaneggiate nei venti anni successivi.\nMeccanica.\nUna costante dei veicoli Alfa del dopoguerra (autobus o filobus che siano), \u00e8 quella di montare carrozzerie poco o nulla resistenti all'usura e alle caratteristiche dell'asfalto (perennemente bucherellato) e dei sanpietrini di Roma, messe a dura prova anche da sospensioni non molto affidabili. I 140-A sono inoltre dotati di un cambio a tre rapporti e retromarcia senza riduttore, una scelta che si rivela col tempo poco felice per l'utilizzo che se ne far\u00e0 su itinerari in pendenza dove prima e terza non consentono al veicolo a pieno carico di procedere e costringono l'autista a procedere in seconda col motore imballato. Contrariamente alla tendenza dell'epoca sono dotati di porte a comando pneumatico con antine metalliche verniciate allo stesso modo della carrozzeria (due toni di verde), e montano un motore da 130 CV.\nVicende.\nCon l'istituzione del quadrilatero di scorrimento a senso unico tra via del Tritone, via Due Macelli, via del Corso, via dei Pontefici e piazza Augusto Imperatore, avvenuta nel 1954, l'ATAC \u00e8 costretta a impiegare gli autobus su tre linee filoviarie di particolare importanza (66, 77 e 78) e ad aumentare il numero di vetture da impiegare per i giri viziosi che le linee sono costrette a fare. Ancora non si pensa alle corsie preferenziali dette \"contromano\" e il piano di sistemazione della rete automobilistica, specie verso la periferia, viene quindi sconvolto. L'impiego delle vetture, vecchie o nuove che siano, \u00e8 adeguato alle necessit\u00e0. Per quanto l'azienda non intenda eliminarlo il filobus diventa assieme al tram un ostacolo alla pianificazione dei sensi unici e gli investimenti nel trasporto a trazione elettrica iniziano per logica conseguenza a ridursi. Mentre da un lato si ordinano autobus a tutto spiano, quindi, dall'altra l'ATAC non pu\u00f2 immobilizzare somme anche notevoli in rotabili e impianti di cui non appare certo il mantenimento per un congruo periodo di tempo. Gli Alfa 140 sono inizialmente impiegati sulle linee 81, 85 e 87 ma fin dal 1955, pur localizzati al deposito di Portonaccio, iniziano ad essere spostati soprattutto sulle linee ex tranviarie e filoviarie che richiedono veicoli di particolare capienza. Tra gli utilizzi cui si rivelano inadatti c'\u00e8 l'esercizio delle linee 47 e 47 rosso, sostitutive dei tram 27 e 27 barrato di via Trionfale ed in attesa del completamento del bifilare filoviario, e l'anello sinistro della Circolare Esterna (la rossa), dove 19 tram devono essere sostituiti da 47 autobus. Sono tolti dal servizio nel 1964.\nNumerazione.\nI 140 sono gli ultimi autobus a tre assi di Roma, e quindi l'ultimo gruppo a ricevere una numerazione nel migliaio 3, serie 36xx e 37xx."}
{"id": "5602110", "revid": "148392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602110", "title": "Giovanni Francesco Gonnelli", "text": ""}
{"id": "5602114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602114", "title": "Cantone di Lavaur Cocagne", "text": "Il Cantone di Lavaur Cocagne \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Castres.\n\u00c8 stato istituito a seguito della riforma dei cantoni del 2014, che \u00e8 entrata in vigore con le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende i comuni di:"}
{"id": "5602124", "revid": "1787046", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602124", "title": "Gruppo di NGC 4038", "text": "Il Gruppo di NGC 4038 \u00e8 un gruppo di galassie situato nelle costellazioni del Corvo e del Cratere. Il gruppo potrebbe contenere da 13 a 28 galassie, tra cui le principali sono le Galassie Antenne (o NGC 4038/NGC 4039), una coppia di galassie interagenti.\nComponenti del gruppo.\nLa seguente tabella indica gli oggetti pi\u00f9 importanti e le galassie confermate come appartenenti al Gruppo di NGC 4038, secondo i cataloghi Nearby Galaxies Catalog, Foque et al., Lyons Groups of Galaxies (LGG), e le tre liste di gruppi derivate dal Nearby Optical Galaxy di Guiricin.\nLe galassie PGC 37513, PGC 37565 e UGCA 270 sono talvolta inserite nell'elenco dei membri del gruppo. In tal modo l'esatto numero e composizione delle galassie appare incerto."}
{"id": "5602126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602126", "title": "Cantone di Mazamet-1", "text": "Il Cantone di Mazamet-1 \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Castres.\n\u00c8 stato istituito a seguito della riforma dei cantoni del 2014, che \u00e8 entrata in vigore con le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende parte della citt\u00e0 di Mazamet e i comuni di:"}
{"id": "5602129", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602129", "title": "Cantone di Mazamet-2 Vall\u00e9e du Thor\u00e9", "text": "Il Cantone di Mazamet-2 Vall\u00e9e du Thor\u00e9 \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Castres.\n\u00c8 stato istituito a seguito della riforma dei cantoni del 2014, che \u00e8 entrata in vigore con le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende parte della citt\u00e0 di Mazamet e i comuni di:"}
{"id": "5602131", "revid": "880789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602131", "title": "Foresta di Fontainebleau (Barye)", "text": "Foresta di Fontainebleau \u00e8 un dipinto di Antoine-Louis Barye. Eseguito in data non accertabile, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nSi tratta di uno dei molti scorci della Foresta di Fontainebleau che Barye dipinse. Le rocce sono probabilmente quelle delle Gole d'Apremont, fra Fontainebleau e Barbizon."}
{"id": "5602132", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602132", "title": "Terremoto del Molise del 1805", "text": "Il terremoto del 26 luglio 1805 interess\u00f2 gran parte dell'Italia centro-meridionale e in particolare il territorio dell'allora Provincia del Contado di Molise, con epicentro localizzato nella zona del Matese; secondo i resoconti dell'epoca il numero complessivo delle vittime avrebbe di molto superato le 5.000 unit\u00e0. \nCome ricordato da Mario Baratta, la principale fonte di informazione su questo episodio sismico \u00e8 costituita dalla ' di Giuseppe Saverio Poli. Un ulteriore resoconto dell'evento viene fornito da Pietro Colletta nella \"Storia del Reame di Napoli'\".\nDescrizione.\nQuesto terremoto colp\u00ec una vasta area dell'Italia centro-meridionale ed ebbe effetti distruttivi nel territorio del Sannio, in particolare sui comuni situati sulle falde orientali del Matese.\nSecondo la ricostruzione di Baratta, l'area dell'epicentro andrebbe individuata nella vallata circostante la citt\u00e0 di Boiano, in un territorio compreso fra i comuni di Carpinone, Frosolone, Busso, Vinchiaturo e Guardiaregia. I paesi situati in questa zona sarebbero stati totalmente distrutti e vi sarebbero state oltre tremila vittime, su un totale complessivo che \u00e8 stato stimato essere oltre le cinquemila unit\u00e0.\nIl terremoto era stato preceduto il mattino e la sera del 25 luglio da piccole scosse, che si trascinarono in uno sciame sismico continuo, di bassa frequenza. La scossa maggiore, stimata oltre il 6 grado della scala Richter, si verific\u00f2 circa due ore dopo il tramonto, ossia attorno alle ore 22.00 del 26 luglio, con una durata di ben 45 secondi. \nIl terremoto sarebbe stato percepito in buona parte dell'Italia centrale e meridionale. A Chieti i cittadini posero un'iscrizione nella chiesa della Santissima Trinit\u00e0 in ricordo dello scampato pericolo. \nLe zone colpite.\nSecondo le informazioni raccolte da Mario Baratta, i comuni pi\u00f9 gravemente colpiti furono Baranello, Boiano, Busso, Campochiaro, Cantalupo nel Sannio, Carpinone, Casalciprano, Frosolone, Guardiaregia, Colle d'Anchise, Macchiagodena, Mirabello Sannitico, Castelpetroso, Sant'Elena Sannita, San Giuliano del Sannio, Santa Maria del Molise, San Massimo, San Polo Matese, Spinete, Vinchiaturo.\nin particolare, Baratta offre le seguenti cifre:\nBisogna tuttavia tener presente che tali bilanci in molti casi si basavano su informazioni sommarie o di seconda mano e risultano, pertanto, non sempre attendibili. Sembra che per la particolarit\u00e0 dell'impianto urbanistico dei centri urbani dell'epoca, generalmente costituiti da un nucleo pi\u00f9 antico posto sulla sommit\u00e0 di un rilievo roccioso, sia stata la parte bassa di ciascun paese, pi\u00f9 recente, a essere stata maggiormente danneggiata. Il centro abitato di Castropignano, ad esempio, per la sua collocazione su uno sperone roccioso, sarebbe rimasto pressoch\u00e9 illeso.\nA Bojano, ai piedi del massiccio del Matese, la parte bassa del paese croll\u00f2 in gran parte, mentre fu relativamente meno danneggiata la parte alta, dove comunque le case divennero quasi tutte inabitabili. Si tratta di Civita Superiore, il villaggio medievale sorto accanto alla fortificazione medievale del castello, che fu s\u00ec danneggiato con il crollo delle torri, ma che non collass\u00f2. Furono danneggiati il palazzo vescovile, il seminario, il monastero, la cattedrale di San Bartolomeo, e tutte le dodici chiese del paese. \nA Campobasso croll\u00f2 circa un terzo degli edifici e la maggior parte dei rimanenti furono inabitabili; ciononostante, le vittime sarebbero state soltanto 39. Gravemente colpito fu il patrimonio architettonico: la cattedrale della Santissima Trinit\u00e0 rovin\u00f2 completamente a terra; la chiesa di Santa Maria Maggiore fu lesionata, gravemente danneggiati la chiesa e il convento di Santa Maria delle Grazie e quello di Santa Maria della Libera. La parte pi\u00f9 alta del borgo, dove troneggia il Castello Monforte, non sub\u00ec particolari lesioni, e nemmeno le due chiese di Santa Maria delle Grazie e di San Giorgio Martire. Qualche anno dopo, con la discesa di Gioacchino Murat in Italia, riavverr\u00e0 la costruzione totale del nuovo borgo di Campobasso, pi\u00f9 a valle, detto appunto \"borgo murattiano\".\nIsernia vide la distruzione completa di oltre un terzo delle abitazioni; i morti furono circa un migliaio su circa 6000 anime. Lesionata fu la cattedrale di San Pietro Apostolo con il crollo della parte superiore del campanile. Particolarmente colpito fu il convento di Santa Maria delle Monache, che si trascin\u00f2 in un lungo periodo di decadenza, fino alla soppressione e alla trasformazione in biblioteca.\nSi ebbero danni anche a Salerno, Aversa, Pozzuoli, Napoli, Melfi e San Severo. Stando alle testimonianze dell'epoca, la scossa avrebbe prodotto un maremoto nel Mar Tirreno.\nInvece Jelsi (un piccolo paese della provincia di Campobasso) fu, secondo la tradizione, uno tra i centri molisani meno colpiti dal terremoto. Per ringraziare la santa di tale miracolo, gli abitanti ogni anno celebrano la festa del grano in ricordo del terremoto, addobbando dei carri con paglia e grano, da far sfilare per tutto il paese."}
{"id": "5602147", "revid": "120633920", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602147", "title": "Florida francese", "text": "La Florida Francese (\"Floride fran\u00e7aise\") fu un territorio coloniale, occupato dagli ugonotti francesi tra il 1562 ed il 1565.\nIl tentativo coloniale venne iniziato a seguito dei piani del leader degli ugonotti, l'ammiraglio di Francia Gaspard de Coligny, per creare nel Nuovo Mondo, delle colonie dove i suoi correligionari protestanti, perseguitati in Europa, avrebbero potuto stabilirsi in sicurezza. Il primo fallimentare tentativo del genere era stato tentato in Brasile, col nome di Francia Antartica.\nUn primo sbarco in Florida, venne tentato da Jean Ribault, seguito da Ren\u00e9 Goulaine de Laudonni\u00e8re, nel 1562, prima di muoversi verso nord, dove fond\u00f2 la base di Charlesfort, sulla Parris Island, (Carolina del Sud). L'anno successivo Charlesfort venne abbandonata, a causa di difficolt\u00e0 e conflitti interni. Tutti i coloni, tranne uno, ritornarono in Francia.\nNel 1564, Ren\u00e9 Goulaine de Laudonni\u00e8re ritorn\u00f2 dalla Francia, questa volta per stabilirsi a Fort Caroline, sul territorio dove ora sorge Jacksonville.\nLa base francese venne distrutta dagli spagnoli nel 1565 e tutti gli Ugonotti passati durante la guerra tra i due stati europei.\nNel 1568, Dominique de Gourgue organizz\u00f2 una rappresaglia e, con l'aiuto dei suoi alleati gli indiani Saturiwa, Potano e Mayaca, massacr\u00f2 a sua volta la guarnigione spagnola. Ma questa vittoria non venne capitalizzata.\nBisogner\u00e0 attendere il XVIII\u00b0 secolo per rivedere le truppe francesi in Florida, con la presa di Pensacola del 1719 nella Florida spagnola e fino all'abbandono finale di Pensacola nel 1726."}
{"id": "5602149", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602149", "title": "Aljaksej Janu\u0161kevi\u010d", "text": ""}
{"id": "5602150", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602150", "title": "Alyaksey Yanushkevich", "text": ""}
{"id": "5602151", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602151", "title": "Aleksey Yanushkevich", "text": ""}
{"id": "5602153", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602153", "title": "Aleksei Yanushkevich", "text": ""}
{"id": "5602154", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602154", "title": "Aleksej Janu\u0161kevi\u010d", "text": ""}
{"id": "5602155", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602155", "title": "Ren\u00e9 de Goulaine de Laudonni\u00e8re", "text": ""}
{"id": "5602157", "revid": "2016868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602157", "title": "Sofia Carson", "text": "\u00c8 nota soprattutto per aver interpretato il personaggio di Evie, la figlia della Regina Cattiva, in \"Descendants\", il film Disney per la televisione del 2015 e nel ruolo di Lola Perez in \"Adventures in Babysitting\" con la collega Sabrina Carpenter.\nBiografia.\nNasce a Fort Lauderdale, Florida, il 10 aprile 1993 da Jos\u00e9 F. Daccarett e Laura Char. Gi\u00e0 all'et\u00e0 di tre anni, inizia a prendere lezioni di danza e per 17 anni ha praticato jazz, hip hop, flamenco, moderno, contemporaneo e tip tap. Nel 2001 partecipa alla sua prima produzione musicale interpretando Dorothy ne Il Mago di Oz al Rivera Theatre di Miami. E l'anno successivo frequenta la University of Miami's Musical Theatre Summer Intensive e nell'estate 2002 inizia ad insegnare canto e danza partecipando inoltre nei teatri della Florida. Nel 2006 inizia a prendere lezioni di canto classico. Carson, inoltre, oltre ad essersi diplomata alla St. Hugh School e laureata al Carrollton School of the Sacred Heart, ha iniziato gli studi alla UCLA seguendo i corsi per le comunicazioni in lingua francese.\nCarriera.\nAttrice.\nSofia Carson inizia la sua carriera nel campo televisivo partecipando come guest star in un episodio della serie Austin &amp; Ally su Disney Channel nel 2014 e in alcuni episodi della serie \"Faking It - Pi\u00f9 che amiche\" di MTV.\nLa sua notoriet\u00e0 \u00e8 cresciuta con il film Disney per la televisione, \"Descendants\", nel ruolo di Evie, la figlia della Regina Cattiva, diretto da Kenny Ortega, conosciuto per aver diretto e coreografato i primi 3 capitoli della serie High School Musical, rilasciato sul canale omonimo il 31 luglio 2015.\nIl 9 gennaio 2015 viene scelta per interpretare il ruolo di Lola Perez in \"Adventures in Babysitting\", film Disney per la televisione del 2016, le cui riprese iniziarono nella primavera 2015 affiancata da un'altra stella di Disney Channel, Sabrina Carpenter. Nel marzo 2016 \u00e8 stato annunciato che la Carson interpreter\u00e0 il ruolo di Tessa Golding nel quarto capitolo della serie basata su Cenerentola dal titolo \"A Cinderella Story: If the Shoe Fits\" e nell'aprile dello stesso anno, insieme a Sabrina Carpenter, \u00e8 stata una della presentatrici dei Radio Disney Music Awards esibendosi con il suo singolo di debutto \"Love Is the Name\".\nNel 2016 ha partecipato ad un episodio di \"Soy Luna\" come ospite speciale.\nSofia Carson \u00e8 tornata in tv con il ruolo di Evie in \"Descendants 2\" e successivamente ha prestato la sua voce al personaggio Keemia nella serie animata Marvel \"Spider Man\" il cui episodio \u00e8 uscito il 16 settembre 2017 su DisneyXD.\nIl 29 gennaio 2018 viene annunciata la sua partecipazione in \"Pretty Little Liars: The Perfectionists\".\nNel 2020 recita nel film Netflix, \"Feel The Beat\", uscito il 19 giugno dello stesso anno. Sempre nel 2020 viene ingaggiata per interpretare Sara nel film thriller pandemico diretto da Michael Bay \"Songbird\" al fianco dell'attore KJ Apa.\nCantante.\nLa carriera come cantante per la Carson ha inizio nel 2012 nell'ambito della Broadcast Music Incorporated fino al 1 settembre 2015 quando firma il suo primo contratto discografico con la Hollywood Records annunciando di essere in studio a registrare il suo primo album di debutto, \"Love Is the Name\", rilasciando il singolo omonimo il 10 aprile 2016 (discusso da molti, in quanto definito una \u201ccopia rivista\u201d del brano \u00abLive Is Life\u00bb del gruppo austriaco Opus) e \"I'm Gonna Love You\" il 26 agosto dello stesso anno.\nIn collaborazione con J. Balvin la Carson ha realizzato un remix di Love Is The Name e successivamente ha pubblicato altri due brani, \"Back to Beautiful\" (in collaborazione con Alan Walker e Stargate in due diverse versioni) e \"Ins and Outs\".\nIl 23 Agosto 2018 Sofia, assieme a R3hab, rilascia la sua canzone \"Rumors\". Sempre nel 2018 Sofia collabora con \"Alan Walker\" nella canzone \"Different World\" e con i \"Galantis\" nella canzone \"San Francisco\".\nNel 2019 collabora con i Grey nel singolo \"Gray Area\". Nel 2020 collabora nuovamente con R3hab incidendo due nuovi singoli, \"I Luv U\" e \"Miss U More Than U Know\". Sempre nel 2020 pubblica i singoli da solista \"Guess I'm A Liar\" e \"Hold on to Me,\" a cui fa seguito \"Fool's Gold\" nel marzo 2021. Nel 2022 pubblica il singolo \"Loud\".\nCarson ha anche realizzato vari brani per alcuni dei film a cui ha partecipato, in particolar modo per la saga di Descendants: fra gli altri \"Rotten To The Core\" (anche in versione solista), \"Ways To Be Wicked, Space Between, Chillin Like A Villain, You and Me, It's Going Down, One Kiss, Good Is The New Bad\" e \"Night Falls\". Oltre a questi brani, Carson ha anche realizzato il brano \"Wildside\" con Sabrina Carpenter per il film \"Adventures in Babysitting\". L'artista ha inoltre realizzato una versione natalizia del brano di \"Descendants 2\" \"Chillin Like A Villain\" intitolata \"Chillin Like A Snowman\".\nDoppiatrici italiane.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Sofia Carson \u00e8 stata doppiata da:"}
{"id": "5602159", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602159", "title": "Lume", "text": "In biologia per lume (dal latino \"l\u016bm\u0115n\", \u00abluce, apertura\u00bb) si intende una cavit\u00e0 anatomicamente delimitata dal complesso dei tessuti che costituiscono un organo detto appunto \"cavo\", come ad esempio l'intestino (lume intestinale), lo stomaco (lume gastrico) o i vasi sanguigni (lume vascolare). Per estensione il termine viene altres\u00ec utilizzato per riferirsi al compartimento interno di una cellula (lume cellulare) o di un singolo organulo (ad esempio il lume del reticolo endoplasmatico).\nIn particolare, la presenza di compartimenti delimitati da membrana risolve molte problematiche rilevanti per la cellula. Nel lume di ogni organulo sono confinati specifici enzimi, substrati e ioni e avvengono reazioni a volte incompatibili o dannose per il resto della cellula."}
{"id": "5602160", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602160", "title": "Ritratto di giovane (Basaiti)", "text": "Ritratto di giovane \u00e8 un dipinto di Marco Basaiti. Eseguito verso gli ultimi anni del quattrocento, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nL'abito indossato dal ragazzo suggerisce una datazione corrispondente alla fine del secolo. Il ritratto \u00e8 su un fondo verde uniforme, con uno spiraglio di paesaggio montano sulla sinistra. La figura si trova dietro una balaustra di marmo, sulla quale \u00e8 riprodotta la firma del pittore."}
{"id": "5602161", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602161", "title": "Lino Morbioli", "text": "Caratteristiche tecniche.\nGiocava come mezzala.\nCarriera.\nNella stagione 1941-1942 fa parte della rosa del Verona (in Serie C) senza mai scendere in campo; nella stagione successiva gioca ancora in terza serie, questa volta con la maglia dell'Audace San Michele Extra, squadra con cui nella stagione 1943-1944 disputa 5 partite in Divisione Nazionale.\nDopo la fine della Seconda guerra mondiale torna al Verona, con cui nella stagione 1945-1946 gioca stabilmente da titolare nel campionato di Serie B e C Alta Italia, nel quale colleziona 15 presenze (su 22 partite totali) segnando anche 5 reti. Rimane al Verona anche nella stagione 1946-1947, nella quale mette a segno una rete in 17 presenze nel campionato di Serie B. A fine stagione lascia la squadra veneta per trasferirsi al Como, con cui nella stagione 1947-1948 segna una rete in 15 presenze nella serie cadetta.\nDopo tre stagioni in seconda serie, nella stagione 1948-1949 scende di categoria e gioca nel campionato di Serie C nel Marzotto Valdagno, societ\u00e0 con la quale gioca in Serie C anche durante la stagione 1949-1950."}
{"id": "5602162", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602162", "title": "Heracles Almelo 2014-2015", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Heracles Almelo nelle competizioni ufficiali della stagione 2014-2015.\nStagione.\nNella stagione 2014-2015 l'Heracles Almelo ha disputato l'Eredivisie, massima serie del campionato olandese di calcio, terminando la stagione al quattordicesimo posto con 37 punti conquistati in 34 giornate, frutto di 11 vittorie, 4 pareggi e 19 sconfitte. Nella KNVB beker l'Heracles Almelo \u00e8 sceso in campo dal secondo turno, raggiungendo gli ottavi di finale dove \u00e8 stato eliminato dal Cambuur.\nRosa.\n "}
{"id": "5602163", "revid": "1964823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602163", "title": "Michael Santos", "text": ""}
{"id": "5602164", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602164", "title": "Heracles Almelo 2013-2014", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Heracles Almelo nelle competizioni ufficiali della stagione 2013-2014.\nStagione.\nNella stagione 2013-2014 l'Heracles Almelo ha disputato l'Eredivisie, massima serie del campionato olandese di calcio, terminando la stagione al quattordicesimo posto con 37 punti conquistati in 34 giornate, frutto di 10 vittorie, 7 pareggi e 17 sconfitte. Nella KNVB beker l'Heracles Almelo \u00e8 sceso in campo dal secondo turno, raggiungendo gli ottavi di finale dove \u00e8 stato eliminato dal Feyenoord dopo i tiri di rigore.\nRosa.\n \n \n "}
{"id": "5602167", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602167", "title": "Brian Lozano", "text": ""}
{"id": "5602172", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602172", "title": "Madonna col Bambino (Basaiti)", "text": "Madonna col Bambino \u00e8 un dipinto di Marco Basaiti. Eseguito tra il 1496 e il 1505, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nIl tema pittorico della Madonna col Bambino \u00e8 affrontato con attenzione alla gestualit\u00e0 del Bambino, ai colori e al panneggio della veste della Vergine. Il tradizionale drappo \u00e8 verde e lascia spazio a due scorci di paesaggio ai lati.\nSi tratta con tutta probabilit\u00e0 di un'opera giovanile e realizzata per usi di devozione familiare."}
{"id": "5602175", "revid": "963244", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602175", "title": "Ordine Ospedaliero dello Spirito Santo", "text": ""}
{"id": "5602184", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602184", "title": "Serie A 2014-2015 (tchoukball)", "text": "La Serie A 2014-2015 \u00e8 stata la 9\u00aa edizione del campionato italiano di tchoukball di primo livello, organizzato dalla FTBI.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:"}
{"id": "5602189", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602189", "title": "Sportclub Cambuur 2014-2015", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Sportclub Cambuur nelle competizioni ufficiali della stagione 2014-2015.\nStagione.\nNella stagione 2014-2015 il Cambuur ha disputato l'Eredivisie, massima serie del campionato olandese di calcio, terminando la stagione al dodicesimo posto con 41 punti conquistati in 34 giornate, frutto di 11 vittorie, 8 pareggi e 15 sconfitte. Nella KNVB beker il Cambuur \u00e8 sceso in campo dal secondo turno, raggiungendo i quarti di finale dove \u00e8 stato eliminato dal PEC Zwolle.\nRosa.\n \n "}
{"id": "5602190", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602190", "title": "Butasan", "text": " \u00e8 un videogioco arcade sviluppato nel 1987 da Jaleco. Anche conosciuto come \"Pigs And Bombers\", \u00e8 stato convertito da U.S. Gold per numerose piattaforme con il titolo \"Psycho Pigs UXB\". La versione per Nintendo 3DS \u00e8 denominata ."}
{"id": "5602195", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602195", "title": "Palazzi di Taurianova", "text": "Nel comune di Taurianova, in provincia di Reggio Calabria, si trovano numerosi palazzi storici di grande bellezza, alcuni dei quali rientrano tra le Dimore storiche italiane. Poich\u00e9 Taurianova nasce nel 1928 dalla fusione di due centri abitati (\"Radicena\" e \"Jatrinoli\"), i palazzi si trovano negli originali centri dei due comuni, generalmente lungo le piazze o le vie principali (soprattutto lungo Via Roma).\nVilla Zerbi.\nIl palazzo, situato all'inizio di Via Roma, venne realizzato nel 1786 sulle rovine di un casale cinquecentesco distrutto da un violento terremoto; l'architetto dell'opera, commissionata dai baroni Calfapietra, fu Filippo Frangipane.\nLa facciata, realizzata da artisti provenienti da Siracusa che utilizzarono una pietra della loro terra, \u00e8 caratterizzata da un ampio portale in granito grigio fiancheggiato da lesene e sormontato da un'ampia finestra, mentre i balconi sono in ferro battuto e i loro sostegni sono decorati da volti tutti diversi tra loro. La struttura \u00e8 composta da un corpo centrale e due ali, alle quali si accede grazie a due rampe di scale che si affacciano sul vasto cortile; sul retro oltre un antico arco si apre il giardino ispirato alle residenza nobiliari calabresi. Nel giardino \u00e8 possibile trovare una fontana in pietra, una vasca piscina e due tronchi di ulivi secolari bruciati da un fulmine e modellati dalla natura come due vere e proprie sculture.\nDi fronte all'edificio si trova la chiesa di San Nicola (in stile barocco e neoclassico) di propriet\u00e0 della stessa famiglia Zerbi.\nIl palazzo, restaurato pi\u00f9 volte (l'ultima nel 2002 da Natale Zerbi) rientra oggi tra le dimore storiche calabresi di particolare interesse artistico-culturale. Utilizzato per ricevimenti durante tutto l'anno, \u00e8 spesso anche location di mostre d'arte ed altre iniziative culturali di grande importanza, tanto da attirare l'attenzione del Corriere della Sera, del TG1 (che su Villa Zerbi ha realizzato un servizio) e della Gazzetta del Sud (che ha scritto un articolo sul palazzo taurianovese).\nTra le iniziative pi\u00f9 importanti ricordiamo la \"Giornata Nazionale delle Dimore storiche 2015\" promossa dall'A.D.S.I. (Associazione Dimore Storiche Italiane): sabato 23 e domenica 24 maggio 2015 il palazzo ha ospitato installazioni artistiche (quadri e opere in ceramica), esibizioni musicali e degustazioni che hanno compreso l'assaggio dell'olio extravergine d'oliva \"Radicena\" prodotto all'interno della stessa villa.\nPalazzo Contestabile.\nIl palazzo, sito in Piazza Vittorio Emanuele II (la principale di \"Jatrinoli)\", venne progettato nel corso del '700 da Carlo Vanvitelli, figlio di Luigi, i due architetti della Reggia di Caserta.\nI lavori vennero commissionati da Pasquale Contestabile, originario di Stilo, il quale spos\u00f2 Giulia Sorbilli, nobile locale che possedeva un altro edificio dove adesso sorge il nuovo palazzo; i lavori vennero portati a termine dal figlio di Pasquale, Scipione. Durante il restauro iniziato nel 2002, ad opera dell'architetto Luigi Giuseppe Massara di Cinquefrondi, e finalizzato a proteggere e consolidare l'edificio \u00e8 emerso che nel corso del Risorgimento i proprietari, borbonici, fecero aggiungere delle feritoie per controllare gli accessi, inoltre era stata disposta una botola per un'eventuale fuga.\nIl palazzo, dalla superficie di 2700 m\u00b2 con l'aggiunta di 800 m\u00b2 di giardino, \u00e8 diviso in tre corpi comunicanti: il principale ( a tre piani) d\u00e0 sulla piazza; vi si accede tramite un ampio portale sul quale \u00e8 inserito lo stemma della Famiglia Contestabile, raffigurante dei monti (simbolo dei feudi della famiglia), dei gradi militari, l'aquila bicipite (simbolo della famiglia Grimaldi) e i tre moretti (simbolo della famiglia del Capitano Filippo Moretti). Superato il portone si accede alla corte interna dai lastroni in granito, su cui si affacciano i locali delle antiche scuderie e rimesse per carrozze. Da qui, attraverso la scala principale, si accede al piano nobile, dove numerosi ambienti sono riccamente decorati con stucchi e mobilio di diversi colori, ripresi anche dai lampadari in vetro di Murano e nei pavimenti realizzati da artisti siciliani. All'interno dell'edificio \u00e8 presente una cappella privata.\nQuesto palazzo, riportato allo splendore originario, viene oggi utilizzato per mostre artistiche ed altre esposizioni; tra le iniziative pi\u00f9 importanti vi sono le \"Giornate FAI di primavera\", organizzate dal Fondo Ambiente Italiano nel 2011, durante le quali gli alunni di un istituto superiore taurianovese hanno accompagnato i visitatori giunti per la visita al palazzo.\nPalazzo Zerbi.\nPalazzo Zerbi venne realizzato intorno al 1860 da Luigi Zerbi, come ampliamento di Villa Zerbi, posta accanto.\nIl portale, realizzato in granito e molto lavorato, permette l'accesso ad un cortile interno con scala centrale in marmo, la quale si divide in due rampe che si ricongiungono al primo piano; da qui partono le scale che giungono al terrazzo, sostituito al secondo piano del palazzo che venne demolito del 1925, poich\u00e9 il nuovo inquilino Giuseppe Zerbi era rimasto traumatizzato durante il terremoto del 1908 e dunque preferiva abitare in edifici bassi. Il cortile abbellito da archi ricorda le case napoletane dell'800.\nAltri palazzi.\nNel patrimonio della citt\u00e0 sono inclusi numerosi altri palazzi, alcuni dei quali versano in grave stato di abbandono, mentre altri sono tenuti in condizioni migliori; tra questi ultimi i principali sono:"}
{"id": "5602197", "revid": "123374085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602197", "title": "Fay\u1e63al bin Salm\u0101n \u0100l Sa\u02bf\u016bd", "text": "Primi anni di vita e formazione.\nNato a Gedda il 25 dicembre 1970 \u00e8 il quinto figlio di re Salman. Sua madre era Sultana bint Turki Al Sudairi, morta a 71 anni nel luglio 2011. Era la figlia dello zio di Salman, Turki bin Ahmad Al Sudairi, che \u00e8 stato in precedenza governatore della Provincia di Asir. Faysal bin Salman \u00e8 fratello germano dei principi Fahd, Ahmad, Sultan, Abd al-Aziz e della principessa Hassa (nata nel 1974).\nFaysal bin Salman ha conseguito una laurea in scienze politiche presso l'Universit\u00e0 Re Sa'ud e nel 1999 un dottorato di ricerca presso l'Universit\u00e0 di Oxford. La sua tesi di dottorato era intitolata \"Iran, Arabia Saudita e il golfo: potenza politica nella transizione del 1968 - 1971\". L'opera \u00e8 stata pubblicata nel 2003 dalla casa editrice I.B. Tauris.\nCarriera.\nPrima di intraprendere la carriera imprenditoriale, Faysal bin Salman \u00e8 stato professore di scienze politiche all'Universit\u00e0 Re Sa'ud. Nel corso della sua carriera accademica ha studiato soprattutto i rapporti politici nella regione del golfo Persico.\nDopo la morte di suo fratello Ahmad, avvenuta nel 2002, il principe Faysal ha assunto la presidenza del Gruppo saudita di ricerca e marketing (SRMG), la pi\u00f9 grande societ\u00e0 di media del Medio Oriente. Egli possiede circa il sette per cento della societ\u00e0, mentre la famiglia del suo defunto fratello Ahmad ne possiede il tre per cento. Faysal bin Salman \u00e8 proprietario dei giornali Arab News, Asharq al-Awsat e Al Eqtisadiah. Si dice che tutte queste pubblicazioni prendono una posizione filo-governativa e che abbiano sostenuto le caute riforme intraprese dal defunto re Abd Allah. D'altra parte, queste pubblicazioni sono tutte affiliate al SRMG. Faysal bin Salman ha cominciato a pubblicare una nuova rivista attraverso il SRMG che \u00e8 una traduzione in arabo della rivista statunitense Robb Report. SRMG pubblica anche una rivista di finanza islamica e una traduzione della rivista di design italiana Domus. L'azienda sta progettando di pubblicare altre traduzioni, tra cui quella di Better Homes and Gardens. Il principe Faysal ha anche istituito una scuola per la formazione dei giornalisti e delle altre categorie lavorative impiegate nel mondo dei media. Dal 2006, \u00e8 presidente della Jadwa Investment, una banca d'investimento con sede a Riad.\nIl 14 gennaio 2013, Faysal bin Salman \u00e8 stato nominato governatore della provincia di Medina con rango di ministro, in sostituzione del principe Abd al-Aziz bin Majid.\nIl fratellastro Turki gli \u00e8 succeduto come presidente del SRMG.\nCorse di cavalli.\nEntrambi i suoi defunti fratelli Fahd e Ahmad, erano coinvolti nelle corse di cavalli purosangue. Dopo la morte del principe Ahmad nel 2002, Faysal gli \u00e8 succeduto come capo della Thoroughbred Corporation. Inoltre, egli possiede la Belgrave Bloodstock in Inghilterra.\nNel 2002, Faysal bin Salman aveva dodici cavalli in allenamento, con Paul Cole, Sir Mark Prescott e John Gosden in Inghilterra, Aidan O'Brien in Irlanda, Jean-Claude Rouget in Francia e Julio Canini e Graham Motion negli Stati Uniti. Si dice che il suo migliore cavallo sia Last Second. Nel 1995, ha vinto il Cherry Hinton Stakes con il cavallo Applaud. L'anno dopo, ha vinto la Sun Chariot Stakes e la Nassau Stakes. Last Second in seguito \u00e8 diventata la sua miglior cavalla e attualmente risiede con altre otto cavalle nella scuderia Kirtlington nell'Oxfordshire. Il suo manager di corsa \u00e8 l'allenatore britannico Paul Webber. Nel 2011, Central Park era il miglior puledro del principe.\nIl principe Faysal ha allevato Aussie Rules nel Kentucky e attualmente sta correndo in collaborazione con Susan Magnier e Michael Tabor. Possiede quattro cavalle che vivono nella fattoria Indian Creek nei pressi di Paris (Kentucky). Nell'ottobre 2005, il puledro Bold Glance, figlio di Last Second, \u00e8 stato venduto in un'asta pubblica per 2 202 250 di dollari. Last Second, ha generato diversi altri puledri, fra questi vi \u00e8 il pi\u00f9 volte vincente Approach. Altri cavalli di sua propriet\u00e0 vivono nella scuderia Kirtlington di Chris Budgett nel Regno Unito.\nAltre posizioni.\nIl principe Faysal, nel 2009, \u00e8 entrato nel consiglio dell'Istituto internazionale di studi strategici. Egli \u00e8 anche presidente del Consiglio di responsabilit\u00e0 sociale a Riyad. Inoltre, presiede il comitato esecutivo della Societ\u00e0 Ensan che si occupa di vari programmi di sostegno agli orfani.\nOpinioni.\nNel 2007 ha dichiarato che il cambiamento sociale in Arabia Saudita doveva essere lento.\nVita personale.\nIl principe \u00e8 sposato con Lulua bint Ahmad bin Al Sudairi e ha tre figli: Fahd, Ahmad e Khalid.\nPremi.\nFaysal bin Salman, nel 2004, \u00e8 stato nominato \"Uomo dell'anno 2004 nel mondo degli affari\" dalla rivista Arabian Business. Inoltre, nel 2009, \u00e8 stato nominato Presentatore dell'anno dal Forum dei media arabi."}
{"id": "5602198", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602198", "title": "Echemus", "text": "Echemus \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Gnaphosidae.\nDistribuzione.\nLe 22 specie note di questo genere sono diffuse in Asia, Europa, Africa, Australia e America meridionale: 6 specie sono endemismi del Myanmar.\nTassonomia.\nConsiderato un sinonimo anteriore di \"Boreoechemus\" , a seguito di un lavoro di Tullgren del 1946.\nNon sono stati esaminati esemplari di questo genere dal 2009.\nAttualmente, a settembre 2015, si compone di 22 specie e una sottospecie:"}
{"id": "5602215", "revid": "752999", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602215", "title": "Campionato Nazionale di Football", "text": ""}
{"id": "5602216", "revid": "380654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602216", "title": "Morti e sepolti - La reincarnazione", "text": ""}
{"id": "5602217", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602217", "title": "Turki bin Talal Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita e formazione.\nIl principe Turki \u00e8 nato l'11 maggio 1968 ed \u00e8 il quarto figlio del principe Talal bin Abd al-Aziz Al Sa'ud. Sua madre \u00e8 Moudie bint Abdul Mohsen Alangary Al Tamimi.\nDopo aver conseguito una laurea in scienze politiche, si \u00e8 diplomato alla Royal Military Academy di Sandhurst e all'Accademia di aviazione dell'esercito statunitense.\nCarriera.\nIl principe Turki \u00e8 stato colonnello pilota dell'Aviazione della Reale Forza Terrestre saudita. Inoltre, \u00e8 rappresentante personale del padre e presidente della Fondazione Mentore.\nIl 27 dicembre 2018 re Salman lo ha nominato governatore della provincia di Asir.\nVita personale.\nTurki bin Talal \u00e8 sposato con Sara, figlia del defunto re Abd Allah, e ha quattro figli, un maschio e tre femmine."}
{"id": "5602222", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602222", "title": "I Muppet (serie televisiva)", "text": "I Muppet (\"The Muppets\") \u00e8 una serie televisiva statunitense creata da Bill Prady e Bob Kushnell e trasmessa durante la stagione televisiva 2015-2016 dal canale ABC.\nLa serie \u00e8 girata con uno stile mockumentary che racconta le vite dietro le quinte dei Muppet durante la produzione di \"Up Late with Miss Piggy\", un talk show fittizio presentato da Miss Piggy e in onda sulla stessa ABC dopo il \"Jimmy Kimmel Live!\". \"The Muppets\" \u00e8 una parodia di show mockumentary come \"Modern Family\", \"Parks and Recreation\" e \"The Office\". La serie \u00e8 prodotta da ABC Studios e The Muppets Studio; Randall Einhorn e Bill Barretta sono produttori esecutivi insieme a Prady e Kushnell. I Muppet sono animati da Bill Barretta, Dave Goelz, Eric Jacobson, Peter Linz, David Rudman, Matt Vogel e Steve Whitmire.\nLa serie ha debuttato negli Stati Uniti il 22 settembre 2015.. Il 12 maggio 2016 la ABC ha ufficialmente cancellato la serie. In Italia \u00e8 stata trasmessa per la prima volta dal canale satellitare Fox.\nProduzione.\nLa serie segna il ritorno dei Muppet in una serie televisiva da \"Muppets Tonight\", cancellato nel 1998 dopo due stagioni. Il franchise dei Muppet e la ABC sono entrambi di propriet\u00e0 della Walt Disney Company.\nL'idea di riportare i Muppet in televisione venne a Bill Prady, che reclut\u00f2 Bob Kushnell come co-creatore e showrunner, a causa degli impegni di Prady con \"The Big Bang Theory\", di cui \u00e8 co-creatore e produttore esecutivo.\n\"The Muppets\" \u00e8 stata considerata una scelta tardiva nella programmazione della ABC. Dopo aver comprato la proposta di Prady e Kushnell, la ABC ordin\u00f2 una sceneggiatura per un pilot e una presentazione di 10 minuti, che venne girata nei Walt Disney Studios a maggio, e presentata alla ABC giusto in tempo per essere considerata per la stagione televisiva successiva. Il 7 maggio 2015 la ABC ordin\u00f2 la serie. Il filmato di presentazione \u00e8 stato poi proiettato l'11 luglio 2015 al San Diego Comic-Con e in seguito distribuito online il 21 luglio seguente. Riguardo ai personaggi da includere, i produttori hanno deciso di omettere personaggi estremamente antropomorfi come \"vegetali parlanti e polli ballerini\".\nLa serie \u00e8 girata agli Stage 6 e 7 dei Walt Disney Studios di Burbank e a Los Angeles.\nTrasmissione.\nLa serie \u00e8 stata trasmessa dalla ABC dal 22 settembre 2015. In Italia \u00e8 stata trasmessa per la prima volta da Fox, canale pay di Sky, dal 12 dicembre 2015."}
{"id": "5602226", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602226", "title": "Cartrivision", "text": "Cartrivision (da Cartridge Television) \u00e8 un formato analogico di videoregistratore introdotto nel 1972. Prodotto dalla Avco, veniva distribuito come una televisione a cui era incorporato un videoregistratore in grado di memorizzare fino a 114 minuti su nastro magnetico, utilizzando una rudimentale compressione video.\nNegli Stati Uniti d'America un sistema di videonoleggio permetteva di affittare le cartucce da un catalogo di circa 200 disponibili. Tra i titoli figuravano \"Il ponte sul fiume Kwai\", \"Indovina chi viene a cena?\", \"\" e \"Mezzogiorno di fuoco\"."}
{"id": "5602227", "revid": "114371296", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602227", "title": "Bassa comasca", "text": " Con il termine Bassa Comasca ci si riferisce alla porzione sud-occidentale della provincia di Como, che comprende i comuni situati immediatamente a Sudovest della cintura urbana della citt\u00e0 di Como. Il territorio \u00e8 delimitato dai confini amministrativi con le provincie di Varese e Monza-Brianza rispettivamente a Ovest e a Sud, a Nord dalla citt\u00e0 di Olgiate Comasco, mentre ad Est il confine \u00e8 idealmente costituito dal fiume Seveso, che separa questo territorio dalla Brianza Comasca.\nTerritorio.\nIl profilo caratteristico del territorio \u00e8 quella di un'area con un elevato numero di piccoli centri urbani intercalati da aree agricole. L'orografia \u00e8 essenzialmente quella di un ambiente pedemontano per lo pi\u00f9 pianeggiante, fatta eccezione dei rilievi morenici a ridosso delle Prealpi e di quelli contigui alla Brianza con altitudine media compresa tra i 250 \u2013 350 m s.l.m. \nPer quanto riguarda i corpi idrici, non sono presenti laghi di significative dimensioni e i due corsi d'acqua maggiori: Lura e Seveso, sono comunque di modesta rilevanza. Il territorio \u00e8 in media meno urbanizzato rispetto ad altre aree dell'alta Lombardia, ma l'impatto delle attivit\u00e0 umane appare comunque significativo.\nParchi.\nSeppur il territorio risulti fortemente antropizzato, nella Bassa Comasca troviamo aree di un discreto interesse naturalistico. Il Parco della Pineta di Appiano Gentile e Tradate al confine con la provincia di Varese. Il Parco Lura a e il Parco Sorgenti del Lura nella porzione centrale del territorio. All'estremo orientale \u00e8 presente l'area verde della Valle dei Mulini del Seveso, ripartita tra i comuni di Fino Mornasco e Vertemate con Minoprio. Quest'area, sebbene non ancora sottoposta a particolare tutela, presenta luoghi di interesse storico-artistico e ambientale come la romanica Abbazia di San Giovanni di Vertemate, la Villa Raimondi di Minoprio con le annesse tenute, e la Cascina Pazzea di Fino Mornasco legata a vicende garibaldine.\nTrasporti e infrastrutture.\nFerrovie.\nNella Bassa Comasca ci sono 2 linee ferroviarie di cui una fa capolinea a Como :\nStrade e autostrade.\nLa Bassa Comasca \u00e8 attraversato da tre strade statali (SS) e due autostrade.\nLa A9 \u00e8 l'autostrada pi\u00f9 importante sia per la Bassa Comasca che per la provincia di Como. La segue in ordine di importanza, l'autostrada Pedemontana A36.\nComuni.\nDi seguito trovate i comuni che formano la Bassa Comasca."}
{"id": "5602228", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602228", "title": "Episodi de I Muppet", "text": "La prima ed unica stagione della serie televisiva I Muppet \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente ABC dal 22 settembre 2015 al 1\u00ba marzo 2016.\nIn Italia la stagione \u00e8 andata in onda sul canale satellitare Fox dal 12 dicembre 2015 al 6 maggio 2016.\n\"Le maialine non piangono\".\nTrama.\nI Muppet sono in difficolt\u00e0: Miss Piggy non vuole Elizabeth Banks come ospite del suo show, e Kermit la Rana deve trovare una guest star che vada bene a Miss Piggy. Intanto Fozzie cerca di ottenere l'approvazione dei genitori di Becky, la sua fidanzata, nonostante egli sia un orso. Alla fine Miss Piggy accetta di avere Banks come ospite, e gli Imagine Dragons cantano il loro singolo \"Roots\"."}
{"id": "5602232", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602232", "title": "Arsene Lupin (film 1917)", "text": "Arsene Lupin \u00e8 un film muto del 1917 diretto da Paul Scardon che si basa sul lavoro teatrale dallo stesso titolo di Francis de Croisset (pseudonimo usato da Francis Wiener) che aveva ripreso per la sua commedia il personaggio inventato da Maurice Leblanc; la pi\u00e8ce era andata in prima a Parigi il 28 ottobre 1908.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America. Francis de Croisset aveva basato il suo lavoro teatrale sul libro di Leblanc, \"Ars\u00e8ne Lupin\", pubblicato a Parigi nel 1907. Paul Potter ne scrisse poi una versione in inglese che si riallacciava pi\u00f9 al libro originale piuttosto che alla pi\u00e8ce francese. Nel numero del 10 marzo 1917, su Variety apparve un articolo che riportava una controversia legale sulla versione di Potter.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto da The Vitagraph Co. of America, fu registrato il 20 febbraio 1917 con il numero LP10242.\nDistribuito dalla Greater Vitagraph (V-L-S-E), il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 12 marzo 1917."}
{"id": "5602234", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602234", "title": "Amedeo Ruggiero", "text": "Biografia.\nAmedeo Ruggiero nasce a Tunisi l'11 aprile del 1912 da padre napoletano, scultore funerario, e madre siciliana.\nNel 1929 Ruggiero fugge da Tunisi per andare a Parigi passando da Marsiglia.In Francia il giovane Ruggiero vive varie esperienze che lo porteranno ad essere espulso dal Paese.\n1935 Ruggiero frequenta l'Ecole de Beaux Artes diretta da Armand Vergeaud e tiene la sua prima mostra personale alla Galeries De La Rotonde.\n1939 Amedeo Ruggiero espone a Nizza al Palais De La Mediterranee.Successivamente si trasferisce a Roma dove rimarr\u00e0 per il resto della vita.\n1943 Prima mostra in Italia presso il Salone del Mare Nostro a Milano\n1944 Si tiene la prima esposizione a Roma alla galleria La Campana\n1945 Esposizione di opere alla galleria Prora\n1946 Alla Galleria di Roma espone in una collettiva assieme a L. Bartolini, R. Melli, S. Monachesi, A. Corpora, G. Omiccioli, F. Pirandello ed altri.\n1948 Amedeo Ruggiero espone a Roma presso la galleria La Giraffa\n1955-1956 Durante un soggiorno a Tunisi espone alla galleria L'Atelier.\n1957 Espone alla galleria Il Calderone alla galleria Portonovo ed a Napoli presso la galleria Jos\u00e8.\nPiero Girace sottolinea come nel corso degli anni Ruggiero abbia \u00abrafforzato il colore liberandolo da ogni scoria espressionistica, post-impressionistica, fauvista, potenziandolo alla maniera quasi astratta, con stesure nette e con un rigore formale che raggiunge i limiti dell'astrattismo\u00bb.\nIn agosto vince la medaglia d'oro al Premio Avezzano.\n1958 Vince per la seconda volta il Premio Avezzano.\n1959 Conosce Lidia Marcelli che sposer\u00e0 l'anno dopo. Espone alla galleria Russo di Roma trenta opere presentate d Valerio Mariani. Partecipa ad una collettiva di artisti romani al Festival dei Due Mondi di Spoleto. \u00c8 invitato all' VIII Quadriennale romana dove espone -Paesaggio-\n1960 Vince un premio alla Mostra Nazionale di pittura -Gaetano Loffredo- promossa dall'amministrazione di Latina.\n1961 Vince un premio al 2\u00ba Premio Nazionale di Pittura Posillipo.\n1961 Tiene una personale alla galleria Russo, mostra alla quale Vito Apuleo dedica un lungo articolo su -La Voce Repubblicana -. Partecipa al XV Premio Michetti ed all'esposizione di Oslo -Roman Painters-, insieme a Cagli, Gentilini, De Chirico, Rizzo ed altri. Partecipa al Premio -Roma e il Risorgimento in Palazzo Braschi-. A Firenze \u00e8 presente in una collettiva alla Galleria Spinetti con De Chirico, Tamburi, Trombadori, Guttuso ecc.\nIn novembre Piero Girace presenta una personale alla galleria Chiurazzi.\n1962 Espone a Messina alla galleria Il Fondaco, e a Roma alla galleria La Barcaccia, appare su La Giustizia un articolo di Franco Miele.\nSi piazza al secondo posto insieme a Marcello Avenali al Premio di Bagnoregio e vince la terza edizione del Premio Posillipo.\n1964 Personale alla galleria Russo presentata da Piero Girace.\n1965 Espone alla galleria Russo. \u00c8 invitato da Bonaventura Tecchi alla IX Quadriennale.\n1968 Presentato da Albano Rossi espone alla galleria Il Cenacolo di Palermo.\nRaffaele Andreassi cura un documentario dedicato all'opera di Amedeo Ruggiero intitolato -Autoritratto-, trasmesso dalla RAI il 2 giugno (e periodicamente riproposto dai canali RAI).\n1970-1980 Negli anni settanta a causa di un periodo di depressione decide di rinunciare alla esposizioni ma continuer\u00e0 a dedicarsi alla pittura esponendo al di fuori dei circuiti romani.\nNel 1980 torner\u00e0 con una mostra alla Galleria Russo di fronte alla quale Sciltian noter\u00e0, come descrive in un articolo su Il Borghese Michele Calabrese, uno speciale amore per Bonnard e per il post-impressionismo.\n1981 Guglielmo Petroni e Raffaele Andreassi in occasione di una mostra personale alla galleria La Gradiva presentano una monografia su Amedeo Ruggiero.\n1982 Tiene una mostra personale a La Barcaccia con presentazione in catalogo di Raffaele Andreassi.\n1984 Ultima mostra di Amedeo Ruggiero a La Barcaccia.\n1986 Il 6 giugno Amedeo Ruggiero muore a Roma.\n1990 A Roma Presso il Complesso Monumentale del San Michele, dal 21 giugno al 21 luglio, si svolge la Mostra Antologica di Opere dal 1943 al 1987. La Mostra \u00e8 a cura di Lea Mattarella e di Marco Di Capua, presentazione di Guglielmo Petroni, Coordinamento generale Antonino Mattarella. L'esposizione \u00e8 patrocinata dal Ministero per i Beni Culturali e Ambientali, Ministero della Pubblica Istruzione dal Sindaco di Roma e dall'Assessorato alla Cultura del Comune di Roma.\nDocumentazione critica.\nTra i numerosi articoli critici apparsi sui giornali e quotidiani:"}
{"id": "5602251", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602251", "title": "Hikarigaoka", "text": ""}
{"id": "5602252", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602252", "title": "Fantagenitori", "text": ""}
{"id": "5602262", "revid": "2070654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602262", "title": "Cozzano (La Spezia)", "text": "Cozzano \u00e8 una localit\u00e0 collinare del comune della Spezia, posta sul versante della bassa Val di Vara, al confine con Ricc\u00f2 del Golfo e ad un'altitudine di 252 m.s.l.m.\nStoria.\nLa data certa della fondazione del borgo risale al 1785 ed \u00e8 testimoniata da una targa in marmo che recita \"\"Adonore: e: gloria: della. gran. Madre: di: Misericodia. Io. Gio. Maria Cozano q: Giuseppe fata. per. mia. divotione. 1785. il gio13.giugno\".\" La targa \u00e8 murata sotto una nicchia che ospita appunto una piccola statua della Madonna della Misericordia, patrona del borgo; la cappelletta \u00e8 stata restaurata nel 1964.\nCozzano \u00e8 compreso nella parrocchia della Pieve di Marinasco, le cui origini risalgono al 950."}
{"id": "5602263", "revid": "173617", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602263", "title": "De Musica", "text": "Il De Musica \u00e8 un'opera in sei libri di Agostino d'Ippona.\nIl tema e la stesura.\nAgostino, sensibilissimo al fascino musicale e al canto sacro, si \u00e8 interessato alla musica, \"scientia bene modulandi\", durante la permanenza a Milano. Il \"De Musica\", iniziato dopo il battesimo e terminato nella quiete di Tagaste nel 389, faceva parte di un progetto sulle arti liberali (che aveva appreso leggendo le opere di Varrone) rimasto, per\u00f2, semplicemente abbozzato: fu concepito da Agostino come sezione di un pi\u00f9 vasto \"corpus\" enciclopedico comprendente la sistematica esposizione, distribuita in singoli trattati, delle sette discipline liberali costituenti un sistema organicamente strutturato e gi\u00e0 bipartito nei due sottosistemi denominato trivio e quadrivio.\nIn quest'opera Agostino, nel contesto culturale e filosofico del mondo cristiano, investiga ed esamina la fenomenologia della musica in una fondamentale visione o prospettiva dicotomica, che separa la scienza teoretica dalla prassi o dalla materialit\u00e0 del suono e che si pone in logica continuit\u00e0 con la concezione estetica della classicit\u00e0 greca.\nStruttura dell'opera.\nL'opera si compone di sei libri scritti sotto forma di dialogo fra maestro e discepolo.\nIl primo libro (\"Quid sit musica eiusque motus et numeri. Quae musices sit scientia\") ha una funzione esclusivamente introduttiva e molte delle tematiche qui esposte trovano un loro approfondimento nei libri successivi. Il libro \u00e8 comunque prevalentemente finalizzato ad introdurre la tematica ritmologica: secondo Agostino, il \"ben modulare\" tende a collegare le unit\u00e0 musicali in base ad un \"modus\", ossia una misura ritmica che possa esprimersi in rapporti matematici di natura scientifica. La \"ratio\" numerica costituisce la base per una possibile interpretazione della fenomenologia musicale, connessa se non generata dal numero, fonte di perfezione estetica e condivisa con la \"grammatica\" nella composizione dei piedi e dei versi.\nLa caratteristica dei libri dal II al V consiste, invece, in una marcata tecnicit\u00e0 ritmica e metrica, assai diversa dalla vocazione speculativa del I e VI libro.\nInfatti, nel secondo libro (\"De pedibus ratio exponitur. Qui immixti sint pedes\") Agostino afferma che il materiale elementare raccolto non pu\u00f2 essere utilizzato in modo casuale, ma che occorrer\u00e0 un principio, una \"ratio\", che permetta l'elaborazione di una apposita disciplina capace di ordinare il materiale raccolto. Agostino sottolinea che il principio di accostamento di varie unit\u00e0 prosodiche elementari, cio\u00e8 i piedi, in unit\u00e0 di maggiore ampiezza, impiegabili artisticamente, non dipende dall'arbitrio di un poeta, ma dalla logica interna del materiale prosodico e fonetico.\nIl terzo libro (\"Quaenam rhythmi et metri sit ratio. Quae rhythmi et metri sit ratio\") si apre con la spiegazione della differenza tra il concetto di \"rhythmus\" e il concetto di \"mensura\". Agostino afferma che il passaggio da ritmo a metro si ha nel momento in cui il materiale ritmico, di per s\u00e9 stesso ripetibile senza limitazione, viene sottoposto al limite: il passaggio dall'unit\u00e0 elementare del ritmo alla pi\u00f9 complessa ottica del \"metrum\" si ha quando al fluire regolare, ma illimitato, del ritmo si impone un ulteriore momento di disciplina, cio\u00e8 il limite che consente la riconoscibilit\u00e0 delle strutture.\nNel IV libro (\"Quae metri sint rationes. Quot enumerentur metra\") Agostino presenta un elenco dei metri possibili, divisi per categorie, e diverse regole per la scansione corretta, ammettendo la possibilit\u00e0 di duplici scansioni.\nAll'inizio del V libro (\"Quae de versu sit ratio. Quid sit versus\") Agostino presenta nuovamente una discussione sulla relazione reciproca delle nozioni di ritmo, metro, verso insistendo ancora una volta sul fatto che il passaggio dall'una all'altra di queste categorie comporta sempre un ulteriore progresso verso l'organizzazione del materiale sonoro.\nIl VI libro (\"De numeris ratio atque sapientia\") esprime e rappresenta la sua filosofia sui ritmi dell'anima e le profonde connessioni con le sensazioni e il piacere estetico. Il piacere generato dalla musica sembra ricondursi al dualismo tra musica come scienza teoretica e musica come pratica esecutiva o fonte primaria dello stesso piacere estetico. Il giudizio di Agostino sulla pratica esecutiva sembra limitarsi solo alla corretta interpretazione del movimento ritmico (\"modulatio\"), che s'addice ai \"cantores\", purch\u00e9 ne seguano correttamente le regole. Ben altra considerazione esprime nei confronti degli strumentisti, poich\u00e9 la relativa pratica strumentale tende a disgiungere e a scindere il naturale connubio fra arte e ragione, avvalendosi del principio dell'imitazione.\nInfine, Agostino infierisce anche sull'ascolto medesimo, ossia sulla musica concretamente udita e sulla stessa percezione estetica della musica, sempre intesa nella commistione di canto, danza e recitazione.\nSi pu\u00f2 intendere il De Musica fondato sulla sistematica definizione della musica rhythmica, vista \u00abquale manifestazione dell'ordine creato e ipostasi formale dei numeri celesti\u00bb, come ipotizza il Mainoldi nell'Ars Musica. Il De musica \u00e8 dunque un insostituibile documento di quell'impatto fra cultura classica e messaggio evangelico di cui ancora oggi si discute e le cui conseguenze sono destinate a protrarsi a lungo nella storia del pensiero dell'Occidente."}
{"id": "5602278", "revid": "118181736", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602278", "title": "Telegranda", "text": "Telegranda \u00e8 una rete televisiva privata che diffonde il proprio segnale su tutta la regione Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta.\nHa sede a Cuneo in via Bartolomeo Bruni 5.\nStoria.\nNata nel 1987, Telegranda \u00e8 una televisione radicata nel territorio cuneese. Fornisce una finestra quotidiana di informazione, intrattenimento e promozione locale. Fra le tappe storiche, la concessione di rete comunitaria ottenuta nel 1992, trasformatasi poi in Informativa nel 1997.\nNel 2005 l'emittente si era trasferita nei nuovi studi a Beinette, dai quali, nel marzo del 2009, partirono le operazioni di digitalizzazione del segnale. L'approdo sul digitale terrestre ha portato Telegranda ad ampliare notevolmente il suo bacino d'utenza anche sul torinese, completamente coperta dal nuovo sistema di trasmissione.\nTelegranda ha interrotto le trasmissioni il 31 dicembre 2015, con la chiusura dell'emittente televisiva.\nDal 14 ottobre 2016 Telegranda ha ripreso l'attivit\u00e0, sempre dagli studi di Beinette sintonizzandosi al canale 113, ospitato sul Mux della stazione televisiva torinese Rete 7.\nCon la fine del 2016 Telegranda si \u00e8 trasferita negli studi di registrazione in centro Cuneo, dando inizio ad una nuova fase e cambiando anche il canale di trasmissione: ora \u00e8 possibile trovarla sul 186 in Piemonte, sul 196 il Liguria e sul 114 il Valle d'Aosta."}
{"id": "5602279", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602279", "title": "Campo di Diocleziano", "text": "Il campo di Diocleziano a Palmira \u00e8 un antico complesso militare romano, costruito nel tardo III secolo d.C. sotto l'imperatore Diocleziano.\nStoria.\nDurante la crisi del III secolo Palmira, che dal 183 era una colonia dell'Impero romano, si sottrasse alla dominazione di Roma per dar vita alla breve esperienza storica del Regno di Palmira. La citt\u00e0 venne riconquistata da Aureliano nel 272 e, dopo un tentativo di ribellione privo di successo, venne saccheggiata dai romani nel 273.\nDopo la riconquista romana, la citt\u00e0 venne fortificata con un nuovo sistema di mura che circondavano un'area nettamente pi\u00f9 piccola rispetto alla cerchia precedente. Essa perse la sua precedente importanza come citt\u00e0 commerciale semi indipendente e divenne, invece, un importante avamposto militare. In concomitanza con questi sviluppi, il nome di Palmira praticamente scompare dai documenti storici; \u00e8 citato dalla \"Notitia dignitatum\", un registro della dislocazione dei dignitari e delle truppe di Roma redatto nel tardo IV secolo, esclusivamente come base della Legio I \"Illyricorum\".\nIl \"castra\" noto come campo di Diocleziano venne costruito sotto il regno di questo imperatore (284-305) e fungeva da quartier generale della Legio I \"Illyricorum\".\nDescrizione del sito.\nL'area oggi nota come campo di Diocleziano era un gruppo di edifici che copriva un'area recintata di 4 ettari all'estremit\u00e0 occidentale della citt\u00e0. Il \"castra\" costruito su una collina ubicata all'altro capo del Grande colonnato di Palmira rispetto al tempio di Bel e separata dalla citt\u00e0 vera e propria da un muro. Il complesso era organizzato intorno due vie colonnate, la \"via praetoria\" e la \"via principalis\", che si intersecavano ad angolo retto in corrispondenza di un tetrapilo. L'asse della \"via praetoria\" iniziava alla \"porta praetoria\", l'ingresso principale del campo, e conduceva in cima alla collina; qui era costruito il quartier generale militare o \"principia\", e all'interno di quest'ultimo, nel punto pi\u00f9 elevato del complesso, era collocato il cosiddetto tempio degli stendardi, in cui probabilmente erano conservati gli stendardi della legione.\n\u00c8 possibile che il complesso comprendesse anche le caserme in cui alloggiavano i soldati, bench\u00e9 non sia chiaro se le truppe romane dislocate a Palmira fossero acquartierate al campo di Diocleziano: forse, infatti, esse alloggiavano nella citt\u00e0, mentre il campo fungeva esclusivamente da quartier generale della legione. L'area incorporava anche il preesistente tempio di Allat. L'aspetto complessivo del sito \u00e8 simile a quello di un campo militare contemporaneo a Luxor, in Egitto, e presenta alcune affinit\u00e0 pure con il palazzo di Antiochia e il Palazzo di Diocleziano a Spalato, in Croazia: testimonianza di come l'architettura romana in generale aveva assunto un aspetto \"militarizzato\" nel clima instabile del tardo III secolo.\nIl \"castra\" venne progettato e costruito tra il 293 e il 305. Un'iscrizione rinvenuta presso il tempio degli stendardi recita:\nIl nome dopo quello di Diocleziano venne cancellato dall'iscrizione, ma si trattava probabilmente di quello del suo co-imperatore Massimiano, che sub\u00ec da parte di Costantino I la \"damnatio memoriae\", che comportava la rimozione del suo nome dalle iscrizioni pubbliche e la distruzione delle sue effigi.\nNon \u00e8 chiaro se il termine \"castra\" si riferisca esclusivamente al campo di Diocleziano. Il muro che separava gli edifici militari dall'insediamento civile di Palmira non aveva funzioni difensive e gli spostamenti tra il campo e il resto della citt\u00e0 dovevano essere relativamente liberi. \u00c8 possibile che l'intera citt\u00e0 fosse considerata un \"castrum\", nel senso pi\u00f9 ampio in cui il termine significava un luogo fortificato anche civile.\nScavi.\nGli scavi del sito, effettuati da una \u00e9quipe archeologica dell'Universit\u00e0 di Varsavia guidata da Kazimierz Micha\u0142owski, portarono alla luce diverse strutture ritenute stanze per le guardie, scale e ingressi secondari al complesso. Le ricerche stabilirono che il colonnato della \"via praetoria\" \u00e8 un residuo di strutture preesistenti rispetto al \"castra\", pi\u00f9 antiche di esso di circa un secolo. Gli scavi consentirono poi di identificare lo strato precedente la costruzione del campo, nel quale sono stati ritrovati manufatti funerari e i resti di un quartiere residenziale del I secolo d.C.\nInoltre, gli scavi portarono alla luce diversi oggetti di epoca bizantina, tra cui una moneta e alcuni gioelli."}
{"id": "5602284", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602284", "title": "Ross Bagdasarian", "text": "Biografia.\nDi origine armena, nel 1958 fu il creatore del gruppo musicale immaginario a cartoni animati Alvin and the Chipmunks. Nel gruppo dava la voce al personaggio di David Seville, il cui nome venne concepito dall'autore durante la seconda guerra mondiale, quando era d'istanza nella citt\u00e0 di Siviglia.\nApparve in alcune produzioni hollywoodiane degli anni cinquanta, tra le quali \"La finestra sul cortile\" (1954), nel quale il regista Alfred Hitchcock gli affid\u00f2 il ruolo di un compositore in crisi creativa, che occupa uno degli appartamenti osservati da L.B. Jeffries (James Stewart) dalla propria finestra al Greenwich Village."}
{"id": "5602303", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602303", "title": "Ambrosia (gruppo musicale)", "text": "Gli Ambrosia sono un gruppo rock statunitense formatosi nel 1970 a Los Angeles.\nIl gruppo ha avuto successo nella seconda met\u00e0 degli anni '70 e dopo una pausa durata alcuni anni, dal 1982 al 1989, ha continuato la propria attivit\u00e0."}
{"id": "5602309", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602309", "title": "Archibald Leslie-Melville, XIII conte di Leven", "text": "Biografia.\nEra il secondo figlio maschio di Ronald Leslie-Melville, XI conte di Leven, e di sua moglie, Emma Selina Portman. Studi\u00f2 a Oxford e al Royal Military College di Sandhurst. \nCarriera.\nHa servito nella prima guerra mondiale, dove fu ferito. \u00c8 stato il capitano del Royal Scots Fusiliers. Era il tenente colonnello e colonnello nelle Lovat Scouts. Era un pari Rappresentante per la Scozia (13 gennaio 1922 - 15 gennaio 1947). Fu Lord luogotenente di Nairn (1935-1947). Ha donato la sua collezione di disegni e acquerelli alla Bodleian Library nel 1920.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 3 settembre 1918, Lady Rosamond Foljambe (?-12 aprile 1974), figlia di Cecil Foljambe, I conte di Liverpool. Ebbero cinque figli:"}
{"id": "5602312", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602312", "title": "Brill Cagliari 1977-1978", "text": "Nella stagione 1977-1978, la Brill Cagliari ha disputato il campionato di Serie A Nazionale, massimo livello del Basket italiano concludendo torneo all' ottavo posto che dava l'accesso alla poule retrocessione. Nella successiva fase del campionato retrocesse in A2.\nRoster.\n "}
{"id": "5602320", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602320", "title": "Livingston Bulls", "text": ""}
{"id": "5602329", "revid": "75329238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602329", "title": "Istituto nazionale fascista per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro", "text": ""}
{"id": "5602330", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602330", "title": "Interno della chiesa di santa Cuna a Rhenen", "text": "Interno della chiesa di santa Cuna a Rhenen \u00e8 un dipinto di Bartholomeus van Bassen. Eseguito nel 1638, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\n\u00c8 questo uno dei pochi dipinti di van Bassen in cui \u00e8 riprodotta una chiesa realmente esistente, per quanto con alcune licenze descrittive. Si tratta della chiesa di santa Cuna a Rhenen."}
{"id": "5602332", "revid": "75329275", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602332", "title": "Istituto nazionale fascista della previdenza sociale", "text": ""}
{"id": "5602333", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602333", "title": "Conte di Balcarres", "text": "Conte di Balcarres fu un titolo nobiliare creato nella Par\u00eca di Scozia nel 1651 per Alexander Lindsay, II lord Balcarres.\nNel gennaio del 1808, l'antica contea di Crawford retta da un ramo della famiglia Lindsay, divenne dormiente dal momento che nessuno poteva provare di aspirare al titolo. Nel 1843, James Lindsay, VII conte di Balcarres present\u00f2 una richiesta sulla base delle ricerche attuate dal suo figlio primogenito Alexander. Nel 1848 la Camera dei Lords gli permise di accedere a questa richiesta e pertanto venne stabilito che il padre del VII conte, il VI conte, era il legittimo successore anche alla contea di Crawford (pur non avendone questi fatto richiesta quando era in vita). Il VI conte di Balcarres venne quindi dichiarato postumo anche XXIII conte di Crawford, e suo figlio, il VII conte di Balcarres, divenne poi di fatto il XXIV conte di Crawford. I due titoli sono poi rimasti uniti sino ai giorni nostri. La sede della famiglia si trova a Balcarres House a Fife.\nConti di Balcarres (1651).\n\"Vedi Conte di Crawford per i successivi conti di Balcarres\""}
{"id": "5602370", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602370", "title": "Lockdown 2009", "text": "Lockdown 2009 \u00e8 stata la quinta edizione del pay-per-view prodotto dalla Total Nonstop Action Wrestling (TNA). L'evento si svolse il 19 aprile 2009 al Liacouras Center di Filadelfia, Pennsylvania.\nRisultati.\nXscape match.\nOrdine di eliminazione dell'Xscape match per il titolo TNA X Division Championship riportato alla seconda voce della tabella soprastante."}
{"id": "5602375", "revid": "880789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602375", "title": "Interno di chiesa", "text": "Interno di chiesa \u00e8 un dipinto di un seguace di Bartholomeus van Bassen. Eseguito probabilmente nel 1644, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nSi tratta di un interno di chiesa non identificata.\nAttribuzione.\nIl dipinto era ritenuto opera di Pieter Neeffs il vecchio: sulla lapide sopra la tomba a destra \u00e8 infatti riportata la sua firma, datata 1644. L'iscrizione \u00e8 tuttavia posticcia e non vi \u00e8 compatibilit\u00e0 di stile con altre opere del medesimo autore; di conseguenza di preferisce attribuire l'opera a un seguace di van Bassen, il pi\u00f9 noto pittore di interni di chiese dell'epoca. Non \u00e8 tuttavia da escludere che la data sia errata o falsificata."}
{"id": "5602376", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602376", "title": "Paisley Basketball Club", "text": ""}
{"id": "5602378", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602378", "title": "Glasgow Gators", "text": ""}
{"id": "5602379", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602379", "title": "Paisley Scottish Pride", "text": ""}
{"id": "5602381", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602381", "title": "Murray Edinburgh", "text": ""}
{"id": "5602383", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602383", "title": "Murray Livingston", "text": ""}
{"id": "5602401", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602401", "title": "Conte di Buchan", "text": "Conte di Balcarres o Mormaer di Buchan (/m\u0254\u02d0r\u02c8m\u025br/, /\u02c8b\u028cx\u0259n/) fu il titolo concesso originariamente al governatore provinciale della provincia medievale di Buchan, in Scozia. Buchan fu il primo Mormaerdom nel regno altomedievale di Scozia a passare nelle mani di una famiglia non scozzese per via ereditaria. Attualmente il titolo \u00e8 detenuto dalla famiglia Erskine come paria di Scozia. L'attuale detentore del titolo \u00e8 Malcolm Erskine, XVII conte di Buchan (n. 1930).\nStoria.\nMormaerdom di Buchan.\nLa prima persona a ricoprire la carica di mormaer registrata nella storia fu Gartnait, citato all'interno del \"Book of Deer\". Dopo la morte di Fergus, prima del 1214, Buchan divenne il primo mormaerdom nativo a passare nelle mani di una famiglia straniera, i Comyns, attraverso matrimonio. Alexander Comyn, conte di Buchan eredit\u00f2 e continu\u00f2 il titolo materno sino a quando questo non venne soppresso durante le Guerre per l'indipendenza scozzese.\nLa creazione del 1374.\nIl titolo rimase nelle mani della corona scozzese sino a quando, sul finire del Trecento, esso venne concesso a Alexander Stewart, il \"lupo di Badenoch\". Con questa creazione ad ogni modo Buchan non fu pi\u00f9 una signoria provinciale ma divenne un vero e proprio titolo di par\u00eca.\nLa creazione del 1469.\nNel 1469 la contea venne conferita a James Stewart, il quale venne creato contemporaneamente anche Lord Auchterhouse, sempre nella Par\u00eca di Scozia. Stewart era il figlio secondogenito di Sir James Stewart, il cavaliere nero di Lorn, e fratello minore di John Stewart, I conte di Atholl (vedi Conte di Atholl, creazione del 1457). Il titolo discese per linea maschile sino alla morte del nipote di questi, John, il terzo conte, nel 1551. L'unico figlio di John natogli dal primo matrimonio, John Stewart, Master di Buchan, era stato ucciso nella Battaglia di Pinkie del 1547. Il titolo di Buchan pass\u00f2 quindi alla nipote dell'ultimo conte, Christina, \"suo jure\" contessa di Buchan, figlia a sua volta del Master di Buchan. Questa spos\u00f2 Robert Douglas, figlio di Sir Robert Douglas di Lochleven e fratell di William Douglas, VI conte di Morton. Robert assunse il titolo di conte di Buchan grazie alla moglie. Venne quindi succeduto da sua figlia, Mary, \"suo jure\" contessa di Buchan. Questa spos\u00f2 James Erskine, figlio minore di John Erskine, XVIII conte di Mar (vedi Conte di Mar). James assunse la contea per diritto di sua moglie. Nel 1617 i due vennero ricreati per decreto reale conte e contessa di Buchan, con possibilit\u00e0 di trasmettere il titolo per via maschile primogenitale o in mancanza di questa al parente maschio pi\u00f9 vicino al conte per parentela. Nel 1633 il titolo venne riconosciuto per precedenza come fondato ufficialmente nel 1469. Questa linea si interruppe con la morte del nipote dei due, l'VIII conte, il quale mor\u00ec senza eredi nel 1695. Sulla base del documento del 1617 il titolo pass\u00f2 quindi agli eredi del fratello dell'ultimo conte, Henry Erskine.\nL'ultimo conte venne succeduto dal suo parente pi\u00f9 prossimo David Erskine, IV lord Cardross, che divenne cos\u00ec il IX conte. Egli era pronipote di Henry Erskine, fratello minore di James Erskine, conte di Buchan (della creazione del 1617; vedi Lord Cardross per la storia di questo ramo della famiglia Erskine). Il suo diritto al titolo venne approvato dalla Camera dei Lords nel 1698 nella quale poi sedette come pari. Egli venne succeduto dal maggiore dei figli sopravvissutigli, il X conte. Questi fu membro della Royal Society. Il suo figlio primogenito, David, l'XI conte, fu fondatore della Society of Antiquaries of Scotland e noto eccentrico. Questi venne succeduto da suo nipote, Henry, il XII conte, figlio di Henry Erskine, Lord Advocate, figlio terzogenito del decimo conte. La linea del XII conte decadde alla morte del discendente di questi, il XV conte, che mor\u00ec senza eredi nel 1960. Il XV conte venne succeduto da un suo parente, Donald Erskine, VII barone Erskine, che divenne cos\u00ec il XVI conte. Questi era discendente del Lord Cancelliere Thomas Erskine, I barone Erskine, IV figlio del X conte (vedi Barone Erskine per la storia di questo ramo della famiglia).\nLa sede della famiglia \u00e8 Newnham House, presso Newnham (Hampshire).\nMormaers/Conti di Buchan.\nConti di Buchan; III creazione (1469).\nL'erede apparente dell'attuale detentore del titolo \u00e8 il figlio di questi, Henry Thomas Alexander Erskine, lord Cardross (n. 1960)."}
{"id": "5602402", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602402", "title": "Robert Stewart, duca di Albany", "text": ""}
{"id": "5602403", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602403", "title": "Franz Gustav von Wandel", "text": "Ufficiale prettamente di stato maggiore, fu Governatore di K\u00f6ln, e Capo di stato maggiore del XV Corpo d'armata di Strasburgo. Poco dopo lo scoppio della prima guerra mondiale, il 1\u00ba settembre 1914 fu nominato Viceministro della guerra, ricoprendo tale incarico fino al 29 settembre 1916, quando il GHQ, retto da Paul von Hindenburg e Erich Ludendorff, decise di sostituirlo a partire dal 29 settembre per disaccordi sulla produzione bellica.\nBiografia.\nNacque a Danzica il 30 gennaio 1858, e dopo aver frequentato le scuole secondarie entr\u00f2 come offizieranw\u00e4rter nell'Esercito prussiano venendo promosso fahnenjunker nel corso del 1875, assegnato al 74\u00ba Reggimento di fanteria \"Hannover\". Dal 1893 al 1895, con il grado di Hauptmann, ricopr\u00ec l'incarico di comandante di compagnia del 78\u00ba Reggimento fanteria \"Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig\". Dopo aver lavorato presso il Ministero della guerra, dal 1895 al 1900 fu comandante di un battaglione e dopo il 1902 ricopr\u00ec l'incarico di Capo dipartimento presso il Gro\u00dfen Generalstab. Nel 1903 fu nominato capo dipartimento presso il Ministero della guerra e, dopo il 1905, Capo di Stato maggiore del XV Corpo d'armata di Strasburgo.\nNel 1907 venne promosso oberst, assumendo contemporaneamente l'incarico di Capo dell'ufficio per l'esercito presso il Ministero della Guerra (Kriegsministerium), e nel 1909 divenne Direttore del Dipartimento generale della Guerra presso il relativo Ministero. Il 22 marzo 1910 fu promosso al grado di generalmajor, e il 1 ottobre 1912 fu elevato al rango di generalleutnant. Il 16 giugno, in occasione del venticinquesimo anniversario dell'incoronazione del Kaiser Guglielmo II, ottenne il titolo nobiliare ereditario di von Wandel, e il 3 luglio 1913 divenne Governatore generale della citt\u00e0 di Colonia.\nDopo lo scoppio della prima guerra mondiale, il 1 settembre 1914, fu nominato Vicerministro della Guerra del Regno di Prussia. Dal momento che l'allora ministro Erich von Falkenhayn si trovava quasi sempre presso il Quartier generale dell'esercito, assunse praticamente la direzione del ministero, rivelandosi un eccellente amministratore. Mantenne sempre buoni rapporti con i sindacati, meno con gli industriali e l'ADW.\nA partire dall'inverno tra il 1915 e il 1916 vi fu un aumento dell'antisemitismo nel corpo degli ufficiali prussiani, che divenne chiaramente visibile. Le voci emergenti sul sottrarsi al servizio militare della popolazione di origine ebraica, e suggerimenti sul creare statistiche sugli ebrei furono da lui sempre rigorosamente respinti. Egli adott\u00f2 il documento \"Erg\u00e4nzung der Offiziere w\u00e4hrend des Krieges, vom 29. September 1914\", che consentiva, con facilitazioni, ai soldati di religione ebraica di divenire ufficiali in servizio permanente effettivo. Dipendente dei Ministri della Guerra, Erich von Falkenhayn, e poi Adolf Wild von Hohenborn, a partire dal 26 giugno 1915 emise un ordine militare per procedere con maggior decisione nel reprimere l'agitazione pacifista dell'estrema sinistra. Nel mese di agosto del 1916 l'OHL, retto da Paul von Hindenburg e Erich Ludendorff, decise di sostituirlo a partire dal 29 settembre per disaccordi sulla produzione bellica. In quello stesso giorno present\u00f2 le sue dimissioni, andando in pensione con il grado di general der infanterie. Quando fu emesso il contrastato Censimento degli ebrei mobilitati (\"Judenz\u00e4hlung\"), l'11 ottobre successivo, che cost\u00f2 successivamente la rimozione del Ministro della Guerra von Hohenborn, egli aveva gi\u00e0 lasciato l'incarico. Abbandonata definitivamente la vita militare, si spense a Bonn il 29 dicembre 1921.\nIl 20 agosto 1896 a Wiesbaden aveva sposato la signorina Katharina Schulz, che gli diede una figlia, Margarete."}
{"id": "5602414", "revid": "118133409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602414", "title": "Autobus Atac OM", "text": "Gli OM della rete di Roma sono stati un gruppo di 28 veicoli autobus, 1 sperimentale urbano, 15 urbani e 12 extraurbani articolati, adibiti al servizio della citt\u00e0 e all'autolinea Roma-Tivoli.\nStoria.\nIl prototipo sperimentale del 1934.\nIn tutta la sua storia l'ATAC ha utilizzato pochi autobus OM, tra i quali solo quelli degli anni '50 si sono rivelati affidabili. Un primo veicolo OM, derivato dai contemporanei autocarri dello stesso costruttore, viene sperimentato a Roma dal 19 gennaio 1934 al 12 marzo 1935. Sostanzialmente simile ai contemporanei Alfa Romeo a due assi la carrozzeria \u00e8 stata allestita da officina non accertata secondo le specifiche che l'ATAG ha a suo tempo fornito per mettere in circolazione veicoli di grande capacit\u00e0, con ampi finestrini e con accessi dotati di porte a quattro antine. Il motore \u00e8 l'OM-LD da 100 CV con moltiplicatore di velocit\u00e0 sistema Maybach e servofreno ad aria compressa sistema Knorr.\nGli OM Orione e Super Orione.\nNei primi anni '50, col mercato dominato dai Fiat 672 e 680) e dai Lancia Esatau, la OM si rilancia sul mercato dei veicoli pesanti col nuovo telaio \"Orione\", perfezionato nel 1955 col Super-Orione. L'ATAC pone un ordine per dieci vetture che montano la medesima carrozzeria Viberti allestita per i contemporanei autobus Atac \"Fiat 405\", consegnate in due gruppi di cinque autobus nel 1956 e nel 1959. Pi\u00f9 o meno contemporaneamente ordina anche dodici autobus articolati da mettere in servizio sull'autolinea Roma-Tivoli al posto degli ormai inadeguati Lancia Esatau extraurbani dell'ATAC, ormai datati e malridotti. Tutti questi autobus sono dotati di motore OM CH 2-DL da 200 CV con cambio a quattro velocit\u00e0 e riduttore a comando pneumatico e freno ad aria compressa sistema Knorr.\nGli articolati sono costituiti da una semicassa a due assi con asse posteriore motore e da una semicassa rimorchiata ad un asse, appoggiata tramite articolazione sferica alla prima. Il primo asse del rotabile \u00e8 sterzante nel modo usuale, sotto l'azione del volante di direzione, mentre il terzo asse \u00e8 auto-sterzante in dipendenza dell'angolo formato dall'articolazione. All'usuale freno ad aria compressa \u00e8 qui aggiunto un freno ausiliario automatico per l'asse della semicassa posteriore. Trattandosi di vetture extraurbane sono verniciati in due toni di bleu, scuro sopra la fascia mediana e chiaro sotto. Dopo il 1964, quando il servizio sulla Roma-Tivoli viene affidato ad autobus Atac extraurbani appositamente ordinati, gli OM articolati, o almeno quelli che al momento restano del gruppo, sono riverniciati in doppio verde e posti saltuariamente in servizio su linee urbane a notevole traffico come il 409 e la circolare esterna sinistra (ES) esercitata con autobus.\nGli OM Titano.\nNel 1965 entra in servizio un piccolo gruppo di sole cinque vetture, allestite su telaio Fiat 410 dalla OM. Questi autobus montano una carrozzeria Piaggio con accesso anteriore a 3 antine praticamente identica a quella delle vetture Piaggio 3141-3150 (si distinguono per la calandra anteriore), ma sono dotati di motore orizzontale, posto al centro del telaio, del tipo OM DG-UL/10 a sei cilindri (10.310 cc) sovralimentato con un compressore volumetrico alimentato dai gas di scarico, che sviluppa una potenza massima di 230 cv a 2200 giri al minuto. La trasmissione delle vetture \u00e8 qui di tipo meccanico, ma \u00e8 abbinata con lo stesso cambio OM DRS-0,9 montato sui Lancia Esagamma (rapporto di moltiplicazione automatico fino all'innesto della presa diretta in marcia avanti), che permette qui la massima velocit\u00e0 di 54\u00a0km/h a pieno carico in piano. Come sui Lancia che montano lo stesso cambio, il conducente predispone unicamente la direzione di marcia del veicolo, in queste vetture attraverso un combinatore posto sul cruscotto del tutto simile a quello montato sui Fiat 410, col sistema che d\u00e0 qui gli stessi scarsi risultati.\nNumerazione.\nIl prototipo del 1934 viene numerato 1503, nel gruppo di numeri 140x e 150x stabilito per i prototipi del periodo.\nI Super Orione articolati sono compresi nel gruppo 15xx (1501-1523) e gli Orione, nel gruppo 16xx (1601-1619), entrambi carrozzati dalla Viberti: tali vetture sono immatricolate con soli numeri dispari, diversamente dai successivi cinque OM Titano, carrozzati dalla Piaggio, che li seguono con numeri di matricola pari e dispari (1621-1625).\nOM sperimentale del 1934\nOM Orione\nOM Super Orione, articolati a tre assi per servizio extraurbano\nOM su meccanica 410"}
{"id": "5602417", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602417", "title": "Cozzano (disambigua)", "text": ""}
{"id": "5602423", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602423", "title": "Marchese di Ailsa", "text": "Marchese di Ailsa \u00e8 un titolo ereditario della nobilt\u00e0 inglese della par\u00eca del Regno Unito. Esso venne creato il 10 settembre 1831 per Archibald Kennedy, XII conte di Cassilis. Il titolo di conte di Cassilis (pronunciato \"Cassels\") era stato creato nel 1509 per il III lord Kennedy. Questo titolo era stato creato a sua volta nella paria di Scozia nel 1457. Il I marchese venne creato anche Barone Ailsa nella Par\u00eca del Regno Unito il 12 novembre 1806.\nIl nome del titolo deriva dall'isola di Ailsa Craig nel Firth of Clyde, sede storica della famiglia che \u00e8 stata attualmente messa in vendita per 1.500.000 sterline. James Kennedy, arcivescovo di St Andrews, era il fratello minore del primo lord Kennedy. Il marchese di Ailsa \u00e8 inoltre il capo ereditario del Clan Kennedy. Le sedi della famiglia erano la Cassillis House ed il castello di Culzean presso Maybole, nell'Ayrshire.\nConti di Cassilis (1509).\nDal 1759 al 1762 i titoli e le propriet\u00e0 della famiglia Kennedy vennero disputati tra l'erede maschio e l'erede generale. Quest'ultimo, William [Douglas], conte di Ruglen, di March e poi duca di Queensberry, era figlio ed erede di William [Douglas], conte di March, e di sua moglie Anne [Hamilton], suo jure contessa di Ruglen, prima figlia ed erede di John [Hamilton], conte di Selkirk e Ruglen, e della sua prima moglie, lady Anne Kennedy, unica figlia che ebbe eredi di John [Kennedy], VII conte di Cassillis. Egli pretese i titoli e le propriet\u00e0 sulla base di antichi documenti che port\u00f2 a conoscenza della Camera dei Lords ma non riusc\u00ec a spuntarla.\nMarchese di Ailsa (1831).\nL'erede apparente dell'attuale detentore del titolo \u00e8 il figlio Archibald David Kennedy, conte di Cassilis (n. 1995)."}
{"id": "5602434", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602434", "title": "Conte di Cassilis", "text": ""}
{"id": "5602437", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602437", "title": "Arbroath Musketeers", "text": ""}
{"id": "5602440", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602440", "title": "Honda CB 125 F", "text": ""}
{"id": "5602443", "revid": "1873017", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602443", "title": "Volta a stella", "text": "La Volta a stella \u00e8, in architettura, una tipologia di copertura a volta derivata dalla volta a crociera.\nNel XIII secolo, in epoca gotica, la volta a crociera venne arricchita di nuovi costoloni, che suddividendo le vele, ne aumentarono il sostegno. I disegni geometrici che ne uscirono ricordavano la forma delle stelle, da cui il nome.\nStoria e diffusione.\nDapprima, soprattutto in Inghilterra, i costoloni vennero aggiunti in senso verticale in modo che dai pilastri/colonne raggiungevano direttamente la nervatura di colmo della volta, come nella volta della Cattedrale di Lincoln (risalente al 1225). Ma, durante la costruzione della volta della Cattedrale di York nel 1291, si raccordarono i costoloni principali con altri secondari che suddividevano la vela in pi\u00f9 parti conferivano una forma stellare.\nIn seguito questa tecnica si diffuse molto in epoca Tardo gotica e impiegata nelle coperture di chiese, palazzi e chiostri. Molto in voga divenne nell'area germanica, soprattutto grazie ai grandi architetti Parler, ma anche nella Penisola iberica.\nEsempi notevoli si trovano nella Cattedrale di San Vito a Praga, nella Cattedrale di Ulma, e nella Cattedrale di Burgos; versione lignea \u00e8 la volta stellata della Chiesa Grande di Haarlem.\nVolta a stella salentina.\nConosciuta soprattutto come \"volta a spigolo\", o \"volta a squadro\" \u00e8, rispetto alle altre coperture a volta, piuttosto recente: non se ne attestano esemplari anteriori al XVII secolo.\nQuesto tipo di copertura \u00e8 tipico del Salento, tanto che spesso e volentieri la si identifica come \"volta leccese\"; essa ha origine dalla necessit\u00e0 di adattare i materiali disponibili in loco (quale la Pietra leccese, piuttosto porosa e friabile) alla costruzione di edifici solidi, ampi e funzionali, ma anche esteticamente gradevoli.\nPer queste sue caratteristiche, la volta a stella \u00e8 riscontrabile molto spesso in chiese e edifici del barocco leccese.\nEsempi di volta a stella si trovano anche in alcune zone della Basilicata e della Campania.\nLa volta salentina andr\u00e0 necessariamente impostata su quattro pilastri quadrangolari, eventualmente addossati o inglobati nelle pareti della stanza da coprire. Su di essi si andranno a innestare dei particolari pennacchi, denominati in dialetto salentino \" 'Mpise\" (\"Appese\", cio\u00e8 appigli).\nSulle 'mpise si andranno poi a installare le \"formate\", ossia gli archi che definiranno l'altezza e la forma della volta. Sulle formate si innesteranno due calotte simili a una volta a botte, ma leggermente rialzate rispetto alle formate, denominate \"unghie\". \nA questo punto la volta avr\u00e0 una forma molto simile a quella di una volta a crociera; lo spazio rimasto, avente la vaga forma di una stella stilizzata, sar\u00e0 infine coperto da un'ulteriore calotta comprendente la chiave di volta, che va a innestarsi negli spigoli tra le unghie. \nIn alcuni casi i pilastri non sono quadrangolari ma a forma di L; in questo caso la \"stella\" formata dalla calotta avr\u00e0 due punte per braccio, e lo spazio tra essa e le unghie sar\u00e0 chiuso da un ulteriore elemento architettonico, una specie di cuneo denominato \"cappuccio\". In tal caso la volta potr\u00e0 essere chiamata \"a squadro\" o \"a doppia stella\" "}
{"id": "5602462", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602462", "title": "Conte di Kellie", "text": "Conte di Kellie \u00e8 un titolo della Par\u00eca di Scozia creato nel 1619 per sir Thomas Erskine, capitano della \"Guard and Groom of the Stool\" durante il regno di Giacomo VI. Prende nome dalla Baronia di Kellie a Fife, in Scozia.\nStoria.\nLa contea di Kellie venne unita alla contea di Mar nel 1835 quando il XXVI conte di Mar divenne anche XI conte di Kellie. Alla morte di quel conte nel 1866, la contea di Kellie e le propriet\u00e0 della famiglia passarono a Walter Erskine, cugino dell'ultimo conte ed ai suoi eredi maschi. Nel frattempo venne assunto che la contea di Mar fosse assegnata a John Francis Goodeve, nipote dell'ultimo conte e suo erede generale. Goodeve cambi\u00f2 il cognome in Goodeve Erskine.\nI conti di Kellie ad ogni modo inviarono una petizione alla Camera dei Lords chiedendo che la contea di Mar venisse assegnata a loro .Il XIII conte di Kellie infatti rinvi\u00f2 l petizione gi\u00e0 inviata da suo padre e i Lords si decisero nel 1875 a determinare che la contea di Mar doveva appartenere propriamente ai conti di Kellie. Ad ogni modo, col sentore che questa decisione fosse errata, venne creato l\u2019\"Earldom of Mar Restitution Act\" che stabil\u00ec che vi fossero \"due\" contee di Mar, una appartenente ai conti di Kellie e l'altra a John Goodeve Erskine (per ulteriori dettagli sulla vicenda vedi Conte di Mar).\nI titoli sussidiari appartenenti ai conti di Mar e Kellie sono: \"Visconte di Fentoun\" o Fenton (creato nel 1606), \"Lord Erskine\" (1429) e \"Lord Erskine of Dirleton\" (1603), utilizzato quest'ultimo come titolo di cortesia dell'ultimo conte. Tutti i titoli sono inscritti nella Par\u00eca di Scozia. Il conte ha il titolo ereditario di Castellano del Castello di Stirling.\nLa sede della famiglia \u00e8 al Castello di Kellie presso Pittenweem, Fife.\nConti di Kellie (1619).\nL'erede presunto \u00e8 l'attuale fratello del detentore del titolo, Alexander David Erskine, Master di Mar e Kellie (n. 1952)."}
{"id": "5602465", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602465", "title": "Fahd bin Sultan Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita e formazione.\nIl principe Fahd \u00e8 nato a Riad il 20 ottobre 1950 ed \u00e8 il secondo figlio del defunto principe ereditario Sultan. \u00c8 fratello germano dei principi Khalid, Faysal e Turki. La loro madre \u00e8 Munira bint Abd al-Aziz bin Mousad Al Jiluwi, morta all'et\u00e0 di 80 anni a Parigi nel mese di agosto 2011. Munira era sorella di Alanoud, moglie di re Fahd e cugina di re Khalid e del principe Muhammad.\nHa conseguito una laurea in storia presso l'Universit\u00e0 Re Sa'ud, nel 1970 e un master presso la University of Southern California.\nCarriera.\nIl principe Fahd ha iniziato la sua carriera presso il ministero del lavoro e degli affari sociali. Inizialmente, dal 1969 al 1970, ha servito come direttore di ricerca. In seguito, nel 1970, \u00e8 stato nominato direttore generale dell'ufficio del benessere sociale presso lo stesso dicastero. Nel novembre 1977, \u00e8 stato nominato vice ministro del lavoro e degli affari sociali responsabile per gli affari di assistenza sociale. Poi \u00e8 stato nominato vicepresidente dell'ente dello sport e del welfare.\nNel luglio 1987, \u00e8 stato nominato governatore della provincia di Tabuk, in sostituzione del principe Mamduh bin 'Abd al-'Aziz Al Sa'ud.\nAttivit\u00e0.\nNel 2002, Fahd bin Sultan ha intrapreso il costo di estensione delle linee elettriche al villaggio di al-Assafiya e ha pagato le bollette elettriche dei residenti per i successivi tre anni.\nNel 2003, ha fondato un collegio a Tabuk a lui intitolato ed inaugurato dal padre. Il 2 ottobre 2011, re Abd Allah ha approvato la trasformazione del collegio in universit\u00e0.\nA Tabuk, nel 1995, \u00e8 stato istituito un ospedale privato a lui intitolato. \u00c8 dotato di undici cliniche ambulatoriali, pronto soccorso, servizio di degenza, servizi di supporto medico e altri servizi.\nPolemica.\nNel gennaio 2014, nel distretto di Chagai in Pakistan, il principe ha cacciato 2100 esemplari di otarda ubara, una specie di uccello in via di estinzione. Ha cacciato per 21 giorni - dall'11 al 31 gennaio 2014 - e ucciso personalmente 1977 uccelli, mentre gli altri membri della partita ne hanno uccisi altri 123, per un totale di 2100 esemplari (circa il 2% della rimanente popolazione). L'otarda ubara \u00e8 presente nell'elenco delle specie in via di estinzione e la sua caccia \u00e8 completamente vietata in Pakistan. In questo paese, la caccia all'ubara \u00e8 permessa solamente in occasioni speciali, come la visita di un reale. Tali permessi consentono l'uccisione di massimo cento uccelli che non devono essere cacciati in aree protette. Il principe invece ha ignorato entrambe tali prescrizioni. L'ubara \u00e8 molto apprezzato in Arabia tra i falconieri in particolare perch\u00e9 la sua carne \u00e8 creduta afrodisiaca.\nAltre posizioni.\nFahd bin Sultan \u00e8 vice presidente della Fondazione Sultan bin Abd al-Aziz Al Sa'ud che si occupa di varie attivit\u00e0 di beneficenza. Lui stesso ha avviato una serie di progetti di beneficenza in diversi settori tramite la Societ\u00e0 di programmi caritatevoli Fahd bin Sultan. \u00c8 anche presidente onorario della Societ\u00e0 farmaceutica saudita, presidente onorario della Societ\u00e0 dello sviluppo agricolo di Tabuk, presidente del consiglio di amministrazione dell'Universit\u00e0 Fahd bin Sultan e presidente onorario della Societ\u00e0 saudita di scienze agrarie.\nVita personale.\nIl principe ha due mogli, Naifeh bint Daham al-Fayez e Munira bint Baajan bin Wadi al-Ali al-Shammari e una figlia, Sarah."}
{"id": "5602468", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602468", "title": "Conte di Abercorne", "text": ""}
{"id": "5602471", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602471", "title": "Burgenlandkreis", "text": ""}
{"id": "5602491", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602491", "title": "Conte di Lauderdale", "text": "Conte di Lauderdale \u00e8 un titolo della Par\u00eca di Scozia creato nel 1624 per John Maitland, II lord Maitland di Thirlestane, nel Berwickshire. Il secondo conte venne creato duca di Lauderdale ma mor\u00ec senza eredi maschi ed il ducato si estinse. La contea invece pass\u00f2 a suo fratello Charles, III conte. Charles spos\u00f2 nel 1652, Elizabeth, figlia di Richard Lauder di Haltoun.\nGli altri titoli sussidiari associati alla contea sono: Visconte di Lauderdale (creato nel 1616), Visconte di Maitland (1624), Lord Maitland di Thirlestane (1590) e Lord Thirlestane e Boulton (1624). Tutti questi titoli appartengono alla par\u00eca di Scozia. Il conte di Lauderdale \u00e8 inoltre capo ereditario del Clan Maitland. Il titolo di Visconte di Maitland \u00e8 utilizzato come titolo di cortesia per il figlio primogenito ed erede del conte in carica.\nIl conte di Lauderdale ricopre inoltre il titolo onorifico di portabandiera nazionale di Scozia ed ha il diritto di portare lo stendardo reale in presenza del sovrano.\nLa sede storica della famiglia \u00e8 il Castello di Thirlestane, presso Lauder, in Scozia.\nDuca di Lauderdale (1672).\n\"creato anche Conte di Guilford e Barone Petersham nella par\u00eca d'Inghilterra nel 1674\"\n\"Tutti i titoli creati per lui si estinsero alla sua morte.\"\nConti di Lauderdale (1624 - ripristinato).\nL'erede apparente \u00e8 il figlio dell'attuale detentore del titolo, John Douglas Maitland, Master di Lauderdale, Visconte Maitland (n. 1965)"}
{"id": "5602492", "revid": "709406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602492", "title": "Sativex", "text": ""}
{"id": "5602495", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602495", "title": "The Usurper (film 1919 Young)", "text": "The Usurper \u00e8 un film muto del 1919 diretto da James Young. La sceneggiatura di Catherine Carr si basa sull'omonimo lavoro teatrale di I. N. Morris, andato in scena a New York il 28 novembre 1924.\nTrama.\nBeatrice Clive, una ragazza inglese in vacanza con suo padre, Lord Dulverton, viene salvata da John Maddox che si trova nel West per impiantarvi un ranch. L'uomo, bench\u00e9 piuttosto misogino, si sente attratto da Beatrice. Sei anni dopo, venendo a sapere che Dulverton ha messo in vendita le sue propriet\u00e0, coglie l'occasione per rivedere la ragazza di cui non si \u00e8 mai dimenticato. Sapendo che Dulverton si trova in ristrettezze finanziarie, non vuole umiliarlo con le ricchezze che ha accumulato in quei sei anni di duro lavoro nel West. Cos\u00ec, diventato padrone del maniero di Dulverton, lascia che i suoi ex proprietari vi restino mentre lui e sua sorella vengono trattati come ospiti della casa. Dopo essere venuto a sapere che Beatrice, per salvare suo padre, ha acconsentito a sposare Lord Trenery, scopre che quest'ultimo ha violentato Margaret, la cameriera di Beatrice. Cerca allora di convincere la ragazza ad avvertire la sua padrona di quanto le \u00e8 successo, ma, minacciata da Trenery, la giovane cameriera sceglie di non parlare. Beatrice, inorridita dalle accuse di John, vorrebbe scappare via ma viene persuasa dal padre di Margaret, che la convince a non credere a Trenery. Beatrice, allora, accetta di sposare John, con il quale riparte per il West.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Vitagraph Co. of America, fu registrato il 5 aprile 1919 con il numero LP13576. Distribuito dalla Vitagraph Company of America, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 28 aprile 1919. Nel Regno Unito, prese il titolo \"Her Buckskin Knight\".\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "5602499", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602499", "title": "Ronaille Calheira", "text": ""}
{"id": "5602521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602521", "title": "LEN Euro Cup 2015-2016", "text": "La LEN Euro Cup 2015-2016 \u00e8 stata la 24\u00aa edizione del secondo torneo europeo di pallanuoto per squadre di club.\nLa competizione \u00e8 iniziata il 30 settembre 2015 e si \u00e8 conclusa con la finale di ritorno il 30 aprile 2016.\nQuarti di finale.\nLe otto squadre si affrontano in quattro sfide ad eliminazione diretta ad andata e ritorno. Le gare di andata si disputano l'11 novembre, quelle di ritorno il 16 dicembre.\nSemifinali.\nLe 4 squadre semifinaliste si affrontano in due sfide ad eliminazione diretta ad andata e ritorno. Le gare di andata si disputano il 3 febbraio, quelle di ritorno il 10 febbraio."}
{"id": "5602525", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602525", "title": "Paratroopers", "text": "Paratroopers \u00e8 un videogioco pubblicato nel 1983 dalla Rabbit Software per Commodore VIC-20, Commodore 64 e ZX Spectrum, appartenente al filone delle varianti di \"Sabotage\". La versione per Commodore 64 ha pi\u00f9 caratteristiche che lo distinguono dall'originale.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl giocatore controlla una torretta mitragliatrice posta sul fondo dello schermo. Le munizioni sono illimitate, ma ogni colpo sparato ha un costo che viene detratto dal punteggio. Mentre su VIC-20 e Spectrum, come in \"Sabotage\", la torretta \u00e8 fissa al centro con mitragliatrice girevole, su Commodore 64 \u00e8 possibile scegliere all'inizio della partita tra:\nNel cielo sopra la torretta, con visuale bidimensionale laterale, passano orizzontalmente a diverse altitudini orde di elicotteri nemici che sganciano paracadutisti. Solo nella versione Commodore 64 passano anche, contemporaneamente agli elicotteri ma meno frequentemente, aerei che sganciano bombe. Si possono colpire anche i paracadute, nel qual caso il paracadutista precipita e si sfracella a terra.\nSi viene sconfitti se la torretta \u00e8 colpita direttamente da un paracadutista o da una bomba, oppure se abbastanza paracadutisti riescono ad atterrare in posizioni diverse; in questo caso si ha un'animazione di un carro armato che entra in scena e finisce la torretta."}
{"id": "5602532", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602532", "title": "Beach handball ai I Giochi del Mediterraneo sulla spiaggia", "text": "I tornei di beach handball dei primi Giochi del Mediterraneo sulla spiaggia si sono svolti dal 30 agosto al 2 settembre 2015 presso l'Arena del Mare di Pescara. Il torneo maschile ha visto la partecipazione di 9 nazionali e quello femminile di 6 nazionali.\nFormula.\nLa formula utilizzata a questi Giochi \u00e8 stata a girone unico con le finali per tutte le 6 posizioni per il torneo femminile e a 2 gironi con le finali fino all'ottavo posto per quello maschile. Ogni nazionale poteva presentare un'unica squadra per categoria.\nTorneo Maschile.\nGirone A.\nIl girone A \u00e8 composto da le seguenti quattro squadre:\nGirone B.\nIl girone A \u00e8 composto da le seguenti cinque squadre:\nTorneo Femminile.\nNazioni partecipanti.\nAl torneo femminile hanno partecipato queste sei nazioni:\nGirone unico.\nLa formula utilizzata nel torneo femminile prevedeva un unico girone con tutte e sei le squadre."}
{"id": "5602533", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602533", "title": "Omen (Disclosure)", "text": "Omen \u00e8 un brano musicale dei Disclosure, eseguito con la collaborazione del cantante britannico Sam Smith e pubblicato per il download digitale dal 27 luglio 2015. Il brano \u00e8 stato reso disponibile come secondo singolo estratto dall'album \"Caracal\", nei negozi di dischi dal 25 settembre 2015. \u00c8 il secondo brano che vede la partecipazione del duo con Sam Smith dopo Latch del 2012.\n\u00c8 stato utilizzato come colonna sonora nel videogioco FIFA 16.\nIl video ufficiale \u00e8 stato pubblicato il 27 luglio 2015 sul canale VEVO DI YouTube del gruppo, dalla durata di 3 minuti e 59 secondi."}
{"id": "5602537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602537", "title": "Pichl", "text": "Geografia.\nPichl (\"collina\" in tedesco superiore) \u00e8 il nome di diverse localit\u00e0."}
{"id": "5602544", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602544", "title": "Unione Sportiva Vercellese", "text": "L'Unione Sportiva Vercellese fu una societ\u00e0 sportiva minore con sede a Vercelli ad inizio Novecento.\nSquadra.\nDi questa antica squadra esistono solo poche frammentarie notizie intorno al secondo decennio del XX secolo. \nNonostante il panorama sportivo della citt\u00e0 di Vercelli fosse dominato dalla fortissima Pro Vercelli, il secondo club decise di tentare una prima esperienza a livello federale nel campionato giovanile di Seconda Categoria del 1910-1911, in cui fu fermata dalla formazione di riserva dei bianchi concittadini.\nEclissatasi per qualche anno vista l'impari lotta contro i Leoni, dopo lo scoppio della guerra il club si iscrisse alla Coppa Federale 1915-1916, disertata dai cugini.\nLa societ\u00e0 non diede poi pi\u00f9 notizie di s\u00e9."}
{"id": "5602549", "revid": "2187", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602549", "title": "Sega di Gigli", "text": "La sega di Gigli \u00e8 uno strumento chirurgico, utilizzato per praticare un'osteotomia, inventato dal medico italiano Leonardo Gigli nel 1894.\nDescrizione.\nLo strumento \u00e8 una sega a filo, costituito da un cavo metallico flessibile dotato di due anelli alle estremit\u00e0 per l'alloggiamento delle impugnature. Il filo \u00e8 costituito da diverse fibre metalliche, a sezione circolare o poligonale, attorcigliate in modo da creare una superficie abrasiva.\nLa sega di Gigli viene inserita attraverso un'incisione cutanea e, passando sotto l'osso da sezionare, viene fatta fuoriuscire dalla cute.\nL'osteotomia viene praticata posizionando la sega a contatto con l'osso e facendo scorrere il filo avanti e indietro.\nStoria.\nLa sega di Gigli fu ideata e realizzata nel 1894 dal chirurgo italiano Leonardo Gigli allo scopo di effettuare un intervento di pubiotomia: veniva sezionato infatti l'osso pubico per allargare il canale del parto e facilitare l'espulsione del feto in situazioni di svolgimento difficile (distocia).\nFino ad allora, per evitare il rischioso taglio cesareo, la pratica utilizzata era la sinfisiotomia, ovvero la sezione chirurgica della sinfisi pubica. Questa tecnica per\u00f2 era soggetta pi\u00f9 spesso a complicazioni; infatti fino al 10% delle donne sottoposte a sinfisiotomia morivano e diverse altre ricevevano lesioni permanenti. La sinfisiotomia richiedeva inoltre un'ampia incisione da parte del chirurgo, che portava spesso a gravi infezioni.\nCon l'invenzione della sega di Gigli l'intervento divenne molto meno invasivo. Veniva praticata una piccola incisione (di massimo 2 cm) al di sopra dell'osso pubico, attraverso la quale veniva inserita la guida; questa era fatta passare dietro l'osso e fatta emergere al di sotto dello stesso, perforando la cute dall'interno. A quel punto veniva collegata al filo-sega ed estratta a ritroso attraverso il canale appena creato, lasciando solo lo strumento in posizione.\nUso attuale.\nAl giorno d'oggi la sega di Gigli non viene quasi pi\u00f9 utilizzata per il suo scopo originario. \u00c8 tuttavia ancora utilizzata in diverse specialit\u00e0 chirurgiche, poich\u00e9 il taglio risulta a margini molto netti e l'operatore ha un buon controllo dell'intera procedura. L'operazione con la sega di Gigli risulta comunque pi\u00f9 lunga rispetto a quelle che prevedono l'uso di strumenti elettrici."}
{"id": "5602550", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602550", "title": "Bon Jovi Live!", "text": "Il Bon Jovi Live! \u00e8 stato un tour musicale del gruppo statunitense dei Bon Jovi intrapreso nel 2015 per promuovere il quattordicesimo album in studio della band, \"Burning Bridges\"."}
{"id": "5602593", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602593", "title": "Nati nell'864 a.C.", "text": ""}
{"id": "5602594", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602594", "title": "Nati nel 258", "text": ""}
{"id": "5602596", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602596", "title": "Kioene Arena", "text": ""}
{"id": "5602599", "revid": "122057714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602599", "title": "Gran Premio del Giappone 2015", "text": "Il Gran Premio del Giappone 2015 \u00e8 stata la quattordicesima prova della stagione del campionato mondiale di Formula 1. La gara si \u00e8 disputata domenica 27 settembre 2015 sul circuito di Suzuka. La gara \u00e8 stata vinta da Lewis Hamilton su Mercedes, al suo quarantunesimo successo nel mondiale. Hamilton ha preceduto sul traguardo il suo compagno di squadra, Nico Rosberg e Sebastian Vettel su Ferrari.\nVigilia.\nSviluppi futuri.\nLa Lotus conferma, anche per la stagione 2016, l'impiego, quale pilota titolare, di Pastor Maldonado, mentre Sergio P\u00e9rez \u00e8 confermato in Force India.\nAspetti tecnici.\nLa Pirelli, fornitrice unica degli pneumatici, porta, per questo Gran Premio, la mescola \"media\" e quella \"dura\".\nLa Federazione Internazionale dell'Automobile stabilisce che i piloti potranno utilizzare il Drag Reduction System solo sul rettilineo dei box, con punto per la determinazione del distacco fra piloti indicato prima del \"Casio Triangle\".\nAspetti sportivi.\nNico H\u00fclkenberg \u00e8 penalizzato di tre posizioni sulla griglia di partenza, in quanto ritenuto responsabile per il contatto avvenuto con Felipe Massa, nelle prime fasi della gara di Singapore.\nEmanuele Pirro \u00e8 nominato commissario aggiunto da parte della FIA, per la gara. L'ex pilota di F1 ha gi\u00e0 svolto in passato spesso tale funzione, l'ultima al Gran Premio del Belgio.\nJolyon Palmer ha preso il posto di Romain Grosjean alla Lotus, nel corso delle prime prove libere del venerd\u00ec. In realt\u00e0, a causa della forte pioggia, il pilota britannico ha effettuato solo un giro d'installazione, senza far segnare tempi validi. La presenza del team britannico \u00e8 stata nuovamente messa in dubbio da problemi finanziari, tanto che ha potuto raggiungere il tracciato giapponese solo al gioved\u00ec pomeriggio.\nProve.\nResoconto.\nLa prima sessione di prove libere \u00e8 caratterizzata da una forte pioggia, tanto che nella prima mezz'ora nessun pilota affronta il tracciato. Vengono effettuate prove di partenza e di uscita ed entrata dalla corsia dei box. Solo nell'ultima mezz'ora delle prove, con un leggero miglioramento delle condizioni meteorologiche alcuni piloti decidono di testare la pista. Max Verstappen \u00e8 il primo pilota a ottenere un giro cronometrato. Le condizioni migliorano, tanto che Valtteri Bottas tenta l'utilizzo anche delle gomme da bagnato intermedio, con gravi difficolt\u00e0 a tenere sulla pista la monoposto.\nNell'ultimissima fase della sessione altri piloti tentato l'utilizzo di gomme intermedie. Il rilievo cronometrico migliore \u00e8 segnato da Carlos Sainz Jr., che precede Daniil Kvjat e Nico Rosberg; comunque solo 12 piloti hanno fatto segnare un tempo valido.\nLa pioggia ha insistito a scendere, anche nella seconda sessione. I piloti hanno inizialmente utilizzato gomme da bagnato intermedio, ma l'intensificazione della precipitazione ha costretto poi le scuderie a utilizzare gomme da bagnato estremo, con cui nessun pilota \u00e8 riuscito a migliorare i tempi. Il pi\u00f9 rapido \u00e8 stato Daniil Kvjat, che ha preceduto il duo della Mercedes Nico Rosberg e Lewis Hamilton. Fernando Alonso ha dovuto sostituire nuovamente il motore della sua McLaren, e ha cos\u00ec potuto girare solo nella seconda parte della sessione, caratterizzata, come detto, da forte pioggia. Valtteri Bottas, invece, ha preferito non effettuare nessun giro, per risparmiare le gomme da bagnato in previsione delle qualifiche e della gara.\nLa sessione del sabato si svolge su pista asciutta, anche se poco gommata. Ci\u00f2 comporta un'attivit\u00e0 pi\u00f9 animata del solito per le scuderie, che devono recuperare il tempo perduto al venerd\u00ec. Sebastian Vettel pu\u00f2 affrontare la pista solo con una ventina di minuti di ritardo, per dei problemi tecnici alla sua monoposto. I primi due della graduatoria sono Lewis Hamilton e Nico Rosberg, con Daniel Ricciardo, terzo, staccato di mezzo secondo dal britannico.\nRisultati.\nNella prima sessione del venerd\u00ec si \u00e8 avuta questa situazione:\nNella seconda sessione del venerd\u00ec si \u00e8 avuta questa situazione:\nNella sessione del sabato mattina si \u00e8 avuta questa situazione:\nQualifiche.\nResoconto.\nCome l'ultima sessione di prove libere, anche le qualifiche sono svolte con pista asciutta. Le due Mercedes guidano la lista dei tempi, mentre al terzo posto s'inserisce Sebastian Vettel. la sessione \u00e8 terminata in anticipo, in quanto Max Verstappen, a causa di una perdita di potenza della \"power unit\", blocca la sua STR in traiettoria. Anche Marcus Ericsson \u00e8 autore di un'uscita di pista, senza conseguenze. Al termine della sessione vengono eliminati i due piloti della Marussia, con Alexander Rossi fuori dal limite del 107%, i due della Sauber e Jenson Button. Rossi \u00e8 ammesso, successivamente, al via, con decisione dei commissari.\nIn Q2 \u00e8 Nico Rosberg a sopravanzare Hamilton; il terzo tempo \u00e8 ancora fatto segnare da una Ferrari, quella di Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen. L'altro ferrarista, Vettel, ha chiuso col sesto tempo, non utilizzando nemmeno i minuti finali della sessione per migliorare il suo crono, cos\u00ec come fatto dal duo della Mercedes. Max Verstappen, dopo il problema tecnico in Q1, non pu\u00f2 svolgere la sessione, ed \u00e8 cos\u00ec eliminato, al pari di Nico H\u00fclkenberg (eliminato negli ultimi istanti da Romain Grosjean, pi\u00f9 rapido di circa un decimo), Carlos Sainz Jr., Pastor Maldonado e Fernando Alonso.\nNell'ultima parte delle qualifiche Nico Rosberg si pone al comando, davanti al compagno di scuderia Lewis Hamilton; il terzo tempo \u00e8 fatto segnare da Valtteri Bottas, che precede Sebastian Vettel. Quando mancano pochi secondi al termine della sessione, con tutti e 10 piloti impegnati nell'ultimo tentativo, Daniil Kvjat tocca con le ruote l'erba a bordo pista e perde il controllo della sua Red Bull Racing all'altezza dell'\"Hairpin\". La vettura \u00e8 distrutta, il pilota incolume, ma la sessione \u00e8 immediatamente interrotta con bandiera rossa, senza pi\u00f9 riprendere. Rosberg si conferma cos\u00ec in \"pole position\", la seconda della stagione.\nAl termine delle qualifiche Max Verstappen \u00e8 penalizzato di tre posizioni sulla griglia di partenza per aver parcheggiato la sua vettura in posizione pericolosa, nelle fasi finali della Q1. La Red Bull Racing \u00e8 costretta a sostituire il telaio a Daniil Kvjat, dopo l'incidente della Q3. Il russo parte cos\u00ec dalla \"pitlane\".\nRisultati.\nNella sessione di qualifica si \u00e8 avuta questa situazione:\nIn grassetto sono indicate le migliori prestazioni in Q1, Q2 e Q3.\nGara.\nResoconto.\nAnche la gara, come le qualifiche, si corre con condizioni di pista asciutta. Lewis Hamilton, partito dalla prima fila fianco del \"poleman\" Nico Rosberg, conquista subito la vetta della classifica, mentre il tedesco cede posizioni anche a Sebastian Vettel e Valtteri Bottas. Pi\u00f9 dietro c'\u00e8 un contatto tra Daniel Ricciardo e Felipe Massa: entrambi sono costretti a un cambio gomme.\nRosberg \u00e8 penalizzato, nei primi giri, da una elevata temperatura del motore, tanto che Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen si avvicina, a meno di un secondo. Al giro 12 Bottas effettua il primo cambio gomme tra i piloti di testa, seguito, due giri dopo, da Vettel, che ha subito un improvviso decadimento delle prestazioni. Tra il giro 15 e il giro 17 vanno al box le due Mercedes e R\u00e4ikk\u00f6nen, ma la classifica resta invariata. Al giro 18 per\u00f2 Nico Rosberg passa Valtteri Bottas, al \"Casio Triangle\".\nAl ventottesimo giro Carlos Sainz Jr., nono in classifica, effettua il cambio gomme, ma deve anche sostituire l'ala anteriore danneggiata. Nei due giri successivi effettuano la loro seconda sosta Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen, Nico Rosberg e Valtteri Bottas: ora il ferrarista ha sopravanzato il suo connazionale. Anche Rosberg conquista una posizione, a Vettel, dopo il \"pit stop\" di quest'ultimo. Al trentaduesimo passaggio \u00e8 il turno per il battistrada Hamilton, che mantiene comodamente la vetta della gara.\nNegli ultimi giri Vettel sembra potersi avvicinare a Rosberg, cos\u00ec come Bottas recupera terreno su R\u00e4ikk\u00f6nen, ma entrambi non sono capaci di impensierire chi sta loro davanti. Lewis Hamilton vince per la quarantunesima volta in carriera, eguagliando il numero di successi di Ayrton Senna. Per la Mercedes \u00e8 la ventiquattresima doppietta come costruttore.\nRisultati.\nI risultati del Gran Premio sono i seguenti:"}
{"id": "5602600", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602600", "title": "Morti nell'841 a.C.", "text": ""}
{"id": "5602614", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602614", "title": "Mark Dempsey", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nClub.\nDempsey ha iniziato la carriera con la maglia del Manchester United, per poi passare allo Swindon Town con la formula del prestito. \u00c8 successivamente tornato ai \"Red Devils\", prima di trasferirsi a titolo definitivo allo Sheffield United. Con questa maglia, ha totalizzato 63 presenze e 8 reti nella Second Division. Ha poi giocato in prestito al Chesterfield. In seguito ha vestito la casacca del Rotherham United e del Macclesfield Town.\nAllenatore.\nDal 2006 al 2008, ha fatto parte dello staff tecnico delle giovanili del Manchester United. A febbraio 2009 \u00e8 entrato nello staff tecnico dei norvegesi del Troms\u00f8. Nel 2011, con l'approdo di Ole Gunnar Solskj\u00e6r al Molde come nuovo allenatore, ha ricoperto il ruolo di suo assistente. Assieme, hanno vinto due campionati (2011 e 2012) e un Norgesmesterskapet (2013).\nA gennaio 2014, quando Solskj\u00e6r \u00e8 diventato allenatore del Cardiff City in Premier League, Dempsey lo ha seguito con il ruolo di assistente. A fine stagione, il Cardiff City \u00e8 retrocesso in Championship, ma Solskj\u00e6r e Dempsey sono rimasti comunque in carica fino all'inizio della stagione successiva, venendo poi allontanati in data 18 settembre 2014.\nIl 7 novembre 2014, l'Haugesund ha comunicato d'aver ingaggiato Dempsey, che sarebbe cos\u00ec entrato nello staff tecnico di Jostein Grindhaug. Il 22 settembre 2015, l'Haugesund ha reso noto che Dempsey sarebbe diventato il nuovo allenatore della squadra per tre stagioni, a partire dal 1\u00ba gennaio 2016, a seguito dell'abbandono della guida tecnica da parte di Grindhaug. Il 14 luglio 2016 ha rassegnato le proprie dimissioni da allenatore dell'Haugesund.\nPoche settimane pi\u00f9 tardi \u00e8 stato nominato allenatore di un altro club scandinavo, il Djurg\u00e5rden, con un breve contratto fino al termine della stagione. La squadra, guidata fino a quel momento da Per Olsson, all'arrivo di Dempsey versava al terzultimo posto dell'Allsvenskan 2016. La squadra si \u00e8 salvata, ma Dempsey ha annunciato di non aver accettato l'offerta di rinnovo.\nIl 29 dicembre 2016, il Molde ha annunciato il ritorno di Dempsey al club, in veste di allenatore, assieme ad Erling Moe: l'inglese ha firmato un contratto valido per i successivi due anni e mezzo, mentre il vecchio allenatore Ole Gunnar Solskj\u00e6r \u00e8 entrato nell'organigramma societario con un ruolo manageriale.\nIl 1\u00ba dicembre 2017 \u00e8 stato nominato nuovo allenatore dello Start, neopromosso in Eliteserien. Il 18 maggio 2018 \u00e8 stato sollevato dall'incarico, a causa dei cattivi risultati conseguiti in stagione.\nL'11 giugno 2018 \u00e8 stato nominato nuovo tecnico del Kongsvinger, a cui si \u00e8 legato per due anni e mezzo. Ha lasciato l'incarico il 5 ottobre successivo, causa malattia."}
{"id": "5602615", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602615", "title": "Unione Sportiva Casertana 1987-1988", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Casertana nelle competizioni ufficiali della stagione 1987-1988."}
{"id": "5602627", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602627", "title": "Daniel Gordon (disambigua)", "text": "Daniel Gordon \u00e8 il nome di diverse persone:"}
{"id": "5602643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602643", "title": "Tripoli Sporting Club", "text": "Il Tripoli Sporting Club (), meglio noto come Tripoli, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica libanese con sede nella citt\u00e0 di Tripoli. Milita nella Prima Divisione, la massima serie del campionato libanese di calcio.\nFondato nel 2000 come \"Olympic Beirut\", centr\u00f2 il \"double\" nella stagione 2002-2003, vincendo campionato e coppa nazionale. Nel 2005 il club fu ricostituito con il nome di \"Tripoli Sporting Club\" e, nel 2015, vinse la Coppa di Libano.\nStoria.\nIl club fu fondato con il nome di \"Olympic Beirut\" nel 2000. Vincendo il campionato libanese e la Coppa di Libano nel 2002-2003, centr\u00f2 il \"double\" e si qualific\u00f2 alla Coppa dell'AFC 2004. A causa di problemi finanziari, nel 2005 il club fu trasferito nella citt\u00e0 settentrionale di Tripoli e ribattezzato \"Tripoli Sporting Club\".\nNel 2015 il Tripoli vinse nuovamente la Coppa di Libano, primo trofeo vinto con il nuovo nome.\nTifoseria.\nGemellaggi e rivalit\u00e0.\nIl Tripoli gioca il \"derby di Tripoli\" con l', dato che entrambi hanno sede nella stessa citt\u00e0. La squadra gioca anche il \"derby del Nord\" con il , altra squadra geograficamente vicina."}
{"id": "5602646", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602646", "title": "Football Club Utrecht 2014-2015", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club Utrecht nelle competizioni ufficiali della stagione 2014-2015.\nStagione.\nNella stagione 2014-2015 l'FC Utrecht ha disputato l'Eredivisie, massima serie del campionato olandese, terminando il torneo all'undicesimo posto con 41 punti conquistati in 34 giornate, frutto di 11 vittorie, 8 pareggi e 15 sconfitte. Nella KNVB beker l'FC Utrecht \u00e8 sceso in campo dal secondo turno, venendo subito eliminato dal .\nRosa.\n "}
{"id": "5602647", "revid": "327794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602647", "title": "La macarena su Roma", "text": "La macarena su Roma \u00e8 il primo album in studio del cantautore Iosonouncane, pubblicato nel 2010.\nIl disco.\nIl disco, pubblicato dall'etichetta discografica indipendente Trovarobato, si compone di 12 tracce che descrivono l'Italia contemporanea da un punto di vista sociale e di attualit\u00e0.\nMusicalmente il lavoro propone un originale mix di musica d'autore (notevoli influenze da Giorgio Gaber e Lucio Dalla) campionata su pi\u00f9 livelli, suonata con loop e campionamenti incalzanti (che ricordano i lavori degli Animal Collective e dei Mariposa) e chitarra acustica per la parte melodica. I testi risultano provocatori e taglienti, incentrati su temi d'attualit\u00e0 come la precariet\u00e0, la disinformazione, il razzismo, la disparit\u00e0 sociale, i fatti di cronaca, l'immigrazione, il problema dei rifiuti, trattati tutti con ironia, ma in maniera al tempo stesso cinica e violenta.\nL'album viene apprezzato notevolmente dalla critica e vince il premio \"Fuori dal Mucchio\" stilato da \"Il mucchio selvaggio\". Inoltre viene inserito tra i finalisti del Premio Tenco nella categoria \"miglior opera prima\" del 2011. Il premio per\u00f2 va a Cristiano Angelini con \"L'ombra della mosca\".\nLe registrazioni si sono svolte dal 5 al 12 Luglio 2010 presso Lo Studio Spaziale, curate da Roberto Rettura.\nNel mese di Luglio si sono svolti i mix, sempre a Lo Studio Spaziale da Roberto Rettura, mentre il master \u00e8 stato realizzato da Max Trisotto giorno 26 Luglio.\nIl titolo dell'iniziale \"Summer on a spiaggia affollata\" \u00e8 una citazione di \"Summer on a solitary beach\" di Franco Battiato."}
{"id": "5602650", "revid": "117243073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602650", "title": "Holiday (America)", "text": "Holiday \u00e8 il quarto album in studio del gruppo musicale statunitense America, pubblicato nel 1974."}
{"id": "5602651", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602651", "title": "Medeama Sporting Club", "text": "Il Medeama Sporting Club \u00e8 una societ\u00e0 calcistica ghanese con sede nella citt\u00e0 di Tarkwa. Milita nella Ghana Premier League, la massima divisione del campionato ghanese. La squadra gioca le partite casalinghe al TNA Park."}
{"id": "5602658", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602658", "title": "Bulgaria ai Giochi della XXI Olimpiade", "text": "La Bulgaria partecip\u00f2 alle XXI Olimpiadi, svoltesi a Montr\u00e9al dal 17 luglio al 1\u00ba agosto 1976, con una delegazione di 158 atleti impegnati in 14 discipline per un totale di 108 competizioni. Portabandiera alla cerimonia d'apertura fu il lottatore Aleksand\u0103r Tomov, alla sua seconda Olimpiade.\nIl bottino della squadra fu di ventidue medaglie: sei d'oro, nove d'argento e sette di bronzo, che le valsero il settimo posto nel medagliere per nazioni, migliorando il nono posto di ."}
{"id": "5602669", "revid": "117243188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602669", "title": "Hearts (album)", "text": "Hearts \u00e8 il quinto album in studio del gruppo musicale statunitense America, pubblicato nel 1975."}
{"id": "5602676", "revid": "117243287", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602676", "title": "Hideaway (America)", "text": "Hideaway \u00e8 il sesto album in studio del gruppo musicale statunitense America, pubblicato nel 1976."}
{"id": "5602679", "revid": "117243383", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602679", "title": "Silent Letter", "text": "Silent Letter \u00e8 l'ottavo album in studio del gruppo musicale statunitense America, pubblicato nel 1979.\nSi tratta del primo album senza il contributo di Dan Peek e dell'ultimo prodotto da George Martin."}
{"id": "5602681", "revid": "117243394", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602681", "title": "Alibi (America)", "text": "Alibi \u00e8 il nono album in studio del gruppo musicale statunitense America, pubblicato nel 1980.\nPur non passando del tutto inosservato alla sua uscita, per quanto riguarda le vendite, ottenne una affermazione di gran lunga maggiore poco pi\u00f9 di un anno dopo, quando la band partecip\u00f2 in qualit\u00e0 di ospite al 32\u00ba Festival di Sanremo presentando il singolo \"Survival\", e facendo salire le vendite fino ai primi posti in entrambi i formati.\nTracce.\nSide 1\nSide 2"}
{"id": "5602684", "revid": "117243404", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602684", "title": "View from the Ground", "text": "View from the Ground \u00e8 il decimo album in studio del gruppo musicale statunitense America, pubblicato nel 1982."}
{"id": "5602686", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602686", "title": "Strada statale 14 var Variante di Portogruaro", "text": "La strada statale 14 var Variante di Portogruaro (SS 14 var) \u00e8 una strada statale italiana. La strada costituisce una variante al tracciato storico della SS14 attraverso il centro abitato di Portogruaro. Inizia dipartendosi dalla SS14 in localit\u00e0 Teson, al confine tra i comuni di Portogruaro e Concordia Sagittaria e dopo aver intersecato la SR53 (per Treviso), la SP251 (per lo svincolo autostradale di Portogruaro) e la SP463 (per Udine), termina riallacciandosi nuovamente alla SS14 nei pressi di Fossalta di Portogruaro.\nHa le caratteristiche di strada extraurbana secondaria (categoria C), con una corsia per senso di marcia e limite di 90\u00a0km/h. Non ha intersezioni a raso con strade locali, se si eccettuano l'intersezione iniziale con la SS14 verso Venezia e la successiva rotatoria all'incrocio con Via Noiare. Una parte rilevante del percorso \u00e8 costituito da viadotti, necessari per l'attraversamento di altre infrastrutture stradali e ferroviarie e dei fiumi Lemene e Reghena.\nLa strada \u00e8 stata progettata dall'ANAS nel 1972 per decongestionare il centro di Portogruaro. Tuttavia, dopo il completamento di due brevi tratti (quello tra la SS14 proveniente da Venezia e Via Noiare e quello tra la SR53 e la SP251), i lavori sono stati interrotti per decenni. Nel novembre 2008 \u00e8 stato completato il tratto tra Via Noiare e la SR53, seguito, nel luglio 2009 da quello tra la SP251 e la SP463. Infine, l'ultimo lotto mancante, tra la SP463 e la SS14 \u00e8 stato aperto al traffico il 9 luglio 2014, determinando il completamento dell'opera."}
{"id": "5602696", "revid": "75334521", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602696", "title": "Piombaggine", "text": ""}
{"id": "5602697", "revid": "117243422", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602697", "title": "Your Move", "text": "Your Move \u00e8 l'undicesimo album in studio del gruppo musicale statunitense America, pubblicato nel 1983."}
{"id": "5602698", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602698", "title": "Lingua timucua", "text": "La lingua timucua era una lingua amerinda isolata, parlata dai nativi americani della Popolazione Timucua, composta da parecchie trib\u00f9 che parlavano dialetti simili. Si \u00e8 estinta verso la fine del XVIII secolo.\nPresentazione.\nLa Popolazione Timucua viveva nel Nord della Florida attuale e nella zona meridionale della Georgia. Forse esisteva anche un piccolo gruppo isolato che viveva in Alabama, ma le notizie sono scarse e non tutti gli studiosi le accreditano. Tra i gruppi che costituivano la nazione, il gruppo dialettale Mocama era il pi\u00f9 importante, comprendente molte trib\u00f9, tra cui i Saturiwa, i Tacatacurus, gli Utina ed i Potano. \nStoria.\nQuasi tutto di ci\u00f2 che si conosce sulla lingua, deriva dai lavori del padre Francisco Pareja, un missionario francescano che arriv\u00f2 a St. Augustine nel 1595. Durante i suoi 31 anni di servizio tra i Timucua, svilupp\u00f2 un sistema di scrittura per la lingua, il primo per una lingua indigena nelle Americhe. Pubblic\u00f2 diversi catechismi bilingui Spagnolo-Timucua, ed una \"Grammatica della lingua Timucua\", tra il 1612 ed il 1627. \nNel 1763 gli inglesi occuparono la Florida alla fine della Guerra dei sette anni, e molti coloni e missionari spagnoli, inclusi gli ultimi rimasti locutori Timucua, fuggirono a Cuba. Qui, realisticamente, si fusero con altri gruppi perdendo la propria identit\u00e0, facendo diventare il timucua una lingua morta.\nOrigine ignota.\nGeneralmente il timucua \u00e8 considerato una lingua isolata, non essendo geneticamente correlata ad alcuna lingua parlata nell'America del Nord. Si \u00e8 tentato di compararla ad alcune famiglie linguistiche nord-americane (Lingue muskogean, lingue caribe, Lingue siouan, Lingue algonchine, Lingue arawak, ecc.) senza riuscire per\u00f2 a trovare qualche contatto con esse.\nIl linguista Julian Granberry ha suggerito che la lingua timicua poteva essere un sistema linguistico \ncreolo, con apporti venuti dalla Colombia e dal Venezuela.\nVocabolario elementare.\nUn semplice testo.\nQuesto passo \u00e8 preso dal \"Confessionario\" del padre Pareja, in cui un prete interroga un indigeno pronto alla conversione. Viene riportato il testo in Timucua e Castigliano dell'epoca, dall'originale, segue una traduzione italiana."}
{"id": "5602700", "revid": "117243429", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602700", "title": "Perspective (America)", "text": "Perspective \u00e8 il dodicesimo album in studio del gruppo musicale statunitense America, pubblicato nel 1984."}
{"id": "5602701", "revid": "62748", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602701", "title": "Conte di Loudoun", "text": "Conte di Loudoun (pronunciato \"Looden\") \u00e8 un titolo nobiliare della Par\u00eca di Scozia e deve il suo nome a Loudoun, nell'Ayrshire. Esso venne creato nel 1633 per John Campbell, II lord Campbell di Loudoun, assieme al titolo sussidiario di Lord Tarrinzean e Mauchline. La moglie del primo conte, Margaret, era nipote ed erede di Hugh Campbell, che era stato creato Lord Campbell di Loudoun; egli si dimise dal proprio titolo in favore del nipote acquisito, successivamente creato conte.\nLa VI contessa spos\u00f2 il II conte di Moira, che venne successivamente creato marchese di Hastings, titolo che rimase anche ai successivi tre conti. Ad ogni modo, con la morte del IV marchese, il marchesato si estinse ma la contea pass\u00f2 alla figlia primogenita del II marchese.\nL'erede apparente del conte in carica usa il titolo di cortesia di Lord Mauchline.\nConti di Loudoun (1633).\nL'erede presunto dell'attuale detentore del titolo \u00e8 suo fratello, Marcus William Abney-Hastings (n. 1981)."}
{"id": "5602703", "revid": "117243443", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602703", "title": "Hourglass (America)", "text": "Hourglass \u00e8 il tredicesimo album in studio del gruppo musicale statunitense America, pubblicato nel 1994."}
{"id": "5602708", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602708", "title": "La gatta in calore", "text": "La gatta in calore \u00e8 un film del 1972, diretto da Nello Rossati.\nTrama.\nTornando a casa un mattino d'autunno, Antonio, ingegnere spesso in viaggio per lavoro, scopre che sua moglie Anna ha sparato al giovane vicino di casa, con cui aveva una relazione. Attonito, Antonio stende il corpo del giovane sul prato del giardino, lo ricopre di foglie secche, vi parcheggia sopra l'auto e rientra in casa per ascoltare il racconto della moglie, che si sviluppa in una serie di \"flashback\". Malgrado il titolo, non si tratta (semplicemente) d'un film erotico e neppure d'un vero e proprio \"thriller\".\nCuriosit\u00e0.\nLamberto Bava \u00e8 aiuto regista e Aristide Massaccesi direttore della fotografia. Le musiche, sono di Gianfranco Plenizio."}
{"id": "5602715", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602715", "title": "Everyone Should Be Killed", "text": "Everyone Should Be Killed \u00e8 il primo album in studio del gruppo grindcore statunitense Anal Cunt, pubblicato nel 1994."}
{"id": "5602730", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602730", "title": "Chiesa di Sant'Eufemia (Milano)", "text": "La chiesa di Sant'Eufemia, da non confondere con la basilica di Sant'Eufemia, era una chiesa di Milano. Situata in via Durini, fu demolita tra la fine del XVII secolo e l'inizio del XVIII secolo.\nStoria e descrizione.\nLa chiesa era situata a fianco di Palazzo Durini: della chiesa non sono tramandate molte informazioni e viene descritta come \"troppo angusta e senza veruno ornamento\". Il Latuada scrive che nel XVII secolo la chiesa venne generalmente \"ampliata\". A cavallo tra il XVII secolo e il XVIII secolo la chiesa non riusciva pi\u00f9 ad assolvere ai bisogni della confraternita l\u00ec presente, chiamata popolarmente dei \"Padri della Crocetan\u00e8\" (dal colore della croce che tali religiosi portavano sulla tunica): fu commissionata quindi una chiesa pi\u00f9 grande e maestosa a poche centinaia di metri dal sito originario, che prese il nome di Santa Maria della Sanit\u00e0."}
{"id": "5602731", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602731", "title": "Top 40 Hits", "text": "Top 40 Hits \u00e8 il secondo album in studio del gruppo grindcore statunitense Anal Cunt, pubblicato nel 1995."}
{"id": "5602733", "revid": "729795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602733", "title": "NRP Sagres III", "text": ""}
{"id": "5602734", "revid": "882198", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602734", "title": "Fokker Aerostructures", "text": ""}
{"id": "5602735", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602735", "title": "Adriano Monti", "text": "Biografia.\nNacque a Terracina, provincia di Latina, il 5 marzo 1893.\nNel corso della prima guerra mondiale fu tenente osservatore comandante interinale nell'agosto 1917 della 24\u00aa Squadriglia e dall'inizio del 1918 passa alla 113\u00aa Squadriglia ricognizione del IX Gruppo aeroplani diventandone comandante nel dicembre e fu decorato con una Medaglia d'argento al valor militare.\nColonnello pilota, dal giugno 1933 al marzo 1934 fu comandante del 30\u00ba Stormo Bombardamento Terrestre della Regia Aeronautica.\nFu poi comandante dell'Aviazione dell'Alto Adriatico.\nGenerale di brigata aerea, dal dicembre 1938 al giugno 1939 fu l'ultimo comandante dell'Aviazione Legionaria, le forze aeree italiane dislocate in Spagna durante la guerra civile, dopo essere stato precedentemente al comando dell'aviazione di stanza nelle Baleari.\nGenerale di divisione aerea, il 14 gennaio 1943 sostitu\u00ec il generale Silvio Scaroni al Comando Aeronautico della Sicilia, con sede a Palermo. Vi rest\u00f2 fino a dopo lo sbarco alleato, nel luglio 1943, con alle dipendenze i 12 aeroporti militari dell'isola. Alla battaglia aerea sui cieli siciliani presero parte circa 200 aerei della Regia Aeronautica, quel che restava della 2\u00aa Squadra aerea.\nVerso la mezzanotte del 3-4 febbraio 1944 fu arrestato nella Basilica di San Paolo fuori le mura, che godeva dell'extraterritorialit\u00e0 a favore della Santa Sede, dove si era rifugiato dopo l'armistizio dell'8 settembre 1943, dai tedeschi e dalla polizia della Repubblica Sociale Italiana, in abiti talari.\nRipreso servizio al termine della guerra nell'Aeronautica Militare fu nominato generale di squadra aerea e direttore del personale aeronautico del Ministero della difesa, dove rest\u00f2 fino al marzo 1947\nInsignito del titolo di Cavaliere dell'Ordine militare di Savoia e Ufficiale dell'Ordine militare d'Italia."}
{"id": "5602736", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602736", "title": "40 More Reasons to Hate Us", "text": "40 More Reasons to Hate Us \u00e8 il terzo album in studio del gruppo grindcore statunitense Anal Cunt, pubblicato nel 1996."}
{"id": "5602737", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602737", "title": "Campionati del mondo di corsa in montagna 2002", "text": "I Campionati del mondo di corsa in montagna 2002 si sono disputati ad Innsbruck, in Austria, il 15 settembre 2002 sotto il nome di \"World Trophy\". Il titolo maschile \u00e8 stato vinto da Jonathan Wyatt, quello femminile da Svetlana Demidenko."}
{"id": "5602738", "revid": "1719883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602738", "title": "Blame It on the Weatherman", "text": " Blame It on the Weatherman \u00e8 un brano musicale pop, inciso nel 1998 dalle B*Witched e pubblicato l'anno seguente come singolo estratto dall'album eponimo del girl group irlandese. Autori del brano sono Tracy Ackerman, Ray Hedges, Peter Brannigan ed Andy Caine.\nIl singolo fu pubblicato su etichetta Epic Records e prodotto da Ray Hedges. Fu il quarto singolo consecutivo, ma al tempo stesso anche l'ultimo singolo del gruppo a raggiungere il primo posto delle classifiche nel Regno Unito.\nTesto &amp; Musica.\nTesto.\nNel testo si dice che \u00e8 un altro giorno di pioggia, ma che nessuno lo aveva previsto: per questo si biasima il meteorologo. Il cattivo tempo non \u00e8 per\u00f2 il vero motivo che rende triste la protagonista: sul suo viso, infatti, oltre alle gocce di pioggia, scorrono anche delle lacrime, perch\u00e9 il ragazzo che ama l'ha lasciata.\nMusica.\nIl brano \u00e8 introdotto e accompagnato principalmente dal suono di una chitarra acustica.\nTracce.\nLato A:\nLato B:\nVideo musicale.\nNel video musicale si vede una citt\u00e0 travolta dalla piena con le B*Witched su una chiatta e una chitarra nel fiume in piena (che poi le ragazze del gruppo raccolgono)."}
{"id": "5602740", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602740", "title": "Blame It On The Weatherman", "text": ""}
{"id": "5602742", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602742", "title": "I Like It When You Die", "text": "I Like It When You Die \u00e8 il quarto album in studio del gruppo grindcore statunitense Anal Cunt, pubblicato nel 1997."}
{"id": "5602746", "revid": "729795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602746", "title": "Sagres III (veliero)", "text": ""}
{"id": "5602752", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602752", "title": "Picnic of Love", "text": "Picnic of Love \u00e8 il quinto album in studio del gruppo musicale statunitense Anal Cunt, pubblicato nel 1998.\nIl disco.\nIl disco rappresenta una parodia di canzoni d'amore e rappresenta di fatto un'eccezione della discografia del gruppo, ossia contiene molti aspetti totalmente opposti rispetto alla produzione della band. I normali album del gruppo, infatti, erano caratterizzati da 40-50 brani, mentre questo ne contiene undici, la cui durata \u00e8 \"normale\" rispetto ai brani precedenti, molti dei quali avevano meno di un minuto di lunghezza; inoltre le tipiche chitarre distorte e la voce urlata dei brani degli Anal Cunt sono qui sostituiti da chitarra acustica e voce cantata anche in falsetto da Seth Putnam. Infine, le canzoni sono inoffensive e dolci, a differenza di quelle offensive dei precedenti dischi."}
{"id": "5602765", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602765", "title": "Tricca (citt\u00e0)", "text": ""}
{"id": "5602767", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602767", "title": "It Just Gets Worse", "text": "It Just Gets Worse \u00e8 il sesto album in studio del gruppo musicale statunitense Anal Cunt, pubblicato nel 1999."}
{"id": "5602773", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602773", "title": "Regionalna Vaterpolo Liga 2015-2016", "text": "La Regionalna Vaterpolo Liga 2015-2016 (den. uff.: \"Triglav Regionalna Liga 2015-2016\" per ragioni di sponsorizzazione) \u00e8 la seconda edizione dell'omonima competizione in seguito al cambiamento di denominazione e formula dell'ormai passata Jadranska Liga ed \u00e8 stata, in totale, la 8\u00aa edizione del torneo. Le gare sono iniziate il 25 settembre 2014 e si concluderanno con la due giorni dedicata alla \"Final 4\".\nLa formula della competizione \u00e8 cambiata. Le 18 squadre partecipanti sono divise in due gironi diversi, denominati A1 e A2. In A1 partecipano dieci squadre, che lottano per il titolo. Prendono parte alla \"Final 4\" le prime quattro in graduatoria. In A2 partecipano otto squadre che lottano per venire promosse in A1 la stagione successiva. \u00c8 prevista una sola retrocessione diretta dalla A1, con conseguente promozione diretta della prima classificata dalla A2 alla serie superiore. Penultima in A1 e seconda in A2 disputano uno spareggio per un posto in massima serie.\nCome ogni anno a partire dalla stagione 2008-09, l'intera totalit\u00e0 delle squadre croate di Prima Divisione partecipa alla Lega Adriatica, cosicch\u00e9 gli incontri disputati fra le otto squadre croate vengono conteggiati come validi per il campionato croato. Novit\u00e0 rispetto alla stagione precedente sono i serbi del Nais e i montenegrini del VA Cattaro. La Slovenia perde ogni rappresentanza nel torneo.\nFinal Four.\nTutte le partite si svolgono nella Piscina Gru\u017e di Ragusa (Croazia)."}
{"id": "5602774", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602774", "title": "Seth Putnam", "text": "Frontman e fondatore del gruppo grindcore Anal Cunt e degli Impaled Northern Moonforest, \u00e8 morto a soli 43 anni nel 2011 a causa di un probabile arresto cardiaco."}
{"id": "5602795", "revid": "122751197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602795", "title": "Abu Mansur al-Tha'alibi", "text": "Autore in prosa e in poesia, fu un apprezzato lessicografo e autore di antologie e di epigrammi.\nCome la massima parte degli studiosi, ricorse volentieri all'epitome dell'opera dei suoi predecessori, facendone ampio uso, non sempre citandone gli originali. Dei ventinove lavori attribuitigli, il pi\u00f9 noto \u00e8 il \"Kit\u0101b yat\u012bmat al-dahr f\u012b shu\u02bfar\u0101\u02be ahl al-\u02bfa\u1e63r\" (), di carattere poetico, sia contemporaneo sia antico, organizzato in base ai paesi in cui operarono gli autori da lui considerati.\nUn altro dei suoi lavori pi\u00f9 citati \u00e8 il \"Kit\u0101b fiqh al-lugha wa sirr al-\u02bfarabiyya\" (Libro della filologia e dei segreti della lingua araba), di carattere lessicografico: un dizionario cio\u00e8 con le parole lemmatizzate in classi semantiche. Il suo \"Libro d'informazioni dilettevoli\" (\"La\u1e6d\u0101\u02beif al-ma\u02bf\u0101rif\") \u00e8 stato tradotto in inglese da Clifford Edmund Bosworth (Edinburgh University Press, 1968)."}
{"id": "5602797", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602797", "title": "Stork (azienda)", "text": "Stork B.V. (fino al 2007: Stork N.V.) \u00e8 una societ\u00e0 olandese di macchine e impianti con sede a Naarden in Olanda Settentrionale.\nStoria.\nFondata come \"Machinefabriek Gebroeders Stork &amp; Co.\" nel 1865 a Borne (Paesi Bassi) da parte di Charles Theodorus Stork. Inizi\u00f2 come costruttore di macchine tessili. Nel 1868 si spost\u00f2 a Hengelo (Overijssel).\nA cavallo dei due secoli '800-'900 l'azienda divenne una delle pi\u00f9 grandi d'Olanda.\nNel 1954 si fuse con la Werkspoor, formando la \"Verenigde Machinefabrieken Stork-Werkspoor\" (\"VMF\"). Iniziarono la produzione di veicoli.\nNel 1968 venne acquisita la \"Bronswerk\". A seguire la \"Nolte\" (1989) e la \"Comprimo\" (1994). Dagli anni '60 ai '90 vi fu una riduzione delle attivit\u00e0 nell'industria pesante.\nNel 1992 la \"VMF Stork\" diventa \"Stork N.V.\" quotata alla Borsa di Amsterdam.\nNel 1996 la Stork acquisisce il costruttore aerospaziale Fokker e crea la \"Fokker Aviation\".\nNel 2007 con l'entrata nella societ\u00e0 dell'hedge funds \"Centaurus and Paulson\" vengono ceduti alcuni rami d'azienda. La maggioranza delle azioni diventa della britannica \"Candover Investments\". Viene ceduta la divisione dell'impiantistica per l'industria alimentare. Sotto la nuova maggioranza azionaria la Stork nel 2008 passa da \"Naamloze Vennootschap\" (NV) a \"Besloten vennootschap\" (BV).\nProdotti e servizi.\nOdierno.\nA marzo 2012:\nStoria.\nNei 150 anni di storia Stork ha prodotto:"}
{"id": "5602799", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602799", "title": "Prosciutto di Venticano", "text": "Il prosciutto di Venticano \u00e8 un prosciutto crudo stagionato riconosciuto come prodotto agroalimentare tradizionale della regione Campania dalla quindicesima revisione dell'elenco nazionale del D.M. 350/99 pubblicata sul supplemento ordinario n\u00b043 della Gazzetta Ufficiale n\u00b0168 del 22/07/2015. Le sue caratteristiche sono dovute al particolare microclima della valle del Calore, in Irpinia. La produzione \u00e8 affidata a un prosciuttificio e a un salumificio, entrambi situati a Venticano.\nStoria.\nLe origini della produzione di questo prodotto si collocano nella Media Valle del Calore, in cui avveniva l'allevamento degli animali da cortile ed in particolare del maiale. A ci\u00f2 bisogna aggiungere la facilit\u00e0 di reperimento del sale. A met\u00e0 tra l'Adriatico, dove si trovano le saline di Margherita di Savoia e il Tirreno, Venticano \u00e8 stato, per secoli, grazie\nall'antica via Appia, passaggio obbligato della cosiddetta \"Via del Sale\". Il clima di queste terre, inoltre, si rivel\u00f2 adatto per la stagionatura del prodotto tramite aria naturale.\nLa combinazione di questi tre fattori, ha fatto s\u00ec che in queste zone si sviluppassero, gi\u00e0 agli inizi dell\u2018800, tecniche di salatura e di stagionatura raffinate proprio per i prosciutti e i salumi che, da queste terre partivano alla volta della Campania e della Puglia.\nVerso la fine dell'800, la zona gi\u00e0 annoverava diverse famiglie impiegate nella lavorazione e al commercio dei salumi.\nNel 2011 il Prosciutto di Venticano \u00e8 un prodotto P.A.T. \"Prodotto Agroalimentare Tradizionale\".\nOgni anno nel Comune di Venticano viene organizzata una Sagra del Prosciutto insieme al vino e all'agnello, che rappresentano le tipicit\u00e0 del luogo.\nLe frazioni di Campanariello e Dentecano compaiono nella storia anche nella met\u00e0 del 1800. La carne si poteva acquistare dai macellai Carmine, Sabato e Arcangelo Addonizio, Carminantono Jorio, Michele Sordillo e Francesco d'Alessandro; la produzione di prosciutti era della famiglia De Nunzio, dalla famiglia Ciarcia e di altri meno noti ...\nA funzionare era soprattutto l'industria per la lavorazione di prosciutti molto richiesti, a cura di nomi di antica generazione come Nicola Colarusso, Stefano La Verde, Michelangelo Ciarcia, Saverio Ciarcia, Fiore Nardone, Antonio De Roma, Francesco Addonizio, Carmine Addonizio, Federico Nardone.\nVenticano \u00e8 noto per prosciutti e salumi di ogni genere. Tra i diversi produttori del settore, particolare rilevanza\nassumono i prosciuttifici e i salumifici, dove si utilizzano carni esclusivamente nazionali provenienti da allevamenti selezionati, aromatizzati solo con ingredienti naturali, quali il pepe in grani e in polvere, e stagionati ad aria naturale.\nCaratteristiche.\nProsciutto crudo dal sapore dolce e delicato, dal gusto intenso; nonostante la lunga stagionatura conserva al tatto una tipica\ntenerezza e morbidezza mentre alla vista si mostra ros\u00e9 con striature di grasso bianco candido.\u00a0\nProduzione.\nLe fasi di lavorazione sono eseguite a mano. Il procedimento inizia con la selezione della materia prima, ossia delle cosce di\nmaiali. Le cosce provengono solo da suini pesanti appartenenti ai genotipi tradizionali italiani delle razza Large White, Landrace, incroci con la razza Duroc, e dell'Antica Razza Casertana.\nLa lavorazione si caratterizza per l'utilizzo del sale come unico conservante. Le cosce vengono quindi poste a riposo in appositi locali. A stagionatura completa, minimo 18 mesi, il prosciutto presenta un peso compreso tra i 9 e gli 11 Kg con osso, e tra 7,5 e 9 Kg\ndisossato.\u00a0\nIl prosciutto di Venticano viene asciugato e stagionato nel territorio comunale di Venticano (provincia di Avellino) mentre \nla lavorazione dei quarti posteriori del maiale avviene nei territori dei comuni della media valle del Calore."}
{"id": "5602801", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602801", "title": "Nemici di Winx Club", "text": ""}
{"id": "5602806", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602806", "title": "Tiago De Bail", "text": "Carriera.\nDe Bail \u00e8 un laterale difensivo mancino dotato tuttavia di una discreta capacit\u00e0 realizzativa.\nCresciuto nel Gr\u00eamio N\u00e1utico Ga\u00facho di Porto Alegre, gioca in seguito per alcuni dei maggiori club brasiliani, vincendo numerosi trofei statali e una Coppa del Brasile durante la militanza con il Minas. Due anni pi\u00f9 tardi con la Nazionale Under-20 di calcio a 5 del Brasile vince il campionato continentale di categoria. Nel 2005 si trasferisce nel campionato spagnolo, militandovi per otto stagioni consecutive con le maglie di Benicarl\u00f3, Burela, Prone Lugo ma soprattutto ElPozo Murcia e Cartagena. Ritornato in patria, gioca una stagione con il Green Team di Brasilia al termine della quale si accorda con la Lazio, debuttando in Serie A. Nell'aprile del 2015, in seguito ai tafferugli avvenuti durante la gara contro il Pescara, il giocatore riporta 25 punti di sutura al volto e un'infrazione della mascella. Al termine della stagione De Bail lascia la Lazio, trasferendosi al Napoli."}
{"id": "5602809", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602809", "title": "Nazionale di pallacanestro della RP Bulgara", "text": ""}
{"id": "5602812", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602812", "title": "Liz Anderson", "text": ""}
{"id": "5602813", "revid": "75336025", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602813", "title": "Tiago Carpes De Bail", "text": ""}
{"id": "5602814", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602814", "title": "Cara dolce nipote", "text": "Cara dolce nipote \u00e8 un film del 1977, diretto da Andrea Bianchi.\nTrama.\nDaniela, finito il collegio, va a vivere dallo zio Corrado, vedovo inconsolabile che vede quasi subito in lei la sua amata Laura.\nSe inizialmente si limita a prendersi cura di lei e proteggerla, in un secondo momento comincia a spiarla e desiderarla.\nAnche Riccardo, vicino di casa di Corrado e donnaiolo impenitente, sembra essere tentato dalla nipote, che non cede alle sue \"avances\": \nriuscir\u00e0 a fargliela pagare a entrambi prima di andarsene con un aitante marinaio."}
{"id": "5602815", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602815", "title": "Ibrahim Al-Kadi", "text": ""}
{"id": "5602821", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602821", "title": "Norma Jean (cantante)", "text": ""}
{"id": "5602823", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602823", "title": "Supercoppa d'Europa 1990-1991 (hockey su pista)", "text": "La Supercoppa d'Europa 1990-1991 \u00e8 stata l'11\u00aa edizione dell'omonima competizione europea di hockey su pista. Alla manifestazione hanno partecipato i portoghesi del , vincitore della Coppa dei Campioni 1989-1990, e gli spagnoli del , vincitore della Coppa delle Coppe 1989-1990. A conquistare il trofeo \u00e8 stato il Liceo La Coru\u00f1a al terzo successo nella sua storia."}
{"id": "5602825", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602825", "title": "Piet\u00e0 (Annibale Carracci)", "text": "La Piet\u00e0 \u00e8 un dipinto di Annibale Carracci, conservato nel Museo nazionale di Capodimonte. Si tratta di una delle tante prove - e verosimilmente la pi\u00f9 alta - dedicate dal pittore bolognese a questo tema.\nStoria.\nUnanimemente annoverata tra i capolavori di Annibale e di tutta la pittura del Seicento, l'unico dato certo che riguarda questa Piet\u00e0 \u00e8 la committenza di Odoardo Farnese, attestata da varie fonti.\nIgnote invece ne sono sia la destinazione originaria che la data di esecuzione.\nQuanto alla prima, il formato del dipinto lascia presumere che l'opera fosse destinata alla devozione privata del committente: essa quindi poteva essere collocata nella cappella di Palazzo Farnese a Roma o di un'altra dimora farnesiana. A quest'ultimo proposito il resoconto seicentesco di un viaggiatore riferisce di una mirabile Piet\u00e0 di Annibale Carracci vista nel Palazzo Farnese di Caprarola. \u00c8 dubbio per\u00f2 che questa annotazione si riferisca proprio al dipinto ora a Capodimonte e non piuttosto ad un'opera non ancora identificata (e forse perduta).\nQuanto alla data di realizzazione la tela napoletana \u00e8 collocata, in base a considerazioni stilistiche, tra il 1598 e il 1600.\nCome quasi tutte le opere d\u2019arte di propriet\u00e0 dei Farnese anche la Piet\u00e0 di Annibale lasci\u00f2 Roma per Parma per poi trasmigrare di nuovo alla volta di Napoli, ove tuttora si trova. \nLe innumerevoli copie e derivazioni, nonch\u00e9 le tantissime trasposizioni incisorie testimoniano indiscutibilmente l\u2019enorme successo riscosso da questo dipinto, impostosi come vero e proprio canone per la raffigurazione della Piet\u00e0 in epoca barocca.\nDescrizione e stile.\nIl dipinto di Capodimonte \u00e8 indubbiamente in rapporto con la celeberrima \"Piet\u00e0 vaticana\" di Michelangelo Buonarroti. \nTre studi preliminari della Piet\u00e0 farnesiana conservatisi ci permettono di osservare le riflessioni di Annibale sul capolavoro vaticano e il modo in cui lo rielabor\u00f2. \nNelle prime versioni della progettazione preliminare del Carracci, la posizione del corpo di Cristo \u00e8 molto vicina al precedente michelangiolesco, ma a differenza della statua rinascimentale esso non \u00e8 collocato in grembo alla Vergine ma poggiato sul sepolcro. La Vergine Maria dal canto suo \u00e8 inginocchiata a fianco di Ges\u00f9.\nNell\u2019ultima versione preparatoria la composizione cambia, avvicinandosi a quella che sar\u00e0 la soluzione definitiva del dipinto: il corpo di Cristo \u00e8 poggiato con le spalle sulle gambe e sul ventre della Madonna, creando cos\u00ec un intimo collegamento tra i due e in tal modo riavvicinandosi alla scelta di Michelangelo.\nMaria per\u00f2 \u00e8 seduta a terra (e non su un trono come nella statua vaticana) e la spoglia di Ges\u00f9 ha le gambe sdraiate al suolo, allungate sopra il sudario: elementi questi mutuati dal \"Compianto Del Bono\" di Correggio, opera sulla quale Annibale, gi\u00e0 nei suoi anni giovanili, aveva concentrato le sue riflessioni e sulla quale era tornato poco prima della realizzazione della Piet\u00e0 voluta da Odoardo Farnese in una delle sue incisioni pi\u00f9 belle, nota come \"Piet\u00e0 di Caprarola\". \nIl risultato finale \u00e8 un'originale combinazione tra i due modelli rinascimentali: come in Michelangelo, nella Piet\u00e0 di Annibale si assiste al composto e struggente dolore della Vergine, accentuato da Annibale sia ponendo la nuca di Ges\u00f9 nella mano destra di Maria, che delicatamente sorregge la testa di suo figlio, sia avvicinando i volti dei due protagonisti attraverso il lieve protendersi del busto della Madonna verso il corpo esanime di Cristo.\nAncora rifacendosi al modello michelangiolesco Annibale adotta uno schema compositivo piramidale nel quale inserisce anche un angioletto che regge la mano sinistra del signore. Un secondo angioletto \u00e8 discosto sul lato destro della tela e si punge un dito con la corona di spine del Signore. Questo secondo angelo dirige il suo sguardo direttamente all'osservatore e lo invita, con la sua espressione addolorata, a riflettere sulle sofferenze patite da Ges\u00f9 durante la Passione.\nLa mano sinistra di Maria, raffigurata in un abile scorcio, \u00e8 protesa in avanti in un gesto di rassegnato dolore: anche questo dettaglio \u00e8 un ulteriore omaggio alla statua di Michelangelo.\nTutto il gruppo \u00e8 collocato innanzi al sepolcro ancora aperto (forse un\u2019allusione alla resurrezione) e poggia sulla terra scabra. Il buio della notte avvolge la madre, il figlio e gli angeli che emergono dalle tenebre grazie agli efficacissimi effetti luministici e ai bellissimi colori che pervadono questo autentico capolavoro di Annibale.\nLuce e colore conferiscono al dipinto un\u2019atmosfera di intima emozionalit\u00e0 che rimanda ancora a Correggio. \nDi bellezza apollinea \u00e8 il corpo di Ges\u00f9 sul quale le ferite della Passione sono appena accennate. Il vigore scultoreo di Cristo \u00e8 associato al momento di massima attenzione del Carracci per la statuaria antica e per i grandi del Rinascimento romano, legato alla realizzazione degli affreschi della volta della Galleria Farnese. Per questa ragione la Piet\u00e0 di Napoli \u00e8 ritenuta opera sostanzialmente contemporanea alla decorazione del soffitto della Galleria del Palazzo del cardinal Farnese.\nNon sono mancati in passato accostamenti di quest'opera di Annibale ai precedenti di Sebastiano del Piombo (altro specialista sul tema della Piet\u00e0), artista ben noto al Carracci, anche perch\u00e9 varie opere del pittore veneziano erano possedute da Odoardo Farnese.\nDisegni preparatori di Annibale.\nLa pertinenza dei tre disegni che seguono alla Piet\u00e0 di Capodimonte fu evidenziata da Rudolf Wittkower e mai messa in discussione dagli studi successivi. \nIncisioni.\nL'enorme fortuna degli affreschi della Galleria Farnese suscit\u00f2 un pi\u00f9 generale interesse per la riproduzione grafica dell'opera di Annibale Carracci. La Piet\u00e0 farnesiana fu tra le opere che pi\u00f9 attrasse l'attenzione e venne riprodotta - lungo l'arco di tutto il Seicento ed ancora ad inizio Settecento - da incisori di varie parti d'Europa.\nCopie e derivazioni.\nMolteplici sono le copie e le derivazioni tratte dalla Piet\u00e0 di Annibale. Talvolta si tratta di opere modeste, in altri casi di dipinti di alta qualit\u00e0. Tra le copie vere e proprie, la migliore attualmente conosciuta \u00e8 quella della Galleria Doria Pamphilj in passato ritenuta replica autografa dello stesso Carracci. Talora le copie sono verosimilmente basate su una delle tante incisioni ricavate dal dipinto come si evince dall'effetto in \"controparte\". \nTra le derivazioni si segnala un dipinto ora in Palazzo Barberini attribuito a Ludovico Carracci. \nLa Piet\u00e0 di Annibale e la Deposizione di Caravaggio.\nPoco dopo la realizzazione della Piet\u00e0 di Annibale, Roma si arricchiva di un altro mirabile capolavoro dedicato ad un momento della Passione di Cristo: la Deposizione dipinta dal Caravaggio (1602-1604) per una cappella della chiesa di Santa Maria in Vallicella (ed ora nella Pinacoteca Vaticana).\nVari studi colgono una relazione tra questo dipinto e la Piet\u00e0 di Capodimonte: la prova magistrale di Annibale avrebbe stimolato il Merisi a fornire a sua volta una personale reinterpretazione della scultura di Michelangelo, cui anche la Deposizione di Caravaggio guarda.\nSi tratta di uno dei non pochi episodi di quel dialogo a distanza tra Annibale Carracci e Michelangelo Merisi che si svolse a Roma, tra la fine del Cinquecento e l'inizio del Seicento, dove i due pittori venuti dal Nord, ognuno dal canto suo, gettavano le basi per un radicale e duraturo cambiamento della pittura in Italia e in Europa. \nDialogo fatto di scambievoli influenze, forse di competizione, ma anche di reciproca stima.\nL'influenza su Van Dyck.\nLa Piet\u00e0 di Annibale esercit\u00f2 un rilevante influsso sulla pittura successiva. Il caso probabilmente pi\u00f9 significativo in questo senso \u00e8 costituito dal durevole impatto che quest'opera ebbe sulla produzione di un maestro del calibro di Antoon van Dyck che evidentemente ebbe modo di studiare il capolavoro del Carracci durante i suoi soggiorni romani dei primi anni Venti del Seicento.\nIn vari compianti di Van Dyck (tema affrontato molte volte dal pittore fiammingo) si riscontrano evidenti riprese della Piet\u00e0 di Capodimonte (e talora anche dell'incisione di Caprarola) quali una generale assonanza compositiva, la bellezza scultorea di Cristo, il particolare della mano del Signore delicatamente sorretta da uno degli astanti."}
{"id": "5602827", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602827", "title": "Cecilia Re", "text": "Carriera.\nClub.\nInizia a giocare a calcio a 6 anni nell'Oratorio San Luigi (OSL) del suo paese, Busnago, fino agli esordienti, giocando nelle squadre miste con i maschi.\nAll'et\u00e0 di 9 anni Cecilia Re si tessera con la , dove fa tutta la trafila delle squadre femminili fino ad arrivare alla Campionato Primavera a 14 anni dove dimostra qualit\u00e0 che convincono la societ\u00e0 ad inserirla in rosa anche nella prima squadra.\nFa il suo debutto in Serie A il 29 marzo 2009, nella partita vinta per 1-0 sulla Riozzese.\nRe gioca nella prima squadra della Fiammamonza per sei stagioni, seguendo la squadra alla retrocessione al termine della stagione 2009-2010, trovando il suo primo gol nella successiva stagione in Serie A2, quindi la riconquista, per ripescaggio, della Serie A a fine campionato 2011-2012. Al suo ritorno nella massima serie un grave infortuno la obbliga per\u00f2 a disertare i campi di gioco per la seconda parte della stagione 2012-2013, facendo mancare alla squadra il suo apporto che conclude il campionato retrocedendo nuovamente in A2. Questa \u00e8 l'ultima stagione in Fiammamonza, dalla quale si congeda con un tabellino personale di 7 reti su 76 presenze.\nNel 2013 decide di trasferirsi a Johnson City, Tennessee, negli Stati Uniti d'America per frequentare la East Tennessee State University (ETSU), dove viene inserita in rosa nella squadra universitaria di calcio femminile, le . Al suo primo anno (2013) \u00e8 impiegata in 16 occasioni andando a segno 2 volte, ed \u00e8 tra le sei giocatrici che superano i 1\u00a0000 minuti in campo. Realizza nuovamente una rete nelle 20 partite disputate nella stagione 2014 e una la stagione successiva.\nAi primi di luglio 2017 \u00e8 rientrata in Italia, firmando un contratto con il Mozzanica e giocare nella Serie A.\nNell'estate 2019 il non si iscrive alla Serie A, in seguito al termine della collaborazione con l' maschile e Re si accorda con le toscane della , altra squadra della massima serie.\nNell'estate 2021, dopo essere stata svincolata dal Florentia San Gimignano, che aveva ceduto il titolo sportivo di Serie A alla , si \u00e8 trasferita proprio alla Sampdoria.\nNazionale.\nCecilia Re viene selezionata per vestire la maglia della nazionale italiana Under-17 dal 2010 facendo il suo debutto in una competizione UEFA il 20 settembre nella partita vinta per 4-0 sulle pari et\u00e0 della Bulgaria valida per il primo turno di qualificazione all'edizione 2011 del campionato europeo di categoria.\nIn seguito passa alla nazionale italiana Under-19 con la quale, al termine del campionato europeo U-19 2012 conquista la qualificazione ai Mondiali Under-20 in Giappone e dove viene impiegata due volte."}
{"id": "5602828", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602828", "title": "Campionati del mondo di corsa in montagna 2003", "text": "I Campionati del mondo di corsa in montagna 2003 si sono disputati a Girdwood, Alaska, negli Stati Uniti d'America, il 21 settembre 2003 sotto il nome di \"World Trophy\". Il titolo maschile \u00e8 stato vinto da Marco De Gasperi, quello femminile da Melissa Moon."}
{"id": "5602834", "revid": "709406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602834", "title": "Inalatori", "text": ""}
{"id": "5602841", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602841", "title": "Pur\u00e9pecha", "text": ""}
{"id": "5602842", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602842", "title": "Napoli Calcio a 5 2015-2016", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti il Napoli Calcio a 5, squadra di calcio a 5 militante in serie A, nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016."}
{"id": "5602845", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602845", "title": "Jevhen Murzin", "text": ""}
{"id": "5602848", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602848", "title": "Lingua P'urh\u00e9pecha", "text": "La lingua P'urh\u00e9pecha (Pur\u00e9pecha), anche denominata lingua tarasca (o tarascano), \u00e8 la lingua parlata dal popolo P'urh\u00e9pecha, Nativi americani di Michoac\u00e1n (Stato dell'ovest del Messico).\nIl P'urh\u00e9pecha fu la lingua principale parlata nel periodo pre-Colombiano nello Stato tarascano (circa 1400\u20131521).\nAnche se \u00e8 parlata entro i confini della Mesoamerica, il P'urh\u00e9pecha non condivide nessuno dei tratti distintivi dell'area linguistica mesoamericana, probabilmente per il fatto che lo Stato Tarascano per lungo tempo adott\u00f2 una politica isolazionista.\nClassificazione.\nQuesta lingua non appartiene a nessuno dei phyla americani conosciuti. Qualche ricercatore ha tentato di mettere fine a questa situazione d'isolamento utilizzando la lessico-statistica: si comparano i vocabolari di parecchie lingue contando le percentuali di radici comuni. Morris Swadesh scopr\u00ec infine delle affinit\u00e0 tra il tarasco e l'aymara (parlato sulle rive del lago Titicaca), il quechua (parlato sulle Ande centrali) o ancora lo zu\u00f1i (parlato nel sud-ovest degli Stati-Uniti).\nJoseph Greenberg present\u00f2 conclusioni radicalmente differenti: la lingua apparterrebbe ad un phylum denominato chibcha-paeza. Questa famiglia linguistica \u00e8 suddivisa in due branche: il sottogruppo chibcha, al quale appartiene il tarasco, ed il sottogruppo paeza. Le divergenze tra gli studi di Swadesh e di Greenberg, suggeriscono di utilizzare i risultati ottenuti con tecniche lessico-statistiche con la pi\u00f9 grande prudenza.\nPer ora la maggior parte degli studiosi continua a considerare il P'urh\u00e9pecha come lingua isolata o al massimo di una piccola famiglia linguistica, \u00e8 il caso di Ethnologue che considera la famiglia (denominata \"Tarascana\") formata da due lingue: \nper altri ricercatori si tratterebbe invece di due dialetti di una sola lingua."}
{"id": "5602851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602851", "title": "Panath\u012bna\u00efkos Athl\u012btikos Omilos 2014-2015", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Panath\u012bna\u00efkos Athl\u012btikos Omilos nelle competizioni ufficiali della stagione 2014-2015."}
{"id": "5602867", "revid": "2149023", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602867", "title": "Tomislao", "text": "Origine e diffusione.\nSi tratta di un adattamento fonetico, di scarsissima diffusione, del nome slavo \"Tomislav\", di origine medievale; il secondo elemento che lo compone \u00e8 \"slav\" o \"slava\" (\"gloria\"), comunissimo nell'onomastica slava e presente ad esempio anche in Bogus\u0142aw, Bronislao, Ladislao, Miroslavo, S\u0142awomir e Stanislao), mentre il primo potrebbe essere identificato con \"tomiti\" (\"tortura\").\nIl nome \u00e8 ricordato in particolare per essere stato portato dal primo re del Regno di Croazia, Tomislao I.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, non essendo portato da alcun santo, quindi l'onomastico ricade il 1\u00ba novembre, giorno di Ognissanti."}
{"id": "5602868", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602868", "title": "Tomislavo", "text": ""}
{"id": "5602869", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602869", "title": "Lepidobotryaceae", "text": "Lepidobotryaceae \u00e8 una famiglia di piante floreali dell'ordine Celastrales.\nDescrizione.\nLe Lepidobotryaceae sono alberi dioici. Le foglie sono alternate e disposte su due file lungo il fusto. La forma \u00e8 ellittica e il margine \u00e8 intero. Le foglie sembrano semplici, ma sono effettivamente \"unifoliate\". Una foglia \"unifoliata\" \u00e8 un tipo di foglia composta che consiste di una singola foglietta installata alla fine di un rachide. Nel punto di attacco della foglietta al rachide si trova una giunzione. Nelle Lepidobotryaceae, questa giunzione reca una stipola singola e allungata e un paio di piccole stipole si trova nel punto dove il petiolo si attacca al fusto. Poco dopo che le foglie sono spuntate, le tre stipole cadono.\nI fiori sono prodotti in piccole infiorescenze opposte alle foglie. Si presentano piccoli e verdastri, con 5 sepali e 5 petali. Sepali e petali sono simili per dimensioni e aspetto, liberi l'uno dall'altro o uniti in maniera molto stretta alla base. Nel germoglio floreale, i sepali sono disposti in quinconce, cio\u00e8 due sono interni, due sono esterni e uno ha un margine esposto e l'altro coperto.\nIl disco nettarino \u00e8 carnoso in \"Lepidobotrys\", ma esteso in un tubo in \"Ruptiliocarpon\".\nGli stami sono raggruppati in due spirali da cinque, una spirale opposta ai sepali e l'altra opposta ai petali. Quelli nella spirale pi\u00f9 esterna, opposti ai sepali, sono pi\u00f9 lunghi. I filamenti sono fusi alla base, per un breve tratto in \"Lepidobotrys\", ma che formano un'estensione del nettario tubulare in \"Ruptiliocarpon\". Il polline \u00e8 prodotto in quattro teche su ciascuna antera. Gli stigma sono allungati e sembrano falsi stili, noti come \"stylodia\".\nL'ovario \u00e8 situato all'interno del fiore, invece di esser posto sotto. Possiede due o tre loculi, con due ovuli per loculo. Gli ovuli sono collegati alla partizione che separa i loculi, in prossimit\u00e0 della sommit\u00e0.\nIl frutto \u00e8 una capsula con uno o, raramente, due semi. I semi sono neri e in parte rivestiti con un arillo arancione.\nDistribuzione e habitat.\nLa famiglia \u00e8 presente nelle regioni tropicali dell'America Meridionale e nell'Africa equatoriale.\nTassonomia.\nNel 2000, un'analisi del DNA delle eudicotiledoni basata sul gene rbcL ha dimostrato che le famiglie Lepidobotryaceae, Parnassiaceae e Celastraceae formano un clade fortemente supportato. Gli autori di questo studio raccomandavano che queste tre famiglie fossero tutte assegnate all'ordine Celastrales. Questo risultato fu fortemente supportato anche da studi successivi.\nAlla famiglia sono assegnati solo due generi, entrambi monospecifici:\nIn precedenza il genere \"Lepidobotrys\" era stato assegnato alle famiglie Linaceae and Oxalidaceae, famiglie che ora sono rispettivamente assegnate agli ordini Malpighiales e Oxalidales. Questi ordini sono strettamente correlati all'ordine Celastrales. Gli ordini Celastrales, Oxalidales e Malpighiales, unitamente alla famiglia \"incertae sedis\" Huaceae, formano un gruppo noto con il nome di clade COM delle rosidi."}
{"id": "5602870", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602870", "title": "Tomislava", "text": ""}
{"id": "5602873", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602873", "title": "Campionato europeo maschile di pallacanestro 2017", "text": "Il Campionato europeo maschile di pallacanestro 2017, noto anche come EuroBasket 2017, \u00e8 stata la 40\u00aa edizione della manifestazione continentale. A partire da questa edizione la manifestazione si svolger\u00e0 ogni quattro anni (2017, 2021, 2025) con un sistema di qualificazione simile ai Campionati mondiali.\nIl titolo di Campione d'Europa \u00e8 stato conquistato dalla Slovenia, al primo successo nella manifestazione continentale. Al secondo posto si \u00e8 classificata la Serbia, al terzo la Spagna.\nOrganizzazione.\nInizialmente la competizione si sarebbe dovuta svolgere in Ucraina, ma il 27 giugno 2015 la federazione ha declinato la proposta, in seguito alla delicata situazione politica e di sicurezza interna.\nCinque nazioni hanno poi presentato la loro candidatura ad ospitare la manifestazione: Finlandia, Israele, Romania, Polonia e Turchia. L'11 dicembre 2015 \u00e8 stata ufficializzata l'assegnazione della fase finale al Sinan Erdem Spor Salonu di Istanbul in Turchia, con la prima fase divisa tra Helsinki (Finlandia), Cluj-Napoca (Romania), Tel Aviv (Israele) e la stessa Istanbul.\nSuccessivamente alle quattro nazioni \u00e8 stato consentito di scegliere un'altra nazione ciascuna con cui fare una partnership per essere anche incluse nello stesso girone. Le scelte sono state:\nSquadre partecipanti.\nQualificate come Paesi organizzatori:\nQualificate dopo EuroBasket 2015:\nQualificate dopo le qualificazioni:\nSorteggio e formula.\nIl sorteggio si \u00e8 tenuto il 22 novembre 2016 ad Istanbul. Sono stati formati i 4 gruppi da 6 squadre ciascuno per la prima fase, ognuno si svolger\u00e0 in una delle quattro nazioni ospitanti.\nLa composizione dei gironi dopo il sorteggio \u00e8 stata la seguente:\nAl termine dei gironi le prime quattro classificate di ciascun gruppo hanno partecipato alla fase finale a eliminazione diretta, partendo dagli ottavi di finale, che si \u00e8 tenuta dal 9 settembre 2017 al Sinan Erdem Dome di Istanbul.\nStatistiche.\nIndividuali.\nPunti\nRimbalzi\nAssist\nPalle rubate\nStoppate\nSquadra.\nPunti\nRimbalzi\nAssist\nPalle rubate\nStoppate"}
{"id": "5602874", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602874", "title": "Associazione Calcio Crema 1936-1937", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Crema nelle competizioni ufficiali della stagione 1936-1937.\nStagione.\nNella stagione 1936-1937 il Crema ha disputato il girone B del campionato di Serie C. Con 26 punti si \u00e8 classificato al dodicesimo posto a pari merito col Legnano.\nRosa.\n \n \n \n \n \n \n \n \n \n "}
{"id": "5602875", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602875", "title": "Al-Hud\u016bd al-Sham\u0101liyya", "text": ""}
{"id": "5602876", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602876", "title": "Cecoslovacchia ai Giochi della XXI Olimpiade", "text": "La Cecoslovacchia partecip\u00f2 alle XXI Olimpiadi, svoltesi a Montr\u00e9al dal 17 luglio al 1\u00ba agosto 1976, con una delegazione di 163 atleti impegnati in 16 discipline per un totale di 79 competizioni. Portabandiera alla cerimonia d'apertura fu il discobolo Ludv\u00edk Dan\u011bk, che lo era stato anche nell'edizione precedente. Il bottino della squadra fu di otto medaglie: due d'oro, dua d'argento e quattro di bronzo."}
{"id": "5602879", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602879", "title": "Trattato di Jeddah", "text": ""}
{"id": "5602914", "revid": "642594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602914", "title": "Cantoni di Metz-Citt\u00e0", "text": ""}
{"id": "5602915", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602915", "title": "Danimarca ai Giochi della XXI Olimpiade", "text": "La Danimarca partecip\u00f2 alle XXI Olimpiadi, svoltesi a Montr\u00e9al dal 17 luglio al 1\u00ba agosto 1976, con una delegazione di 66 atleti impegnati in 15 discipline per un totale di 40 competizioni. Portabandiera alla cerimonia d'apertura fu la ventiquattrenne Judith Andersen, alla sua prima Olimpiade, impegnata nel canottaggio. Il bottino della squadra fu di tre medaglie: una d'oro e due di bronzo."}
{"id": "5602931", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602931", "title": "Lingua p'urh\u00e9pecha", "text": ""}
{"id": "5602932", "revid": "75337547", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602932", "title": "Caricamento (arma)", "text": ""}
{"id": "5602935", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602935", "title": "Peggy Pollard", "text": "Biografia.\nNata \"Margaret Gladstone\", pronipote del primo ministro liberale William Gladstone, dal 1920 frequent\u00f2 il Newnham College di Cambridge, dove fu la prima donna ad ottenere i \"first class honours\" \"(onori di prima classe)\" in lingue orientali. Spos\u00f2 il capitano \"Frank Pollard\", esperto in storia della Cornovaglia, e vissero a Truro (in cornico \"Truru\"). Nel 1938 divenne bardo; e membro del \"Gorsedd\" (associazione letteraria) della Cornovaglia, sotto lo pseudonimo bardico di \"Arlodhes Ywerdhon\" \"(Signora D'Irlanda)\". Fu una sostenitrice entusiasta delle campagne in difesa del paesaggio, la lingua e le tradizioni della Cornovaglia e dell'Inghilterra rurale. Fond\u00f2 la societ\u00e0 segreta \"Ferguson's Gang\", sostenitrice del National Trust, sotto lo pseudonimo di \"Bill Stickers\". Una volta don\u00f2 100 \u00a3 al National Trust presentandosi mascherata per mantenere l'anonimato.\nNel 1947 pubblic\u00f2 \"Cornwall\" \"(Cornovaglia)\" descritta come \"spiritosa, percettiva, e intelligente\". Termin\u00f2 un PhD (Dottorato di ricerca) nel 1952, specializzandosi in Sanscrito, Pali e Paleoslavo. Nel 1951 si convert\u00ec al cattolicesimo romano, e con l'assistenza finanziaria del \"The guild of Our Lady of the Portal\", un gruppo anonimo da lei fondato simile al \"Ferguson's Gang\", fece costruire una chiesa cattolica romana dedicata a \"Our lady of the Portal\" e a \"San Pirano\" sul sito di una cappella medievale a Truro.\nIl marito mor\u00ec nel 1968; ma lei continu\u00f2 la sua attivit\u00e0 di poetessa e traduttrice. Cedette una gran parte delle ricchezze che aveva ereditato, e visse in una vecchia casa di minatori di stagno a Truro. Rimase una figura romantica, vestita con una gonna lunga e una sciarpa avvolta intorno alla testa.\nLa sua opera letteraria pi\u00f9 notevole fu \"Beunans Alysaryn\" del 1941, che compose sul modello delle sacre rappresentazioni del XVII secolo, relativa alle vite dei Santi celtici."}
{"id": "5602936", "revid": "587663", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602936", "title": "Aji amarillo", "text": "Aji amarillo \u00e8 una cultivar di peperoncino della specie \"Capsicum baccatum\" originaria del Per\u00f9.\nMolto popolare nella cucina peruviana, viene utilizzato nella preparazione di piatti come il ceviche e gli anticuchos."}
{"id": "5602937", "revid": "587663", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602937", "title": "Aj\u00ed amarillo", "text": ""}
{"id": "5602939", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602939", "title": "Martin Uhn\u00e1k", "text": "Carriera.\nUhn\u00e1k \u00e8 cresciuto nella squadra della sua citt\u00e0, il Nitra. Ha fatto il suo esordio in massima serie nella stagione 2007-2008 dividendosi tra il suo club di appartenenza ed il HK VSR SR 20 (poi dalla stagione successivo divenuto HK Orange 20), che di fatto era la nazionale under 20 slovacca, iscritta alla massima serie per dare occasione ai giovani di fare esperienza.\nIn seconda serie ha vestito le maglie di HK Trnava, HC Topo\u013e\u010dany e HC Pre\u0161ov 07.\nDal 2012 al 2014 ha vestito per tre stagioni la maglia degli Ice Tigers Nov\u00e9 Z\u00e1mky, con cui ha disputato la MOL Liga (vincendola nel 2013-2014) ed alcuni incontri con la seconda squadra che disputava la terza serie.\nNella stagione 2014-2015 si \u00e8 trasferito negli Stati Uniti d'America, dove ha vestito la maglia dei Berkshire Battallion in Federal Hockey League, giocando comunque ancora alcuni incontri con gli Ice Tigers Nov\u00e9 Z\u00e1mky.\nNel settembre 2015 fu ufficializzato il suo passaggio ai Dayton Demolition, squadra nata in seguito allo spostamento dei Berkshire Battallion a Dayton.\nDopo la scomparsa dei Demolition, fu messo sotto contratto dai Danbury Titans. Dopo 14 incontri pass\u00f2 ai Port Huron Prowlers, con cui termin\u00f2 la stagione. \nNell'estate del 2017 ha fatto ritorno in patria, all'HC Topo\u013e\u010dany dove aveva gi\u00e0 giocato nella stagione 2011-2012."}
{"id": "5602953", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602953", "title": "Esgl\u00e9sia Major (metropolitana di Barcellona)", "text": "Esgl\u00e9sia Major \u00e8 una stazione della Linea 9 Nord della metropolitana di Barcellona. \u00c8 situata nel territorio del comune di Santa Coloma de Gramenet e serve il centro cittadino. La stazione \u00e8 situata a 51,82 metri di profondit\u00e0 e presenta due accessi, il primo, dotato di ascensori e scale mobili, in corrispondenza del Carrer Moss\u00e8n Camil Rossel, l'altro, provvisto solo di ascensore, nella Pla\u00e7a dels Enamorats.\nLa previsione di apertura iniziale era fissata per l'anno 2004, in seguito posticipata al 2008 ma per i ritardi accumulati nella realizzazione dei lavori l'inaugurazione effettiva avvenne il 13 dicembre 2009 come parte della prima tratta di 3,9 km della nuova linea"}
{"id": "5602955", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602955", "title": "Coppa delle Coppe 1990-1991 (hockey su pista)", "text": "La Coppa delle Coppe 1990-1991 \u00e8 stata la 15\u00aa edizione dell'omonima competizione europea di hockey su pista riservata alle squadre di club. Il torneo ha avuto inizio il 6 aprile e si \u00e8 concluso l'8 giugno 1991. Il titolo \u00e8 stato conquistato dai portoghesi dello per la terza volta nella loro storia sconfiggendo in finale gli italiani del . In quanto squadra vincitrice, lo Sporting CP ha ottenuto anche il diritto di partecipare alla Supercoppa d'Europa."}
{"id": "5602964", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602964", "title": "Singuerl\u00edn (metropolitana di Barcellona)", "text": "Singuerl\u00edn \u00e8 una stazione della Linea 9 Nord della metropolitana di Barcellona. \u00c8 situata nel territorio del comune di Santa Coloma de Gramenet e serve il quartiere di Singuerl\u00edn, zona ampiamente popolata e tradizionalmente poco servita dal trasporto pubblico. Il quartiere e la stazione prendono il nome dal commerciante catalano di origine alsaziana Emili Singuerl\u00edn i Ros (Barcellona, 1881-1942), che agli inizi del XX secolo aveva acquistato il terreno su cui poi sorse il quartiere.\nLa stazione \u00e8 situata a 54,28 metri di profondit\u00e0 e presenta un unico accesso in Pla\u00e7a de la Sagrada Familia, tra Carrer de Santiago Rusi\u00f1ol, l'Avinguda de Catalunya e il Passatge de Salvatella, al lato del mercato municipale di Singuerl\u00edn.\nLa previsione di apertura iniziale era fissata per l'anno 2004, in seguito posticipata al 2008 ma per i ritardi accumulati nella realizzazione dei lavori l'inaugurazione effettiva avvenne il 13 dicembre 2009 come parte della prima tratta di 3,9 km della nuova linea"}
{"id": "5602965", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602965", "title": "Madonna col Bambino (Bastiani)", "text": "Madonna col Bambino \u00e8 un dipinto di Lazzaro Bastiani. Eseguito probabilmente negli anni ottanta del quattrocento, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nIl dipinto, in non buone condizioni di conservazione, \u00e8 caratterizzato dalla presenza di un cardellino, simbolo della Passione di Cristo, legato a una corda, e dal completo abbigliamento del Bambino, il che potrebbe suggerire che fosse destinato a uso votivo di suore."}
{"id": "5602967", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602967", "title": "Foggia Calcio 1987-1988", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Foggia Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 1987-1988."}
{"id": "5602970", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602970", "title": "Paulo da Silva (pallavolista)", "text": "Gioca nel ruolo di schiacciatore e opposto nel Junior Volley Civita Castellana.\nCarriera.\nPaulo Victor Costa da Silva inizia a giocare a pallavolo all'et\u00e0 di quindici anni nel Volei Mato Grosso, mentre le prime esperienze ad alto livello arrivano nel campionato paulista 2006 con la maglia del Clube Recreativo Orion. Nella stagione 2007-08 disputa il massimo campionato argentino nelle file dell'Olympikus de Azul, prima di trasferirsi in Austria a partire dal campionato 2008-09, ingaggiato dal Volleyball Team Tirol di Innsbruck. Con il club tirolese l'opposto brasiliano conquista tre scudetti consecutivi e la medaglia d'oro al MEVZA 2008-09, a cui si aggiunge il secondo posto nell'edizione 2010-11.\nTerminata l'esperienza austriaca l'atleta fa ritorno in patria con l'Associa\u00e7\u00e3o Desportiva RJX, societ\u00e0 con sede a Rio de Janeiro: in due annate vince due Campionati Carioca consecutivi e soprattutto la Superliga S\u00e9rie A 2012-13. In questo periodo viene convocato per diverse competizioni con la nazionale militare brasiliana, con la quale ottiene la medaglia d'oro ai Giochi mondiali militari del 2011; con la \"sele\u00e7\u00e3o\" vince invece la Coppa Panamericana 2011, della quale viene nominato MVP.\nNell'annata 2013-14 viene ingaggiato dall'Associa\u00e7\u00e3o Social e Esportiva Sada di Belo Horizonte, dove conquista per altre due volte il campionato brasiliano, la Coppa del Mondo per club 2013, una coppa nazionale e il campionato sudamericano 2014; coglie inoltre un altro successo con la nazionale militare, vincendo il campionato mondiale e ottenendo anche il riconoscimento individuale come MVP.\nA partire dalla stagione 2015-16 \u00e8 tesserato per il Junior Volley Civita Castellana, societ\u00e0 italiana militante nel campionato cadetto."}
{"id": "5602973", "revid": "120096449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602973", "title": "Jack Dunphy", "text": "Nonostante il carattere riservato deve la sua notoriet\u00e0 alla sua lunga relazione con Truman Capote.\nBiografia.\nNato ad Atlantic City, crebbe a Filadelfia, dove intraprese la carriera di ballerino e spos\u00f2 la collega Joan McCracken. Dopo qualche tour di successo a New York ed in Sudamerica, nel 1944 fu arruolato nell'esercito USA e, nello stesso anno, fu pubblicato il suo primo lavoro letterario, un racconto dal titolo \"The Life of a Carrot\". Nel 1948, appena dopo il divorzio, conobbe lo scrittore Truman Capote e tra loro inizi\u00f2 una relazione; nel 1950 i due si trasferirono per un lungo periodo a Taormina, condividendo sentimenti e creativit\u00e0 letteraria."}
{"id": "5602974", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602974", "title": "Paulo Da Silva", "text": ""}
{"id": "5602979", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602979", "title": "I Get Wet", "text": "I Get Wet \u00e8 il primo album in studio ufficiale del musicista statunitense Andrew W.K., pubblicato nel 2001."}
{"id": "5602990", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602990", "title": "Chiesa collegiata di San Salvatore", "text": "La chiesa collegiata di San Salvatore \u00e8 un importante luogo di culto della cittadina di Alessano, in provincia di Lecce. Costruita tra XVIII e XIX secolo su un precedente edificio in stile romanico, \u00e8 stata cattedrale della diocesi di Alessano fino al 1818. Attualmente \u00e8 sede di una parrocchia dipendente dalla diocesi di Ugento-Santa Maria di Leuca.\nStoria.\nL'antica cattedrale.\nL'edificio originario fu costruito nella medesima collocazione dell'attuale intorno alla met\u00e0 del XII secolo, poich\u00e9 la prima testimonianza documentaria, redatta nel 1198 da un anonimo vescovo alessanese, parla di una chiesa gi\u00e0 vecchia di qualche decennio.\nLa cattedrale era adiacente alla cinta muraria della citt\u00e0, presso il suo limite sud-est; si estendeva per circa due terzi dell'edificio attuale ed era un esempio di Romanico pugliese. Di essa ci rimangono alcune planimetrie risalenti per\u00f2 al XVI secolo, quando l'edificio era gi\u00e0 stato pi\u00f9 volte rimaneggiato.\nNello stesso documento del 1198 viene detto che la cattedrale era \"satis ampia\", abbastanza spaziosa per la popolazione alessanese che all'epoca non doveva superare le mille unit\u00e0; si presentava a un'unica navata, lungo la quale erano collocate sei cappelle laterali con altrettanti altari dedicati a San Leonardo, San Nicola di Bari, San Martino di Tours, San Giovanni Battista, all'Annunciazione di Maria e all'Arcangelo Michele. Il presbiterio godette, a partire dal XVI secolo di un coro ligneo. La copertura era presumibilmente monocuspidale a capriate lignee.\nAntistante alla cattedrale vi era inizialmente un cimitero cittadino, soppresso a partire dal XVI secolo, mentre nei sotterranei della cattedrale vi erano dei sepolcreti per le famiglie nobili e per i notabili dell'epoca. Inizialmente la cattedrale non aveva un proprio campanile, e le campane erano ubicate in un torrione della vicina cinta muraria.\nLa cattedrale godeva di un'ampia sacrestia ove si conservavano preziosi paramenti sacri e oggetti liturgici; era provvista, unica ad Alessano, di un fonte battesimale, ed era dunque il solo luogo ove si potesse amministrare tale sacramento.\nA partire dalla fine del XVII secolo furono eseguiti importanti lavori di sistemazione che lasciano intendere come gi\u00e0 in quel periodo la chiesa fosse in cattivo stato di conservazione.\nIl Vescovo Andrea Tontoli nel 1695 fece riparare il tetto che minacciava di crollare; il suo successore Vincenzo Della Marra nel primo decennio del 1700 risistem\u00f2 la sacrestia, apr\u00ec due cappelle ai lati dell'altar maggiore e, venuta meno la cinta muraria, dot\u00f2 la cattedrale di un proprio campanile a sinistra del presbiterio. Nel frattempo si ebbe la proclamazione di San Trifone a principale patrono della citt\u00e0 e fu costruito un altare a lui dedicato che comport\u00f2 l'allargamento della navata destra.\nLa cattedrale fu rimaneggiata e ridecorata pi\u00f9 volte nel corso del XVIII secolo, assumendo via via forme riconducibili al Barocco leccese e venendo dotata di pregevoli opere d'arte e suppellettili; tuttavia le sue condizioni continuarono a destare preoccupazione; di pari passo cresceva l'importanza di Alessano e il numero dei suoi abitanti, ragion per cui l'antica cattedrale divenne ben presto inadatta a ospitare la popolazione.\nL'attuale edificio.\nNel 1755 divenne vescovo di Alessano monsignor Dionigi (o Dionisio) Latomo Massa, il quale, notando la fatiscenza dell'antica cattedrale, convinse il popolo alessanese a costruirne una nuova.\nIl progetto del nuovo edificio fu affidato all'architetto alessanese Felice De Palma, che lo ultim\u00f2 nel 1760. Nel 1763 fu dato il via ai lavori con una fastosa cerimonia. \nLa costruzione del nuovo edificio prevedeva la demolizione della parte anteriore di quello antico, il rifacimento del presbiterio, l'innalzamento di circa cinque metri delle pareti e una nuova copertura in pietra e calce; il nuovo edificio sarebbe stato cos\u00ec due volte pi\u00f9 grande del precedente, avrebbe avuto pianta a croce latina, una cripta sotto l'altar maggiore e una cupola al centro del transetto.\nI lavori proseguirono ininterrottamente per circa dodici anni; tuttavia ben presto i capitali, ottenuti principalmente dalla \"vigesima\" volontariamente oblata dagli alessanesi, iniziarono a scarseggiare. Varie richieste al Regno di Napoli per un qualsiasi tipo di sussidio non furono accolte. La situazione si aggrav\u00f2 quando, nel 1757, vi fu un periodo di carestia che blocc\u00f2 i lavori. La parte di chiesa gi\u00e0 costruita fu temporaneamente utilizzata per le funzioni, nonostante fosse del tutto inadatta al compito: oltre al freddo e all'umidit\u00e0, la costruzione non riusciva a contenere i miasmi delle sepolture sottostanti. \nI lavori ripresero nel 1772 e interessarono in particolar modo il tetto, la navata sinistra, il coro e il pavimento. Nel 1778 Latomo Massa don\u00f2 alla cattedrale un pregevole organo a canne di fattura napoletana e ordin\u00f2 lo scavo di un sepolcro per s\u00e9 nella navata sinistra, presso l'attuale altare del Crocefisso. Effettivamente il vescovo mor\u00ec nel 1780; poich\u00e9 il suo sepolcro non era stato ultimato, le sue spoglie furono poste provvisoriamente nel muro tra l'altare maggiore e la cappella di San Raffaele alla sua destra, dove per\u00f2 furono dimenticate.\nIn seguito alla morte del Latomo Massa la sede alessanese rimase vacante per ben dodici anni, durante i quali i lavori furono nuovamente sospesi; nel 1792 il successore Gaetano Miceli li fece riprendere, ordinando per\u00f2 la demolizione e il rifacimento della zona della cattedrale inizialmente rimasta in piedi. Decise per\u00f2 di tralasciare alcuni lavori, come l'apertura della cripta e la realizzazione della facciata, che fu aggiunta solo diversi anni dopo la riapertura della chiesa.\nNel 1818 la diocesi di Alessano fu soppressa, e a nulla valsero le proposte degli alessanesi al Capitolo di elevare la chiesa a concattedrale. Ci\u00f2 comport\u00f2 ulteriori economie e il rallentamento dei lavori.\nLa chiesa fu ultimata nel novembre del 1839, ma fu aperta al culto solo nel 1844, quando fu completata anche la facciata, progettata dall'ingegnere alessanese Benedetto Torsello. Al momento della riapertura, tuttavia, all'edificio mancavano ancora quattro altari degli undici previsti.\nNel corso del XIX secolo i lavori per la decorazione della chiesa furono portati avanti; in particolare essa fu impreziosita da un dipinto del pittore caraveggesco Paolo Finoglio raffigurante \"Tobiolo e l'Angelo\", donato nel 1852 dalla duchessa Maria Riario Sforza. Nel decennio successivo furono ultimati tutti gli altari, il coro ligneo nell'abside e il pulpito a ridosso della navata destra.\nNei primi anni del '900 la navata centrale fu decorata con le statue in cartapesta degli Apostoli e degli Evangelisti. Nel 1965 fu costruito il battistero, che di fatto concluse i lavori.\nNell'ottobre del 1981, nel corso di alcuni interventi di restauro fu rinvenuta la bara con le spoglie del vescovo Latomo Massa; esse furono esposte all'adorazione dei fedeli per alcuni giorni e infine tumulate nello stesso luogo, con l'aggiunta di una lapide commemorativa.\nDescrizione.\nEsterno.\nLa facciata della chiesa collegiata del Santissimo Salvatore si affaccia su Piazza Don Tonino Bello (in precedenza denominata \"Piazza Assunzione\"); l'edificio \u00e8 orientato in maniera leggermente obliqua rispetto alla piazza poich\u00e9 la sua pianta segue le linee della cinta muraria oggi non pi\u00f9 esistente. Poich\u00e9 l'edificio \u00e8 sopraelevato, vi si accede salendo un'ampia scalinata di dieci gradini.\nLa facciata, stile neoclassico, \u00e8 incompleta; presenta un severo prospetto squadrato nel quale \u00e8 iscritto un timpano triangolare che sovrasta tre portali scanditi da lesene.\nIl portale centrale \u00e8 sovrastato dallo stemma di Alessano; i due laterali, pi\u00f9 piccoli, recano al di sopra un oculo ciascuno.\nNel 1994 sui portali furono installate delle ante in bronzo, opera dello scultore Marco Pieri, donate alla chiesa da una devota e raffiguranti episodi della vita di Ges\u00f9.\nDel complesso ecclesiastico fanno parte anche gli edifici addossati alla canonica, un tempo riservati al collegio, oggi utilizzati per riunioni, conciliaboli e altre attivit\u00e0.\nDell'antica cattedrale rimane in piedi il campanile seicentesco, sul fianco destro della chiesa, contenente quattro campane di cui due appartenenti all'antico edificio.\nInterno.\nLa chiesa presenta pianta a croce latina, con tre navate scandite da pilastri quadrinati. Le decorazioni non sono ascrivibili a un particolare stile artistico, ma presentano somiglianze con le forme del tardo barocco leccese.\nLa navata centrale \u00e8 scandita dalle statue in cartapesta dei dodici apostoli e dei quattro evangelisti realizzate da Placido Buffelli; sulla navata sinistra sono presenti il battistero, l'altare della Madonna di Leuca e quello del Crocefisso; sulla destra quello del Sacro Cuore di Ges\u00f9, la Madre del Buon Consiglio e di San Luigi Gonzaga.\nSul transetto sono invece presenti un altare in stile neogotico dedicato a Sant'Oronzo e uno dedicato a San Trifone. All'incrocio con la navata centrale si innesta una cupola.\nIl presbiterio \u00e8 separato dalle navate per mezzo di una balaustra in marmo, che un tempo lo chiudeva completamente a uso iconostasi; recentemente il cancelletto \u00e8 stato rimosso e la balaustra ridotta.\nAi lati dell'altare maggiore trovano posto il cappellone del Santissimo Sacramento e quello dell'Arcangelo Raffaele, ove \u00e8 custodita la tela di Paolo Finoglio e le spoglie di Latomo Massa. A lato di quest'ultima vi \u00e8 l'accesso alla sacrestia monumentale.\nSotterranei.\nLa chiesa attuale risulta sopraelevata rispetto al piano stradale in quanto nei suoi sotterranei sono presenti alcuni ambienti un tempo adibiti a sepolcri.\nNel 1992 fu condotta una campagna di scavo che port\u00f2 alla luce gli ambienti sepolcrali utilizzati dal medioevo al XVII secolo, che si trovavano a circa due metri di profondit\u00e0 rispetto al piano di calpestio della chiesa.\nI numerosi resti ossei ivi rinvenuti sono stati traslati in un ossario del cimitero di Alessano, e quattro tombe sono state lasciate a vista con copertura a griglia in plexiglass per favorire l'accesso e la ventilazione degli ambienti."}
{"id": "5602993", "revid": "1884099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602993", "title": "Sfumino", "text": "Lo sfumino \u00e8 una lunga striscia di carta o pelle arrotolata il pi\u00f9 strettamente possibile, utilizzata nella tecnica dello sfumato nel disegno o nella pittura.\nVeniva spesso utilizzato per rendere le ombreggiature, \"intinto di polvere di matita nera\".\nStoria.\nLo sfumino \u00e8 uno strumento antico, utilizzato gi\u00e0 dal Cinquecento. Tra i grandi artisti ad utilizzarlo troviamo Leonardo Da Vinci, che fu tra i primi ad adoperare la tecnica dalla quale lo strumento prende il nome.\nL'uso dello sfumino venne in seguito sconsigliato, soprattutto in ambito didattico.\nNegli attuali sistemi di fotoritocco viene chiamato \"sfumino\" un tool digitale che ha la funzione, in parte analoga a quella dello strumento tradizionale, di sfumare i colori, a volte correggendo eventuali difetti del disegno originale."}
{"id": "5602994", "revid": "1546219", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602994", "title": "Close Calls with Brick Walls", "text": "Close Calls with Brick Walls \u00e8 il terzo album in studio ufficiale del musicista statunitense Andrew W.K., pubblicato nel 2006 in Giappone e Corea del Sud e nel 2010 nel resto del mondo."}
{"id": "5602996", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602996", "title": "Camille Beauvais", "text": "Biografia.\nA 18 anni era a capo di una manifattura per la seta a Lione, a 20 anni impieg\u00f2 2000 operai.\nL'imperatore Napoleone lo present\u00f2 a Giuseppina di Beauharnais come raro esempio di prezioso talento. Beauvais per primo fabbric\u00f2 in Francia un tessuto cr\u00eape cinese, preso di nascosto da un pezzo di vestito dell'imperatrice; \u00e8 stato l'inventore anche di molti altri modi ingegnosi per tessitura della seta. All'et\u00e0 di 26 anni fu presidente del \"Tribunale di prud'hommes\" a Lione. Ottenne la croce della Legion d'Onore nel 1817. Si ritir\u00f2 dagli affari come produttore molti anni prima della sua morte ma continu\u00f2 a nutrire grande interesse per il commercio della seta. Sollecit\u00f2 ed ottenne dal governo francese a condizioni molto vantaggiose la locazione di una certa porzione della foresta di S\u00e9nart, dove colloc\u00f2 gli stabilimenti per l'allevamento del baco da seta.\nBeauvais ide\u00f2 un sistema di allevamento del baco da seta di tipo artificiale in cui la temperatura e l'umidit\u00e0 erano tenute sotto controllo per mezzo di appositi condotti d'aria. Il procedimento inventato consisteva nell'espellere dalla bigattaia, con l'uso di grandi ventilatori, l'aria viziata sostituendola con aria fresca. Lo scopo era quello di passare, in meno di ventiquattro giorni, dalla semente alla formazione del bozzolo, risparmiando cos\u00ec tempo e manodopera. Il metodo venne utilizzato per la prima volta a Castel Goffredo, in provincia di Mantova, da Bartolomeo Riva presso la sua residenza estiva di \"Corte Palazzo\", dando cos\u00ec vita alla coltura del baco su scala industriale."}
{"id": "5602999", "revid": "880789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5602999", "title": "Il Tempo che ordina alla Vecchiaia di distruggere la Bellezza", "text": "Il Tempo che ordina alla Vecchiaia di distruggere la Bellezza \u00e8 un dipinto di Pompeo Batoni. Eseguito nel 1746, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nSi tratta di un'allegoria del Tempo che, raffigurato con una clessidra in mano, ordina ad un secondo soggetto, la Vecchiaia, di distruggere la Bellezza, personificata dalla giovane ragazza.\nStoria.\nIl dipinto fu commissionato a Batoni da Bartolomeo Talenti, collezionista lucchese, come \"pendant\" de \"La lascivia\", ora conservato all'Ermitage di San Pietroburgo. Entrato nella collezione del conte russo Nikolai Alexandrovich Kushelev-Bezborodko, fu infine acquisito dalla National Gallery nel 1961."}
{"id": "5603000", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603000", "title": "Quello che ho visto in America", "text": "Quello che ho visto in America (\"What I Saw in America\") \u00e8 una raccolta di saggi di G. K. Chesterton, pubblicata per la prima volta nel 1922. In essi l'autore ripercorre il suo viaggio negli Stati Uniti, descrivendo e analizzando in profondit\u00e0 le peculiarit\u00e0 della societ\u00e0 e della mentalit\u00e0 statunitensi.\nA Chesterton importa particolarmente spiegare e rimarcare le differenze tra gli Stati Uniti e l'Inghilterra come elementi fondamentali per un reciproco arricchimento dei due paesi."}
{"id": "5603002", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603002", "title": "Can Zam (metropolitana di Barcellona)", "text": "Singuerl\u00edn \u00e8 una stazione della Linea 9 Nord della metropolitana di Barcellona. \u00c8 situata nel territorio del comune di Santa Coloma de Gramenet e serve la parte bassa del quartiere di Singuerl\u00edn e i quartieri di Les Olivelles e Riu Nord. \u00c8 anche il capolinea della linea 9 dal lato Bes\u00f2s e ospita il centro operativo del quarto lotto della metropolitana (tratta La Sagrera-Can Zam/Gorg) nonch\u00e9 il deposito ferroviario di Can Zam.\nLa stazione \u00e8 situata a 18 metri di profondit\u00e0 e presenta un unico accesso all'incrocio tra Carrer Girona e Avinguda Francesc Maci\u00e0. A differenza delle altre stazioni, realizzate secondo la tipologia a pozzo, questa stazione \u00e8 costruita secondo la tipologia tradizionale e anche marciapiedi e binari sono paralleli e posti allo stesso livello, e non su due livelli separati per senso di marcia come nel resto della tratta sotterranea della linea 9.\nLa previsione di apertura iniziale era fissata per l'anno 2004, in seguito posticipata al 2008 ma per i ritardi accumulati nella realizzazione dei lavori l'inaugurazione effettiva avvenne il 13 dicembre 2009 come parte della prima tratta di 3,9 km della nuova linea"}
{"id": "5603003", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603003", "title": "Finlandia ai Giochi della XXI Olimpiade", "text": "La Finlandia partecip\u00f2 alle XXI Olimpiadi, svoltesi a Montr\u00e9al dal 17 luglio al 1\u00ba agosto 1976, con una delegazione di 83 atleti impegnati in 14 discipline per un totale di 63 competizioni. Portabandiera alla cerimonia d'apertura fu il mezzofondista Lasse Vir\u00e9n, gi\u00e0 vincitore di due medaglie d'oro a . Il bottino della squadra fu di sei medaglie: quattro d'oro e due d'argento. Due delle medaglie d'oro furono nuovamente conquistate dallo stesso Vir\u00e9n, che divenne il primo atleta nella storia delle Olimpiadi a vincere sia gara dei 5000 che quella dei 10000 metri in due edizioni consecutive dei Giochi."}
{"id": "5603005", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603005", "title": "Paulo Da Silva (pallavolista)", "text": ""}
{"id": "5603012", "revid": "131145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603012", "title": "Cotonificio Bustese", "text": ""}
{"id": "5603013", "revid": "131145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603013", "title": "Cotonificio Ottolini", "text": ""}
{"id": "5603017", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603017", "title": "The Aquabats vs. the Floating Eye of Death! and Other Amazing Adventures Vol. 1", "text": "The Aquabats vs. the Floating Eye of Death! and Other Amazing Adventures Vol. 1 \u00e8 il terzo album in studio del gruppo musicale statunitense The Aquabats, pubblicato nel 1999.\nTracce.\nTutte le tracce sono scritte dai The Aquabats, tranne dove indicato."}
{"id": "5603018", "revid": "125289974", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603018", "title": "Remo Pannain", "text": "Biografia.\nLaureato in giurisprudenza presso l'Universit\u00e0 di Napoli il 6 dicembre 1922, il giorno successivo fu iscritto all'albo tenuto dai Consigli dell'Ordine degli avvocati e di disciplina dei procuratori di Napoli. Da quel momento Pannain, frequentando lo studio dell'avvocato Giovanni Napolitano (padre dell'ex presidente della repubblica italiana), si dedic\u00f2 anche alla professione forense: ci\u00f2 fino al 1925, quando vinse il concorso per uditore giudiziario. Nel gennaio 1939, dopo tredici anni di magistratura (fu uditore a Milano, pretore a Venosa, Montesarchio e Modugno, giudice prima al tribunale di Genova poi a quello di Roma), vinse il concorso per la cattedra di diritto e procedura penale. Lasci\u00f2 quindi la magistratura e diede corso a quello che era stato il suo primo desiderio, la professione forense.\nInsegn\u00f2 come professore ordinario presso le Universit\u00e0 di Camerino (della quale fu anche rettore), di Trieste e infine di Napoli. Fu consigliere dell'Ordine degli avvocati di Roma dal 1962 al 1967. Nel 1945 fond\u00f2 la rivista giuridica \"Archivio Penale\" della quale fu direttore fino alla morte. \u00c8 stato autore di numerose monografie e di diverse voci del \"Nuovo digesto italiano\".\nNel periodo luogotenenziale fu chiamato dal ministro della giustizia Tupini a far parte di una commissione di autorevoli giuristi per la revisione del codice penale (2 gennaio 1945), ma la abbandon\u00f2 appena fu certo l'accantonamento della proposta, da lui avversata, di un ritorno al Codice Zanardelli. Con Delogu e Leone fu il pi\u00f9 strenuo sostenitore della modernit\u00e0 del Codice Rocco contro le opinioni che vi vedevano esclusivamente un impianto politico di matrice fascista. La sua linea, improntata alla necessit\u00e0 di riforme parziali, prevalse nella dottrina italiana e contribu\u00ec decisivamente al mantenimento del codice anche dopo l'entrata in vigore della Costituzione."}
{"id": "5603021", "revid": "30981", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603021", "title": "Shadhiliyya-'Alawiyya-Isma'iliyya", "text": ""}
{"id": "5603035", "revid": "880789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603035", "title": "Ritratto di John Scott di Banks Fee", "text": "Il Ritratto di John Scott di Banks Fee \u00e8 un dipinto di Pompeo Batoni. Eseguito nel 1774, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nL'identit\u00e0 del soggetto del ritratto non \u00e8 certa. Banks Fee, una localit\u00e0 nei pressi di Stow-on-the-Wold, fu acquistata da un certo John Scott nel 1753, e la presenza di un personaggio dal medesimo cognome \u00e8 attestata a Roma, dove il Batoni era attivo, nel 1770."}
{"id": "5603036", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603036", "title": "Charge!!", "text": "Charge!! \u00e8 il quarto album in studio del gruppo musicale statunitense The Aquabats, pubblicato nel 2005."}
{"id": "5603040", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603040", "title": "Ghutra", "text": ""}
{"id": "5603044", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603044", "title": "Hi-Five Soup!", "text": "Hi-Five Soup! \u00e8 il quinto album in studio del gruppo musicale statunitense The Aquabats, pubblicato nel 2011."}
{"id": "5603046", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603046", "title": "Thawb", "text": ""}
{"id": "5603054", "revid": "129019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603054", "title": "Sant Gervasi (metropolitana di Barcellona)", "text": "Sant Gervasi \u00e8 una stazione della linea 6 della metropolitana di Barcellona e delle linee S5 ed S55 del Metro del Vall\u00e8s. La linea \u00e8 gestita da Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC). La stazione si trova nel distretto di Sarri\u00e0-Sant Gervasi, in Pla\u00e7a Molina sotto la Via Augusta.\nL'attuale stazione \u00e8 stata inaugurata nel 1929 con il sotterramento della linea de Gracia della FGC, ma la stazione non serv\u00ec al servizio di trasporto metropolitano fino al 1954 quando apr\u00ec le sue porte grazie alla costruzione prima del tratto che sale fino alla Avinguda del Tibidabo e alcuni anni dopo del tratto da Sarri\u00e0 a Reina Elisenda.\nLa stazione \u00e8 collegata da un passaggio anche alla vicina stazione ferroviaria e metropolitana di Pla\u00e7a Molina. A partire dal 2010 la stazione \u00e8 dotata di banchine prolungate che consentono in casi eccezionali di servire come fermata per treni costituiti da cinque carrozze invece delle tre normalmente usate per i convogli che circolano sulla linea."}
{"id": "5603055", "revid": "880789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603055", "title": "Ritratto di Richard Milles", "text": "Ritratto di Richard Milles \u00e8 un dipinto di Pompeo Batoni. Eseguito probabilmente negli anni sessanta del settecento, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nIl soggetto del ritratto \u00e8 con tutta probabilit\u00e0 il nobiluomo inglese Richard Milles. Il dipinto potrebbe essere stato eseguito a Roma, citt\u00e0 in cui il Batoni era attivo e in cui Mills si ferm\u00f2 durante il suo Gran Tour. Il personaggio indica su una carta geografica i Grigioni svizzeri, in cui fece tappa, mentre il busto di Marco Aurelio testimonia il suo interesse per la cultura classica. Una miniatura del dipinto, realizzata dallo stesso Batoni, \u00e8 conservata nel museo Fitzwilliam di Cambridge."}
{"id": "5603059", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603059", "title": "Sala mostra", "text": "La sala mostra (plurale sale mostra o sale mostre) \u00e8 uno spazio dedicato all'esposizione: \nLuogo commerciale.\nLe sale mostra possono esporre i prodotti pi\u00f9 diversi: dall'arredamento agli elettrodomestici, all'abbigliamento, fino alle piastrelle e alle automobili (autosaloni). I beni esposti possono essere venduti ai clienti direttamente nella sala mostra, o viceversa essere ordinati per ricevere altrove la consegna di prodotti identici.&lt;br&gt;\nLe dimensioni di una sala mostra possono variare notevolmente, in funzione sia del prodotto venduto che dell'investimento nel marketing e nella distribuzione commerciale. Una delle pi\u00f9 grandi del mondo \u00e8 la sala mostra BMW di Abu Dhabi: nella capitale degli EAU la casa tedesca ha aperto una concessionaria con un autosalone di 35.000 metri quadrati, che ha richiesto tre anni di costruzione. La pi\u00f9 grande concentrazione di sale mostra di automobili nel mondo \u00e8 invece quella di \"Autopia Europia\" a Istanbul, un edificio di 216.000 metri quadrati, divisi appunto tra 200 autosaloni, 48 garage, 42 compagnie assicurative e 24 banche.\nIntrattenimento, arte e cultura.\nLe sale mostra possono anche accogliere gli eventi socio-culturali pi\u00f9 vari, solitamente temporanei: esposizioni d'arte, mostre archeologiche e perfino mostre documentali di archivi di stato. Alcune esposizioni artistiche, come la Biennale di Venezia, sono organizzate in interi spazi fieristici, ampliando il concetto di sala mostra e rendendolo pi\u00f9 uno \"spazio mostra\"."}
{"id": "5603067", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603067", "title": "Lingue p'urh\u00e9pecha", "text": ""}
{"id": "5603069", "revid": "211345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603069", "title": "Metro del Vall\u00e8s", "text": ""}
{"id": "5603090", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603090", "title": "Arc\u00e1ngel", "text": "Biografia.\nNato a New York da genitori originari della Repubblica Dominicana (sua madre faceva parte del gruppo Las chicas del can negli anni '80 e '90), si \u00e8 trasferito a Porto Rico nel 2002 per seguire il suo interesse nei confronti della musica reggaeton e in generale della musica pop latina. \nNel 2004 ha cofondato, insieme a Rafael Castillo, il duo Arc\u00e1ngel &amp; De La Ghetto, attivo fino al 2007 e poi di nuovo dal 2010.\nNel dicembre 2008 ha pubblicato il suo primo album da solista intitolato \"El fen\u00f3meno\".\nNel novembre 2013 esce il suo secondo album solista \"Sentimiento, elegancia &amp; maldad\".\nHa collaborato con Daddy Yankee per alcuni brani (\"La dupleta\", \"Guaya\", \"Pakas de 100\")."}
{"id": "5603091", "revid": "211345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603091", "title": "Stazione di Sant Gervasi", "text": ""}
{"id": "5603100", "revid": "54354", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603100", "title": "Nova Esquerra de l'Eixample", "text": ""}
{"id": "5603104", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603104", "title": "Not Cool", "text": "Not Cool \u00e8 una commedia statunitense diretta e interpretata da Shane Dawson.\nTrama.\nIn una piccola citt\u00e0 della Pennsylvania, un gruppo di amici del liceo si riunisce durante una vacanza del college per il giorno del Ringraziamento. L'ex re del ballo, Scott, viene lasciato dalla sua fidanzata. Heather, e trova un nuovo interesse amoroso in Tori. Nel frattempo, la sorella minore di Scott viene avvicinata da Joel, che cerca di corteggiarla, utilizzando le conoscenze che ha acquisito dai suoi messaggi sui social media.\nProduzione.\nIl film \u00e8 costato 800.000 dollari ed \u00e8 stato girato in soli 20 giorni.\nCritica.\n\"Not Cool\" \u00e8 stato stroncato dalla critica. Sul sito Rotten Tomatoes ha ottenuto un voto pari al 14%, mentre il sito ufficiale di Metacritic ha ritenuto il film \"antipatico e uno dei peggiori mai visti nel mondo del cinema americano\".\nUna critica molto devastante \u00e8 dovuta a Frank Schreck, di Hollywood Reporter, il quale lo ha ritenuto \"pieno di stereotipi etnici, con un linguaggio profano, e personaggi che assomigliano a cartoni animati, che non c'entra niente con il titolo del film\". Inoltre ha voluto affermare che il modo di recitare, nel film, \u00e8 terribile, e che \u00e8 rimasto molto deluso da Shaw Dawson, visto che \u00e8 una star di YouTube, molto seguita e piena di talenti.\nInfine, secondo la statistica di innumerevoli siti, dedicati al web, il film ha ricevuto il 39% dei voti positivi, molti dei quali erano dovuti solamente al fatto che vi era Dawson al cinema. La maggior parte del pubblico \u00e8 rimasto deluso dal produttore, Chris Moore, il quale ha prodotto la nota commedia statunitense \"American Pie\"."}
{"id": "5603108", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603108", "title": "Lingue hokan", "text": "Col termine di lingue hokan (o Hoka) viene identificata un'ipotetica famiglia linguistica la cui esistenza \u00e8 sostenuta da alcuni linguisti americani ma che non trova la generale approvazione della comunit\u00e0 scientifica.\nNome.\nIl nome \"Hokan\" \u00e8 vagamente basato sulla parola \"due\" in diverse lingue hokan: \"*xwak\" in Proto-Yumano, \"c-oocj\" (pronunciato /ko\u02d0kx/ in Lingua seri), \"ha'k\" in Lingua achumawi, ecc.\nComposizione.\nSecondo l'ipotesi iniziale di Edward Sapir pi\u00f9 che di una famiglia occorre parlare di una super-famiglia in quanto, essa raggrupperebbe una dozzina tra piccole famiglie linguistiche e lingue isolate, la maggior parte parlate originariamente in California, mentre due famiglie sono centroamericane (le Lingue Tequistlatecan del Messico e le Lingue Jicaque dell'Honduras). La famiglia delle lingue hokan sarebbe quindi formata dai seguenti elementi: (In \"corsivo\" le lingue, in stampatello le famiglie)\nOccorre dire che da quando venne proposta l'ipotesi \"Hokan\", poche prove aggiuntive sono state scoperte, anche usando il metodo comparativo, per corroborare l'ipotesi che queste famiglie e lingue fossero correlate le une con le altre."}
{"id": "5603110", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603110", "title": "Ritratto di Humphry Morice", "text": "Ritratto di Humphry Morice \u00e8 un dipinto di Pompeo Batoni. Eseguito tra il 1761 e il 1762 e appartenente a una collezione privata, \u00e8 esposto nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nSoggetto del ritratto \u00e8 uno dei principali committenti del Batoni, l'inglese Humphry Morice, in visita a Roma per motivi d'affari. \u00c8 raffigurato in un momento di riposo dopo la caccia, in compagnia dei suoi cani e in un ambiente campestre con una torre delle mura leonine riconoscibile sullo sfondo."}
{"id": "5603115", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603115", "title": "Francavilla Calcio 1987-1988", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Francavilla Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 1987-1988."}
{"id": "5603118", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603118", "title": "Evelyn Ashley-Cooper", "text": ""}
{"id": "5603120", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603120", "title": "Isola di Unguja", "text": ""}
{"id": "5603146", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603146", "title": "Baltis Vallis", "text": "La Baltis Vallis \u00e8 una formazione geologica della superficie di Venere. Si tratta di un canale sinuoso, largo da uno a tre chilometri e lungo 6000. Si ritiene che un tempo vi scorresse della lava.\n\"Baltis\" \u00e8 il nome di Venere in siriano."}
{"id": "5603149", "revid": "1610933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603149", "title": "Casale del Castellaccio (Roma)", "text": "Casale del Castellaccio \u00e8 un'area urbana (piano di zona D4) del Municipio Roma IX (ex Municipio Roma XII) di Roma Capitale, situata nella zona Z. XXVII Torrino."}
{"id": "5603150", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603150", "title": "Rugby Mogliano 2014-2015", "text": ""}
{"id": "5603151", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603151", "title": "WWE Live from Madison Square Garden", "text": "WWE Live from Madison Square Garden \u00e8 stato un evento speciale di wrestling prodotto dalla World Wrestling Entertainment in esclusiva per il WWE Network. L'evento si \u00e8 svolto il 3 ottobre 2015 al Madison Square Garden di New York."}
{"id": "5603155", "revid": "1373059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603155", "title": "The Animals' Christmas", "text": "The Animals' Christmas \u00e8 il sesto album in studio da solista del cantante statunitense Art Garfunkel, realizzato in collaborazione con la cantante statunitense Amy Grant e pubblicato nel dicembre del 1986.\nSi tratta di un disco natalizio che racconta la nascita di Ges\u00f9 dal punto di vista degli animali presenti."}
{"id": "5603157", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603157", "title": "Sagra della Valdarbia", "text": ""}
{"id": "5603160", "revid": "119461567", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603160", "title": "L'estate che conobbi il Che", "text": "L'estate che conobbi il Che \u00e8 un romanzo di Luigi Garlando edito dalla Rizzoli e pubblicato nel 2015\nTrama.\n\u00c8 il 2014, l'anno dei Mondiali di calcio. Cesare \u00e8 un ragazzo sereno, figlio di un ricco amministratore di un'azienda, con cui vive assieme alla madre, medico chirurgo e sua sorella maggiore, una fashion blogger. Nutre inoltre un profondo affetto verso il nonno, un falegname chiamato da lui \"poeta del legno\", poich\u00e9 dalle sue mani nascono meravigliose creazioni. Per ora le preoccupazioni di Cesare si limitano perlopi\u00f9 alle partite a cui assiste nella splendida sala cinema della sua enorme villa. Il giorno del suo dodicesimo compleanno, per\u00f2, l'amato nonno non si presenta alla festa, il che appare piuttosto strano, in quanto gli aveva promesso uno splendido regalo. Corre a casa sua, oltre la collina, e lo vede trasportare via da un'ambulanza. Il mondo di Cesare viene improvvisamente scosso, ma c'\u00e8 un dettaglio che turba ulteriormente il ragazzo: un tatuaggio sul braccio del nonno. Di chi \u00e8 quel volto impresso sulla pelle che assomiglia tanto a Ges\u00f9 Cristo? Dopo qualche ricerca scopre che appartiene ad un certo Ernesto Che Guevara. Ha lo sguardo acceso, occhi di fuoco che contemplano l'orizzonte. Perch\u00e9 il nonno si \u00e8 tatuato il viso di quell'uomo? Inizier\u00e0 cos\u00ec l'avventura di Cesare, alla scoperta di un personaggio straordinario. Grazie alle parole appassionate del nonno il ragazzo imparer\u00e0 a guardare la realt\u00e0 con occhi consapevoli e a prendere coscienza di ci\u00f2 che accade attorno a lui. La rivoluzione cambier\u00e0 il cuore di Cesare che imparer\u00e0 finalmente a sentire su di s\u00e9 gli schiaffi presi dagli altri.\nScopo dell'autore.\nCon questo romanzo Luigi Garlando vuole avvicinare i ragazzi alla conoscenza di Ernesto Che Guevara, soffermandosi su alcuni a spetti del suo carattere forte, come la passione che lo spingeva ad attaccare le difficolt\u00e0 che la vita gli presentava, piuttosto che fuggirle. \"L'estate che conobbi il Che\" non \u00e8 un romanzo biografico, ma la storia di un ragazzo normale, che vive ai giorni nostri, nel pieno della crisi economica. Cesare non ha mai provato la sofferenza, n\u00e9 la povert\u00e0, e la sua vita \u00e8 piena di solidi pilastri, fino a un improvviso malore del nonno. Quest'ultimo giocher\u00e0 un ruolo fondamentale nella vita del nipote: attraverso il racconto della vita e della gesta del Che, far\u00e0 di Cesare un uomo, il quale imparer\u00e0 finalmente ad essere consapevole di ci\u00f2 che accade attorno a lui. Lo scopo dell'autore \u00e8 proprio quello di rendere consapevoli i ragazzi, attraverso la conoscenza delle esperienze vissute da Che Guevara. "}
{"id": "5603164", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603164", "title": "Rugby Mogliano 2015-2016", "text": ""}
{"id": "5603166", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603166", "title": "Across America", "text": "Across America \u00e8 un album dal vivo del cantante statunitense Art Garfunkel, pubblicato nel 1997."}
{"id": "5603181", "revid": "273085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603181", "title": "Giardino delle serre d'Auteuil", "text": "Il giardino delle serre d'Auteuil \u00e8 un orto botanico aperto al pubblico, sito nel \"bois de Boulogne\". Ristrutturato nel XIX secolo sotto la direzione di Jean Camille Formig\u00e9, \u00e8 stato abbellito con grandi serre in ghisa dipinta di color turchese, erette dall'architetto francese nel 1898, di una fontana, opera di Jules Dalou, e di mascheroni di Auguste Rodin.\nNel 1998 il giardino e una parte degli edifici che contiene sono iscritti a titolo di monumento storico di Francia.\nIl giardino \u00e8 uno dei quattro poli dell'Orto botanico della citt\u00e0 di Parigi, insieme al \"Parc de Bagatelle\", nel \"bois de Boulogne\", al Parco floreale di Parigi e all'\"arboretum de l'\u00e9cole du Breuil\", nel \"bois de Vincennes\". Fino al 2008 accoglieva fra l'altro la direzione dei parchi, giardini e spazi verdi del municipio di Parigi. Tutte le estati ospita un festival di musica classica: i solisti alle serre di Auteuil.\nEsso \u00e8 servito dalla stazione del Metro Porte d'Auteuil.\nStoria.\nNel 1761 Luigi XV di Francia fece costruire un giardino decorato con serre e aiole di fiori.\nAlla fine del XIX secolo l'architetto in capo al servizio Passeggi e Piante della citt\u00e0 di Parigi, Jean Camille Formig\u00e9, fu incaricato di creare un luogo di produzione orticola. La sua realizzazione dur\u00f2 dal 1895 al 1898. Si pu\u00f2 vedere una fontana ornato da un altorilievo in pietra della \"Bacchanale\" di Jules Dalou. Il muro di sostegno dei terrazzamenti \u00e8 ornato da quattordici mascheroni in ghisa galvanizzata di Rodin, fusi secondo i modelli ordinati nel 1878 da Davioud per la fontana in cascata del palazzo del Trocad\u00e9ro.\nNel 1968 la costruzione dello svincolo di Auteuil e della tangenziale soppresse un terzo della superficie e comport\u00f2 il trasferimento del centro orticolo della citt\u00e0 di Parigi a Rungis e e Fresnes.\nArchitettura.\nIl giardino \u00e8 organizzato intorno ad una vasta aiuola alla francese. Le cinque serre principali (la grande serra, le serre est e ovest, la serra delle palme e quella delle azalee) danno su questo spazio centrale. Esse sono state realizzate dall'architetto francese Jean Camille Formig\u00e9 nello stile 1900 che si era potuto veder esprimere nelle serre di Laeken o nel giardino d'inverno dei Champs-\u00c9lys\u00e9es.\nLe armature in ghisa, verniciate di un blu-verde tipico dell'epoca, disegnano armoniose volte ad ogiva. La grande serra \u00e8 un vero e proprio pezzo di bravura tecnica, poich\u00e9 la sua navata \u00e8 divisa in tre spazi climatici diversi:, un giardino tropicale, caldo e umido, un palmizio, pi\u00f9 secco, ed infine un'\"orangerie\", un po' meno calda. In fondo, separata dall'aiola dalla grande serra, si trova una seconda \"orangerie\", pi\u00f9 tradizionale, in roccia sedimentaria silicica e in mattoni, che ospita le piante in casse che decorano il giardino in estate.\nCollezioni.\nIl giardino delle serre di Auteuil ospita collezioni di piante rare e di piante monumentali. Esso conta pi\u00f9 di seimila specie vegetali raggruppate in collezioni tematiche (piante succulente; piante del Sahel con 55 \"taxon\" o piante originarie della Nuova Caledonia con 130 \"taxon\", la maggior parte delle quali sono campioni del genere \"Araucaria\") o sistematiche (palmizi, collezioni di \"ficus\", con 120 \"taxon\", \"Peperomia\", con 130 \"taxon\", filodendri, con 60 \"taxon\", begonie, con 580 \"taxon\", felci acquiline, \"Caladium\", con 130 \"taxon\", ecc.). Le serre raggruppano pi\u00f9 di cinquemila generi, specie o variet\u00e0 di piante differenti.\nDa notare anche una collezione di palme delle Canarie ai piedi delle quali si trova un acquario di carpe.\nTra le piante monumentali si distingue un \"Ginkgo biloba\", fossile vivente originario della Cina, l'albero che in autunno esala un forte odore di caramello, i lilla delle Indie, dal colore di malva, una \"Pterocarya stenoptera\", che \u00e8 l'albero pi\u00f9 grosso del giardino, la magnolia sempreverde, dai grandi ed odorosi fiori bianchi.\nLe orchidee sono rappresentate da 515 \"taxon\", le \"Bromeliaceae\" da 400 \"taxon\".\nEventi puntuali.\nIl giardino delle serre d'Auteuil propone esposizioni temporanee a tema botanico e altri eventi artistici come il festival \"Les Solistes des Serres d'Auteuil\", trasferito al parc de Bagatelle in previsione dell'ampliamento dello stade Roland Garros . "}
{"id": "5603187", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603187", "title": "Songs from a Parent to a Child", "text": "Songs from a Parent to a Child \u00e8 l'ottavo album in studio del cantante statunitense Art Garfunkel, pubblicato nel 1997."}
{"id": "5603188", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603188", "title": "Edward Bruce, X conte di Elgin", "text": "Biografia.\nEra il figlio di Victor Bruce, IX conte di Elgin, e di sua moglie, Lady Constance Mary Carnegie.\nCarriera.\nEra stato un capitano della Forfar and Kincardine Royal Garrison Artillery Militia, e quando la Territorial Force \u00e8 stato creato nel 1908, divenne Comandante del 1st Fife Artillery Volunteers con il grado di maggiore, una posizione che ha tenuto fino allo scoppio della prima guerra mondiale. Ha servito in guerra, raggiungendo il grado di tenente colonnello.\n\u00c8 stato assistente del segretario privato allo Stato Segretario per le Colonie (1908-1911) e direttore della Royal Bank of Scotland. \u00c8 stato tenente della Royal Company of Archers.\nCome colonnello territoriale, Lord Elgin tenne una serie di titoli onorari nella Territorial Army e nella Canadian Militia.\nMassone, \u00e8 stato il settantasettesimo Gran maestro della Gran loggia di Scozia.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 5 gennaio 1921, Katherine Elizabeth Cochrane, figlia di Thomas Cochrane, I barone Cochrane. Ebbero sei figli:\nMorte.\nMor\u00ec il 27 novembre 1968."}
{"id": "5603189", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603189", "title": "Everything Waits to Be Noticed", "text": "Everything Waits to Be Noticed \u00e8 il nono album in studio da solista del cantante statunitense Art Garfunkel, pubblicato nel 2002."}
{"id": "5603192", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603192", "title": "Lingue hoka", "text": ""}
{"id": "5603193", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603193", "title": "Some Enchanted Evening (Art Garfunkel)", "text": "Some Enchanted Evening \u00e8 il decimo album in studio da solista del cantante statunitense Art Garfunkel, pubblicato nel 2007.\nSi tratta di un disco di interpretazioni di brani del cosiddetto Great American Songbook."}
{"id": "5603200", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603200", "title": "Egitto ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "L'Egitto ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Stoccolma dall'11 al 17 giugno dello stesso anno (solo per gli eventi equestri) \ncon una delegazione di 3 atleti,\nsenza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5603201", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603201", "title": "Atletica leggera ai I Giochi del Mediterraneo", "text": "Le gare di atletica leggera ai Giochi del Mediterraneo 1951 si sono svolte ad Alessandria d'Egitto. Precisamente si sono svolte 23 gare solo maschili."}
{"id": "5603203", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603203", "title": "Etiopia ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "L'Etiopia ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 con una delegazione di 12 atleti impegnati in 2 discipline,\nsenza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5603204", "revid": "2036687", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603204", "title": "Eleanor Farjeon", "text": "Biografia.\nEra figlia dello scrittore Benjamin Farjeon e di Maggie Jefferson Farjeon e sorella degli scrittori Joseph Jefferson Farjeon e Herbert Farjeon e del compositore Harry Farjeon.\n\u00c8 stata un'importante autrice soprattutto di letteratura per ragazzi e racconti, ma anche di romanzi, poesie, biografie e non solo. Molti dei suoi lavori erano accompagnati dai disegni di Edward Ardizzone. Nel corso della sua carriera, che l'ha vista scrivere per tutta la prima met\u00e0 del '900, ha vinto numerosi premi letterari.\nIl premio Eleanor Farjeon Award \u00e8 assegnato in suo onore dal 1966 in Gran Bretagna."}
{"id": "5603205", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603205", "title": "Liberia ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "La Liberia ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 con una delegazione di 4 atleti impegnati in 1 disciplina,\nsenza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5603209", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603209", "title": "Nigeria ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "La Nigeria ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 con una delegazione di 10 atleti impegnati in 1 disciplina,\nsenza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5603213", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603213", "title": "Sudafrica ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "Il Sudafrica ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 con una delegazione di 50 atleti, di cui 6 donne, impegnati in 10 discipline,\naggiudicandosi 4 medaglie di bronzo."}
{"id": "5603215", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603215", "title": "Lega Nazionale A 2014-2015 (hockey su pista)", "text": "La Lega Nazionale A 2014-2015 \u00e8 stata la 83\u00aa edizione del torneo di primo livello del Campionato svizzero di hockey su pista.\n\u00c8 stato organizzato dalla federazione svizzera.\nLa competizione \u00e8 iniziata il 4 ottobre 2014 e si \u00e8 conclusa il 17 maggio 2015.\nIl torneo fu vinto dal Rollschuh-Sport Basel per la 2\u00aa volta nella sua storia."}
{"id": "5603217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603217", "title": "Cantone di Le Pays Messin", "text": "Il Cantone di Le Pays Messin \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Metz-Campagne.\n\u00c8 stato costituito a seguito della riforma approvata con decreto del 18 febbraio 2014, che ha avuto attuazione dopo le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende i seguenti 51 comuni:"}
{"id": "5603223", "revid": "2036687", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603223", "title": "Meindert DeJong", "text": "Autore di letteratura per ragazzi, ha vinto il Premio Hans Christian Andersen nel 1962. Diversi suoi lavori erano illustrati da Maurice Sendak."}
{"id": "5603233", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603233", "title": "Sacra Famiglia con angeli e santi", "text": "Sacra Famiglia con angeli e santi \u00e8 un dipinto di Lubin Baugin. Eseguito verso il 1642, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nLa Sacra Famiglia \u00e8 qui rappresentata nel momento dell'incontro con il Battista infante e la madre Elisabetta, un episodio non narrato dai Vangeli e ricavato da fonti apocrife mediorientali. Lo stile \u00e8 influenzato dalla lezione di Raffaello e del Parmigianino. L'ala destra dell'angelo \u00e8 stata visibilmente modificata dal pittore durante l'esecuzione dell'opera."}
{"id": "5603236", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603236", "title": "Ren\u00e9 Guillot", "text": "Autore di letteratura per ragazzi, ha vinto il Premio Hans Christian Andersen nel 1964. Nel corso della sua carriera ha lavorato e vissuto soprattutto in Africa Occidentale Francese."}
{"id": "5603240", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603240", "title": "Josette Bynum", "text": ""}
{"id": "5603241", "revid": "113127938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603241", "title": "Lingue yuki-wappo", "text": "Le lingue yuki-wappo sono una piccola famiglia linguistica di lingue native americane parlate in California.\nPertinenza della famiglia.\nL'inclusione della lingua wappo nella famiglia yukiana \u00e8 stata contestata da Jesse O. Sawyer, uno dei pi\u00f9 grandi specialisti di questa lingua, che pensava che la somiglianza fra queste lingue fosse dovuta solo a prestiti lessicali. Opinione rigettata da William W. Elmendorf e Alice Shepherd, che proposero uno studio delle corrispondenze fonetiche tra wappo e yuki.\nClassificazione.\nSecondo alcuni studiosi la famiglia sarebbe stata composta da quattro lingue (ormai praticamente tutte estinte):\nSecondo altri, per\u00f2, le tre lingue del gruppo Yuki del Nord sono da considerarsi diversi dialetti di un'unica lingua per cui la famiglia si ridurrebbe a sole due lingue:\n[tra parentesi quadra i codici linguistici internazionali]"}
{"id": "5603242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603242", "title": "Umberto Pineschi", "text": "Biografia.\nNativo di Trieste, \u00e8 sacerdote della Diocesi di Pistoia.\n\u00c8 stato per lunghi anni professore (oggi emerito) di Organo e Composizione organistica per 24 anni dei Conservatori \u201cG. Rossini\u201d di Pesaro prima e \u201cG.B. Martini\u201d di Bologna poi. \nNel 1975 ha fondato l\u2019associazione Accademia internazionale d\u2019Organo e Musica Antica \"Giuseppe Gherardeschi\". Ha collaborato in qualit\u00e0 di consulente con la Soprintendenza ai Beni Artistici, Storici ed Etnoantropologici per gli organi storici della citt\u00e0 di Pistoia. Fino al 2015 ha diretto la Scuola Comunale di musica \u201cT. Mabellini\u201d di Pistoia ed \u00e8 organista della cattedrale di Pistoia.\nSi \u00e8 esibito in tutto il mondo, dove ha svolto anche attivit\u00e0 didattica. Le sue composizioni d'organo sono state raccolte in tre volumi. A partire dal 1985 ha tenuto in Giappone ogni anno corsi di interpretazione di letteratura organistica italiana. \nPer i suoi meriti circa lo sviluppo degli scambi culturali tra Italia e Giappone, favoriti per mezzo dell'insegnamento dell'organo, ha ricevuto dal governo giapponese l'onorificenza dell'Ordine del Sol Levante.\nCome Sacerdote \u00e8 parroco della Parrocchia dello Spirito Santo, di Serra Pistoiese, canonico presidente del capitolo della cattedrale di Pistoia.\nOnorificenze.\n- Medaglia d\u2019oro della citt\u00e0 di Pistoia (1978).\n- \"Brigata del Leoncino\", citt\u00e0 di Pistoia.\n- \"Leoncino d'Argento\", citt\u00e0 di Pistoia."}
{"id": "5603243", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603243", "title": "TNA Lockdown 2013", "text": ""}
{"id": "5603244", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603244", "title": "TNA Genesis 2013", "text": ""}
{"id": "5603245", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603245", "title": "TNA Final Resolution 2012", "text": ""}
{"id": "5603246", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603246", "title": "TNA Turning Point 2012", "text": ""}
{"id": "5603247", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603247", "title": "TNA Bound for Glory 2012", "text": ""}
{"id": "5603248", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603248", "title": "TNA No Surrender 2012", "text": ""}
{"id": "5603249", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603249", "title": "TNA Hardcore Justice 2012", "text": ""}
{"id": "5603262", "revid": "2098057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603262", "title": "Gran Premio di superbike di Jerez 2015", "text": "Il Gran Premio di superbike di Jerez 2015 \u00e8 stato l'undicesima prova del mondiale superbike del 2015, nello stesso fine settimana si \u00e8 corso il decimo gran premio stagionale del mondiale supersport del 2015.\nSuperbike.\nGara 1.\nFonte\nGara 2.\nFonte\nSupersport.\nFonte"}
{"id": "5603280", "revid": "123227119", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603280", "title": "Nomoi (musica)", "text": "I nomoi (\"nomos\" al singolare, a volte citati come \"nomo\") nell'antica Grecia erano delle melodie prestabilite per occasioni o affetti, base di un insegnamento musicale e collegati alla teoria dell'ethos. Temi melodici costruiti secondo un modo corrispondente ad un ethos o ad una situazione emotiva. La nascita dei nomoi, infatti, \u00e8 legata alla nascita di un'educazione musicale e di un ideale pedagogico che assegna alla musica una funzione etica.\nSecondo la leggenda furono definiti da Terpandro nel VII sec. a.C.\nSecondo Aristotele sono detti cos\u00ec perch\u00e9 prima della scrittura si cantavano le leggi (\"\u03bd\u03cc\u03bc\u03bf\u03c2\" in greco significa \"legge\"). \nPer Platone i nomoi dovevano rappresentare, nel periodo antico, la tradizione pi\u00f9 antica e pi\u00f9 austera, cio\u00e8 la musica concepita secondo una legge rigida, non ancora corrotta dai nuovi usi e costumi. Nella \"polis\" ideale di Platone la presenza della musica doveva essere accuratamente regolamentata, per indirizzare i suoi effetti verso uno scopo di educazione morale della futura classe dirigente. Con i \"nomoi\", quindi, Platone definiva quell'insieme di melodie tradizionali respingendo invece le innovazioni della musica pi\u00f9 moderna (come quella di Euripide o Timoteo). "}
{"id": "5603281", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603281", "title": "Tempio ossario di Bassano del Grappa", "text": "Il tempio ossario a Bassano del Grappa, in provincia di Vicenza nella regione Veneto, \u00e8 una chiesa monumentale inaugurata nel maggio del 1934. Nonostante fosse stato originariamente concepito come nuovo duomo della citt\u00e0, fu trasformato anche in un sacrario militare che raccoglie i resti di soldati morti nella prima guerra mondiale.\nStoria.\nI lavori di costruzione della grande chiesa iniziarono nel settembre del 1908 ma, ben prima del completamento, dovettero fermarsi a causa dello scoppio della prima guerra mondiale. Il duomo rimase incompiuto fino al 1930 quando, dopo un accordo tra la parrocchia e il Ministero della difesa, fu deciso di impiegarlo anche come sacrario militare (i corpi dei caduti furono riesumati dai vari cimiteri della fascia pedemontana e riuniti in un unico luogo). Venne cos\u00ec completato dall'architetto Pietro Del Fabbro di Treviso e inaugurato nel 1934.\nA causa della sua travagliata storia e viste le sue molteplici funzioni dipende oltre che dalla parrocchia e dal comune, anche dal Ministero della difesa.\nNel complesso monumentale sono tumulati oltre 5000 soldati provenienti da tutta Italia, dei quali oltre duecento decorati con medaglie d'argento o bronzo al valore militare. \nTutti i nomi e i cognomi dei defunti sono noti perch\u00e9 il tempio contiene esclusivamente militari deceduti negli ospedali da campo.\nQuesti uomini, combatterono sul Monte Grappa nell'ultimo anno di guerra (1917-1918) e il gruppo pi\u00f9 consistente faceva parte dei cosiddetti \"ragazzi del 99\" (conosciuti con quest'appellativo in quanto furono chiamati al fronte a diciotto anni in sostituzione dei quasi trecentomila militari morti, dispersi, feriti o disertori causati dalla disfatta di Caporetto avvenuta nell'autunno del 1917).\nIl tempio ossario custodisce inoltre i corpi di quattro ufficiali decorati con la medaglia d'oro e anche i resti del principe Umberto di Savoia\u2013Aosta, conte di Salemi, nipote del primo re d'Italia Vittorio Emanuele II e fratello del duca d'Aosta.\nNel fondo della chiesa, vicino alla porta centrale \u00e8 presente una lapide dedicata alle vittime delle guerre. \nAll'interno del sacrario riposano anche ottantasette tra militari (morti in Germania e in Russia) e civili deceduti sotto i bombardamenti a Bassano (trasferiti dal locale cimitero di Santa Croce).\nNel fondo della chiesa, vicino alla porta centrale \u00e8 presente una lapide dedicata alle vittime delle guerre.\nDescrizione.\nEsternamente il tempio, costruito in stile gotico veneziano, con tracce di romanico, si eleva su un basamento di sette scalini in pietra bianca di Pove del Grappa ed \u00e8 sormontato da una cupola ottagonale alla quale si affiancano due campanili di sessanta metri. \nL'ampia facciata \u00e8 divisa da due paraste in tre scompartimenti, si eleva fino a un'altezza di ventotto metri ed \u00e8 sormontata da una croce in pietra.\nSopra la porta principale \u00e8 presente un rosone del diametro di circa dieci metri, in pietra di San Gottardo e due rosoni minori (sopra le porte laterali).\nSopra la porta centrale c'\u00e8 l'immagine del Redentore, nella lunetta di sinistra \u00e8 raffigurato san Bassiano, patrono della citt\u00e0, e in quella di destra beata Giovanna Maria Bonomo.\nL'interno del tempio \u00e8 a croce latina, lungo metri 75, largo metri 37 e, al transetto, m 43, con una superficie complessiva di circa 1400 metri quadrati.\nVisite.\nOgni anno il tempio ossario \u00e8 mediamente meta di viaggio di circa 8.000 visitatori con pellegrinaggi organizzati da ex-combattenti o familiari degli stessi e da associazioni patriottiche."}
{"id": "5603285", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603285", "title": "Different Stylee", "text": "I Different Stylee, originari di Bari, sono stati uno dei primi gruppi musicali reggae italiani. \nStoria dei Different Stylee.\nAttivi attraverso gran parte degli anni '80, hanno pubblicato due EP in vinile, raggiungendo una discreta popolarit\u00e0 a livello nazionale. Il loro roots reggae e dub degli esordi, gi\u00e0 molto originale e trasgressivo nella scena musicale italiana dell'epoca, si \u00e8 evoluto poi verso un inedito \"reggae mediterraneo\". La band si \u00e8 sciolta nel 1991.\nSono stati l'unico gruppo italiano ad essere inserito in \"Reggae Around the World\", raccolta antologica pubblicata dall'etichetta statunitense Ras Records, nella quale compaiono gruppi quali Alpha Blondy e Natural-ites.\nPrimo periodo formativo (1980-1983).\nIl primo nucleo della band si forma intorno al 1980, composto da Antonella Di Domenico (basso), Enrico Trillo (batteria), Sandro Biallo (tastiere), Mimmo Pizzutilo (chitarra). Sono tutti autodidatti poco pi\u00f9 che ventenni, che imparano a suonare insieme spinti dall\u2019urgenza di esprimere la loro grande passione verso un genere musicale nato dalle classi pi\u00f9 povere in Giamaica, che si trovava al culmine di un forte sviluppo creativo e internazionalizzazione. Il reggae, molto marginale nella scena italiana dell\u2019epoca, era vissuto dai componenti dei Different Stylee come uno stile di vita, una controcultura in continuit\u00e0 con i movimenti sociali degli anni \u201970.\nNel 1983 il gruppo partecipa all\u2019occupazione del centro sociale \u201cGiungla\u201d a Bari, insieme a vari gruppi punk locali, che offre ai Different lo stimolo per le prime esibizioni pubbliche dal vivo.\nL\u2019ingresso nella band di Gianluca Iodice, multistrumentista e compositore, rappresenta l\u2019inizio di una continua evoluzione creativa e maturazione, che former\u00e0 l\u2019identit\u00e0 \u201cdifferent\u201d negli anni successivi. Aderiscono in questo periodo anche Lello Monaco (trombone), Michele Tataranni (tromba), Nico Caldarulo (percussioni), Amedeo Vox (fonico) che rimarranno stabilmente nella band negli anni successivi. Altri ospiti occasionali in questa fase sono il senegalese Ibou Mboye (percussioni e voce) e Patrizia Ingannamorte (voce).\nRibalta nazionale (1984-1986).\nL\u2019attivismo ed i contatti con altri appassionati di reggae in Italia, con giornalisti come Giorgio Battaglia (Rockstar) e Gianni Galli (Rockerilla), e con importatori di dischi (Concerko), oltre alle fanzine autoprodotte \u201cRebel Soul\u201d e \u201cItal Reggae\u201d, comincia a far girare il nome dei Different Stylee nella primordiale scena reggae italiana dell\u2019epoca.\nNel 1984 esce il primo demo-tape autoprodotto dei Different Stylee, realizzato con un registratore a quattro piste nel locale in cui provano. \nNello stesso anno un gruppo di musicisti e organizzatori romani, capeggiati da Marco Provvedi e Fernando Pallone, organizza nel Teatro Tenda a Strisce a Roma un \u201cTributo a Bob Marley\u201d a cui partecipano quattro gruppi reggae italiani: Different Stylee (da Bari), Jah Children Family Band (da Catania), Puff Bong (da Venezia), Irie (da Milano). L\u2019esibizione dei Different ha un forte impatto sul pubblico, sorprendendo gli addetti ai lavori e giornalisti presenti con uno show frutto di una lunga pratica e ascolto del dub pi\u00f9 d\u2019avanguardia dell\u2019epoca.\nIl successivo reportage e intervista su Rockerilla alimentano il passaparola e la curiosit\u00e0 sulla scena nazionale, e le crescenti richieste di concerti un po\u2019 in tutta Italia. Una rapida escalation che porta la band barese ad aprire concerti di grandi del reggae come Burning Spear, Barrington Levy, Misty in Roots, Aswad, Black Uhuru.\nIl 1986 \u00e8 l\u2019anno della prima esperienza discografica: \u201cMini Album Dubwize\u201d \u00e8 un EP autoprodotto dai Different Stylee e contiene 7 tracce: una canzone, due brani strumentali (\u201cGiada\u201d e \u201cSpliff-A-Dub\u201d) e quattro versioni dub. Il testo della canzone Mr Babylon, in inglese, rappresenta una perfetta sintesi tra l\u2019immaginario rasta afrocaraibico del reggae e la sensibilit\u00e0 ecologista anticapitalista occidentale dei Different. \nDurante la registrazione in studio, l\u2019incidente nucleare di Chernobyl avviene in un periodo di lotte antinucleari e fra tensioni internazionali nelle fasi finali della guerra fredda. Il contrasto fra questi segnali di morte e l\u2019energia vitale della micro-comunit\u00e0 nella villa in cui la band vive insieme, diventa il tema del disco. Sulla copertina la foto della band appare al centro fra un\u2019immagine di soldati con le maschere antigas ed il primo piano di una bambina: \u00e8 Giada, la primogenita neonata di Gianluca e Daniela.\nIl disco viene mixato a Londra dal tecnico del suono giamaicano Bertie Stammer, che crea anche le versioni dub. Anche grazie al suo tocco, Mini Album Dubwize \u00e8 diventato un disco di culto, tuttora ricercato da collezionisti ed amanti del genere.\nReggae mediterraneo e world music (1987-1991).\nL\u2019esordio discografico ottiene recensioni e visibilit\u00e0 sulla stampa nazionale specializzata, e fa crescere l\u2019attenzione sulla band che entra nel suo periodo pi\u00f9 prolifico e creativo. Il live show viene continuamente sviluppato con un'intensa produzione di nuovi brani musicali e arrangiamenti, e con l\u2019inserimento di momenti pi\u00f9 teatrali. La musica dei Different Stylee comincia ad accentuare il carattere \u201cworld\u201d con l\u2019inserimento di sonorit\u00e0 latinoamericane e della tradizione napoletana. Il risultato di questi esperimenti \u00e8 evidente nella seconda uscita produzione discografica, un singolo 12\u201d con i brani \u201cSerenata\u201d e \u201cSpread your Love\u201d autoprodotto nel 1988. Con questo disco ormai la critica \u00e8 unanime nel parlare di \u201creggae mediterraneo\u201d, ed il brano viene scelto dall\u2019etichetta statunitense RAS Records per rappresentare l\u2019Italia nell\u2019album \u201cM\u0418P: Reggae From Around The World\u201d, una compilation di musica reggae internazionale. Dopo un'apparizione sulla TV nazionale, nella trasmissione Jeans2 su Rai 3, i Different partecipano alla \u201cBiennale dei Giovani Artisti dell'Europa e del Mediterraneo\u201d a Bologna nel dicembre 1988, ed incidono il brano \u201cFines De Otono\u201d per la compilation che raccoglie tutti i gruppi della manifestazione in un triplo LP. Nella formazione si sono intanto aggiunti stabilmente Giancarlo Iodice (tastiere) e Teresa Vallarella (backing vocals).\nMan mano che finisce il decennio degli anni \u201980, la band diventa stilistamente sempre meno confinabile nei canoni del reggae, mentre cominciano a formarsi ed emergere i gruppi che diventeranno protagonisti di una nuova scena reggae italiana nei \u201990: Africa Unite, Pitura Fresca, Sud Sound System.\nNel 1991 i Different Stylee si sciolgono come conseguenza di attriti personali fra i componenti. Fra le esperienze musicali successive che avranno ex Different come protagonisti: Rosapaeda, Suoni Mud\u00f9, I&amp;I Project Sound System, Faraualla."}
{"id": "5603286", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603286", "title": "San Giacomo visitato dalla Vergine", "text": "San Giacomo visitato dalla Vergine \u00e8 un dipinto di Francisco Bayeu. Eseguito nel 1760, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nSi tratta dell'episodio in cui san Giacomo il Maggiore, ritenuto il primo evangelizzatore della Spagna, durante il passaggio nella futura Saragozza, fu visitato dalla Vergine, che gli don\u00f2 una statuetta raffigurante la sua stessa immagine e una colonna su cui posarla, episodio che port\u00f2 alla fondazione della Cattedrale come luogo in cui ospitare l'oggetto. Qui a portare la statua e la colonna sono due gruppi di angeli e putti sulla sinistra della composizione. Lo stile dell'opera \u00e8 debitore verso gli affreschi nella medesima cattedrale eseguiti da Antonio Gonz\u00e1lez Vel\u00e1zquez e in generale della pittura dell'italiano Corrado Giaquinto, attivo a Madrid dal 1753 e molto ammirato dal Bayeu. Alcune parti dell'opera hanno uno scarso livello di rifinitura, e questo potrebbe farla ritenere un bozzetto per un'opera di maggiori dimensioni. Pi\u00f9 probabilmente, si potrebbe invece trattare di un autonomo dipinto di piccole dimensioni destinato a devozione privata."}
{"id": "5603289", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603289", "title": "Hornet's Nest", "text": ""}
{"id": "5603291", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603291", "title": "Duologue", "text": "I Duologue sono un gruppo musicale britannico di musica sperimentale formatosi ad Edimburgo nel 2007. Originariamente costituito da Tim Digby-Bell (voce, chitarra) e Toby Leeming (programmazione, sintetizzatori), da cui deriva il nome \"Duologue\", il gruppo completa la sua formazione negli anni successivi a Londra, con l'arrivo di Seb Dilleyston (violino), Toby Lee (chitarra) e Ross Stone (basso).\nStoria del gruppo.\nPrimi anni (2007\u201312).\nNel 2007, i membri fondatori del gruppo, Tim Digby-Bell e Toby Leeming, erano entrambi studenti all'Universit\u00e0 di Edimburgo. I due presero parte ad un gruppo di musica folk costituito da otto membri; tuttavia, dopo aver appreso i loro comuni interessi rivolti alla musica elettronica e, in particolare, alla sua componente sperimentale, Digby-Bell e Leeming decisero di intraprendere un progetto pi\u00f9 personale, attualizzato attraverso la formazione dei Duologue. Il nome del gruppo fa riferimento alla sua fondazione originaria costituita da due membri; successivamente, Digby-Bell spieg\u00f2 che il nome allude alla loro tendenza stilistica di combinare pi\u00f9 elementi all'interno della musica. Durante i primi concerti svolti in piccoli locali londinesi, Digby-Bell prestava la sua voce accompagnando la Detroit techno che caratterizzava lo stile di Leeming. Il lavoro dei Duologue cattur\u00f2 le attenzioni di Tom Robinson, il quale, nel dicembre 2007, present\u00f2 \"Talk Shop\", uno dei primi brani registrati dal gruppo, nel programma radiofonico BBC Introducing.\nIl duo si ritir\u00f2 per mesi nella campagna del Suffolk per la composizione del loro materiale iniziale, imboccando un processo descritto come \u00abmolto lento\u00bb ma appagante. In questo periodo, Digby-Bell e Leeming percepirono che la loro musica era diventata \u00abtroppo grande\u00bb per essere eseguita esclusivamente da due musicisti. La formazione fu resa completa quando Seb Dilleyston si aggiunse al gruppo come violinista, seguito da Toby Lee alla chitarra e Ross Stone al basso. Il settimanale \"NME\" invit\u00f2 il gruppo presso i propri studi per la registrazione di una sessione live svoltasi nel gennaio 2009. I Duologue riscontrarono un pubblico sempre pi\u00f9 crescente nella scena underground londinese, proponendo un'alterit\u00e0 sonora che, secondo Digby-Bell, risult\u00f2 essere adatta alla variet\u00e0 musicale che contraddistingueva la capitale britannica.\nIl gruppo pubblic\u00f2 il suo primo EP \"Duologue\" nel maggio 2011, seguito da \"A\u2013B\" nel novembre dello stesso anno, entrambi pubblicati sotto l'etichetta discografica da loro fondata, la Wild Game Records. La loro musica ricevette elogi dalla stampa musicale britannica, attirando gli interessi della Killing Moon Records, un'etichetta discografica indipendente con sede a Londra, che in breve tempo si prest\u00f2 a porre sotto contratto il gruppo. In una recensione per il \"The Sunday Times\", il critico Dan Cairns descrisse lo stile dei Duologue come \u00abuna stimolante, tetra combinazione che, con la straordinaria voce di Digby-Bell, si traduce in un'arte drasticamente diretta e allo stesso tempo complessa in modo sontuoso\u00bb. Nel frattempo il gruppo realizzava remix per artisti come Radiohead, Florence and the Machine, The Drums e Little Dragon. Dopo un incessante tour svolto nel Regno Unito, nel novembre 2011 fu annunciata la prima serie di concerti dei Duologue da svolgere in territorio statunitense.\n\"Song &amp; Dance\" (2012\u2013presente).\nLe registrazioni dell'album di debutto dei Duologue, intitolato \"Song &amp; Dance\", iniziarono nel marzo 2012 a Chatham, nella contea del Kent. Nonostante il materiale era gi\u00e0 stato scritto, nulla fu lasciato intatto, lavorando di fino su ogni traccia. Il disco, prodotto dagli stessi Duologue in collaborazione con Jim Abbiss, gi\u00e0 produttore di Bj\u00f6rk, Massive Attack e Adele, venne pubblicato nel Regno Unito nel febbraio 2013, anticipato dai singoli \"Underworld\" (2012) e \"Push It\" (2013). L'album ricevette ottime recensioni; Rob Fitzpatrick, scrivendo per la rivista \"Q\", descrisse i Duologue come un gruppo tipicamente rock in piena sintonia con l'elettronica, mentre Elisa Bray del \"The Independent\" scrisse che attraverso i \u00abcomplessi\u00bb arrangiamenti e voce, pianoforte e archi tra loro \u00abdissonanti\u00bb, i Duologue si rivelano come uno dei pi\u00f9 interessanti gruppi indie dell'anno. Per promuovere l'album, il gruppo intraprese estesi tour attraverso il Regno Unito e partecip\u00f2 a diversi festival estivi, tra cui Reading e Leeds, Field Day, End of the Road e Latitude Festival.\nDopo la pubblicazione dei singoli \"Cut &amp; Run\" (2013) e \"Talk Shop\" (2013), i Duologue svolsero un tour negli Stati Uniti, dove presero parte al South by Southwest in Texas e parteciparono alla CMJ Music Marathon di New York. Si esibirono, inoltre, come gruppo headliner del Culture Collide Festival di Los Angeles, destinato all'esibizione di artisti emergenti in varie sedi locali, nell'eclettica enclave musicale che rappresenta Echo Park."}
{"id": "5603292", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603292", "title": "James Kr\u00fcss", "text": "Autore di letteratura per ragazzi, ha vinto il Premio Hans Christian Andersen nel 1968. Tra i suoi lavori pi\u00f9 conosciuti vi \u00e8 \"Timm Thaler\" (1962).\nNel Pioniere Noi Donne del 1967 nei n\u00b0 2, 3,4\u00a0 troviamo in italiano il racconto a puntate \"La Repubblica delle Uova\"\nTraduzioni in italiano.\nInternazionale, Torino 1969."}
{"id": "5603295", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603295", "title": "Scott O'Dell", "text": "Autore di letteratura per ragazzi, ha vinto il Premio Hans Christian Andersen nel 1972. Ha anche ricevuto la Medaglia Newbery nel 1961. Tra i suoi lavori pi\u00f9 conosciuti vi sono \"Island of the Blue Dolphins\" (1960), \"The King's Fifth\" (1966) e \"The Black Pearl\" (1967)."}
{"id": "5603311", "revid": "2036687", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603311", "title": "Maria Gripe", "text": "Autrice di letteratura per ragazzi, in cui vengono riportati le ambientazioni di Poe e delle sorelle Bront\u00eb, i suoi libri sono considerati dei classici in tutta la Scandinavia e pubblicati in tutto il mondo.\nTra le sue opere maggiori vi sono la trilogia di Hugo e Josephine e la serie di Elvis Karlsson.\nHa vinto vari premi tra cui la Targa Nils Holgersson nel 1963, il Premio Astrid Lindgren nel 1972 e il Premio Hans Christian Andersen nel 1974."}
{"id": "5603312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603312", "title": "Cantone di La Montagne noire", "text": "Il Cantone di La Montagne noire \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Castres.\n\u00c8 stato istituito a seguito della riforma dei cantoni del 2014, che \u00e8 entrata in vigore con le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende i comuni di:"}
{"id": "5603315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603315", "title": "Cantone di Le Pastel", "text": "Il Cantone di Le Pastel \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Castres.\n\u00c8 stato istituito a seguito della riforma dei cantoni del 2014, che \u00e8 entrata in vigore con le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende i comuni di:"}
{"id": "5603316", "revid": "75342686", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603316", "title": "Showroom", "text": ""}
{"id": "5603322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603322", "title": "Cantone di Plaine de l'Ago\u00fbt", "text": "Il Cantone di Plaine de l'Ago\u00fbt \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Castres.\n\u00c8 stato istituito a seguito della riforma dei cantoni del 2014, che \u00e8 entrata in vigore con le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende i comuni di:"}
{"id": "5603325", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603325", "title": "Owen Bradley", "text": "Insieme a Chet Atkins, \u00e8 stato uno dei promotori e fondatori del cosiddetto \"Nashville sound\" nell'ambito della musica country e rockabilly."}
{"id": "5603332", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603332", "title": "Serie A 2013-2014 (tchoukball)", "text": "La Serie A 2013-2014 \u00e8 stata l'8\u00aa edizione del campionato italiano di tchoukball di primo livello, organizzato dalla FTBI. Dopo una stagione il campionato torna a essere giocato a 10 squadre, col ripescaggio del Rovello Seran e l'ammissione del Venegono Fiamme Ossidriche.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:"}
{"id": "5603336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603336", "title": "Cantone di Les Portes du Tarn", "text": "Il Cantone di Les Portes du Tarn \u00e8 una divisione amministrativa degli arrondissement di Albi e di Castres.\n\u00c8 stato istituito a seguito della riforma dei cantoni del 2014, che \u00e8 entrata in vigore con le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende i comuni di:"}
{"id": "5603347", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603347", "title": "Atlanta Rhythm Section", "text": "Gli Atlanta Rhythm Section (nome abbreviato talvolta in ARS) sono un gruppo southern rock statunitense formatosi nel 1971 in Georgia."}
{"id": "5603352", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603352", "title": "His Lesson (film 1917)", "text": "His Lesson \u00e8 un cortometraggio muto del 1917. Il nome del regista non viene riportato nei credit del film, prodotto dalla Vitagraph nel 1916 e uscito in sala il 1\u00ba gennaio 1917.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 1\u00ba gennaio 1917."}
{"id": "5603357", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603357", "title": "Overcast!", "text": "Overcast! \u00e8 il primo album in studio del gruppo rap statunitense Atmosphere, pubblicato nel 1997."}
{"id": "5603358", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603358", "title": "God Loves Ugly", "text": "God Loves Ugly \u00e8 il secondo album in studio del gruppo rap statunitense Atmosphere, pubblicato nel 2002."}
{"id": "5603359", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603359", "title": "Seven's Travels", "text": "Seven's Travels \u00e8 il terzo album in studio del gruppo rap statunitense Atmosphere, pubblicato nel 2003."}
{"id": "5603360", "revid": "740722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603360", "title": "Universit\u00e0 degli Studi Gabriele d'Annunzio", "text": ""}
{"id": "5603371", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603371", "title": "When Life Gives You Lemons, You Paint That Shit Gold", "text": "When Life Gives You Lemons, You Paint That Shit Gold \u00e8 il quinto album in studio del gruppo rap statunitense Atmosphere, pubblicato nel 2008."}
{"id": "5603372", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603372", "title": "Cortland Van Deusen", "text": "Biografia.\nNato a Brooklyn nel 1890, lavor\u00f2 per la Vitagraph, la casa di produzione cinematografica fondata nel 1897 da James Stuart Blackton e Albert E. Smith. Diresse oltre una decina di pellicole e interpret\u00f2 circa una trentina tra corto e lungometraggi. Nel 1918, fu anche sceneggiatore e supervisore, in entrambi i casi di un solo film."}
{"id": "5603375", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603375", "title": "The Family Sign", "text": "When Life Gives You Lemons, You Paint That Shit Gold \u00e8 il sesto album in studio del gruppo rap statunitense Atmosphere, pubblicato nel 2011."}
{"id": "5603376", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603376", "title": "Made in the A.M.", "text": "Made in the A.M. \u00e8 il quinto album in studio del gruppo musicale britannico One Direction, pubblicato il 13 novembre 2015 dalla Columbia Records e dalla Syco Music.\nSi tratta del primo album realizzato senza Zayn Malik, il quale aveva lasciato il gruppo nel marzo 2015 a causa del troppo stress, ed \u00e8 stato anticipato dai singoli \"Drag Me Down\" e \"Perfect\", pubblicati rispettivamente il 31 luglio e il 16 ottobre 2015, nonch\u00e9 dal brano \"Infinity\", reso disponibile per l'ascolto il 22 settembre e divenuto successivamente il terzo singolo estratto il 4 dicembre 2015.\nAntefatti.\nLe prime dichiarazioni ufficiali riguardanti l'uscita dell'album avvennero nel luglio 2015, quando venne pubblicato per il download digitale il singolo \"Drag Me Down\", che in poco tempo si ritrov\u00f2 in vetta alla classifica di iTunes in 82 Paesi del mondo, oltre a divenire il primo brano nella storia della musica a debuttare direttamente in vetta su Spotify, registrando 4.75 milioni di streaming in un unico giorno, battendo in tal modo il primato presieduto in precedenza da \"See You Again\" di Wiz Khalifa e Charlie Puth: il gruppo dichiar\u00f2 che sarebbe stato il primo brano musicale estratto dal loro nuovo lavoro in studio, per il quale, per\u00f2, non sarebbe stato previsto un tour promozionale nell'anno a venire. A seguito ad alcune voci a proposito di un possibile scioglimento della band, Niall Horan ha dichiarato al quotidiano \"The Sun\": \nIl 22 settembre il gruppo ha pubblicato un video messaggio ai fan tramite Twitter, nel quale hanno annunciato la data di uscita dell'album, il nome, la copertina e il numero di tracce in esso contenute; in concomitanza con l'annuncio \u00e8 stato reso disponibile un secondo brano per il download digitale, intitolato \"Infinity\".\nL'11 ottobre il quartetto ha rivelato la lista tracce dell'album attraverso alcuni video pubblicati su Snapchat, mentre il 16 ottobre 2015 \u00e8 stato pubblicato il secondo singolo estratto dall'album, \"Perfect\", composto da Harry Styles e Louis Tomlinson insieme a Julian Bunetta, Jesse Shatkin, Jacob Kasher, John Ryan e Maureen Anne McDonald. Per quest'ultimo, \u00e8 stato realizzato un videoclip, pubblicato il 21 ottobre, data nel quale \u00e8 stato reso disponibile per l'ascolto anche il brano \"Home\", pubblicato come b-side nel singolo di \"Perfect\".\nIl 4 dicembre 2015 il gruppo ha pubblicato come terzo singolo il brano \"Infinity\", mentre il 26 gennaio 2016 hanno reso pubblico attraverso Vevo il videoclip del brano \"History\", estratto come singolo il 5 febbraio 2016."}
{"id": "5603377", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603377", "title": "Courtland Van Deusen", "text": ""}
{"id": "5603378", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603378", "title": "Southsiders", "text": "Southsiders \u00e8 il settimo album in studio del gruppo rap statunitense Atmosphere, pubblicato nel 2014."}
{"id": "5603380", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603380", "title": "Episodi di Blindspot (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Blindspot \u00e8 stata trasmessa in prima visione negli Stati Uniti d'America da NBC dal 21 settembre 2015 al 23 maggio 2016.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda su Italia 1 dal 10 maggio all'8 luglio 2016; l'episodio pilota \u00e8 andato in onda in contemporanea anche su altri canali gratuiti di Mediaset: Italia 2, TOP Crime, La 5 e Mediaset Extra.\nOgni titolo originale contiene un anagramma che d\u00e0 indizi sul relativo episodio e letti di seguito gli anagrammi formano delle frasi di senso compiuto. I titoli italiani sono le traduzioni degli anagrammi, non dei titoli originali. \nDurante questa stagione esce dal cast principale Marianne Jean-Baptiste.\nChi \u00e8 Jane Doe.\nTrama.\nUna donna viene trovata nuda chiusa in un borsone a Times Square. Soffre di un'amnesia indotta dall'assunzione di droghe. Il suo corpo \u00e8 completamente ricoperto di tatuaggi non pi\u00f9 vecchi di qualche settimana, e tra i tatuaggi figura il nome dell'agente speciale dell'FBI Kurt Weller. La donna viene portata in un laboratorio dell'FBI per essere identificata, ma il suo nome e le sue impronte digitali non esistono in alcun database, e lo stesso Kurt Weller rivela di non conoscerla. L'FBI scopre che sotto uno dei tatuaggi \u00e8 nascosto un altro tatuaggio con lo stemma dei Navy SEALs, ma nemmeno nel database dei SEALs riescono a trovare traccia della donna. Weller e la sua squadra scoprono che uno dei tatuaggi \u00e8 un indirizzo scritto in cinese che la donna, Jane Doe riesce a leggere. L'indirizzo porta l'FBI da Chao, un uomo che vuole far saltare in aria la Statua della Libert\u00e0. Weller affronta l'uomo ma viene salvato da Jane, che nel momento in cui preme il grilletto ha un ricordo di lei che corre sparando a dei bersagli sotto lo sguardo di un uomo misterioso. Nel finale il supervisore di Weller, Bethany Mayfair, scopre che un codice numerico sul corpo di Jane rimanda a un file segreto su di lei. L'uomo misterioso va a trovare Chao in ospedale e lo uccide. Un flashback mostra che \u00e8 stato l'uomo misterioso a drogare Jane, su richiesta della stessa donna. \nTaylor Shaw.\nTrama.\nPatterson sviluppa un programma per ricercare costantemente riferimenti ai tatuaggi di Jane. Uno dei tatuaggi conduce la squadra a Arthur Gibson, un pilota che vuole rivelare l'esistenza di un programma segreto di droni sul suolo americano. Gibson riesce a prendere il controllo di un drone armato, uccide il suo ex-capo e intende distruggere il programma dei droni lanciando un missile sulla base operativa. Patterson riesce a localizzare il segnale di Gibson che viene catturato da Weller e Jane. Jane intanto \u00e8 costantemente vittima di flashback in cui uccide una suora e soffre per il rimorso delle sue azioni. Alla fine si ricorda che la suora era in realt\u00e0 un soldato camuffato, a cui prende una chiavetta USB. Weller nota una cicatrice sul collo di Jane uguale a quella di Taylor Shaw, un'amica d'infanzia scomparsa 25 anni prima, e si convince che Jane sia Taylor. Nel finale Jane viene sorpresa dall'uomo misterioso all'interno del suo appartamento.\nLa ragazza smarrita.\nTrama.\nQuando un uomo sconosciuto, entrato nell'appartamento di Jane, le dice di non fidarsi dell' FBI, viene ucciso dal colpo di un cecchino. L'FBI non \u00e8 in grado di riconoscerne il corpo. Nel frattempo Patterson trova sul corpo di Jane il numero di un fascicolo dell'FBI censurato, riguardante il leader di una gang: Saul G\u00fcerrero. Mayfair, pur essendo l'agente responsabile del caso finge di non ricordare. Casey Robek, ferito in seguito ad una rapina in una gioielleria, si risveglia in ospedale dove fa capire a Jane di conoscerla: hanno lo stesso tatuaggio dei Navy SEALs. Nel frattempo arriva Travis, suo fratello che riesce a rapirlo e, in seguito, pur di non essere imprigionato preferir\u00e0 lasciarsi uccidere. Poco prima che Casey muoia sussurra la parola \u201cOrion\u201d. Il test del DNA conferma che Jane \u00e8 Taylor Shaw, vicina e amica d'infanzia di Weller. La donna, diventa inoltre, un membro ufficiale del team. Mayfair incontra Tom Carter, vice direttore della CIA, per discutere della segreta operazione \"Daylight\". Chiunque abbia tatuato Jane doveva esserne a conoscenza, ma solo quattro persone al mondo ne sono informate e una di quelle \u00e8 gi\u00e0 morta. Carter pretende che Mayfair sappia risolvere la situazione.\nOppure no.\nTrama.\nDavid, il ragazzo di Patterson, riesce a risolvere un enigma da uno dei tatuaggi di Jane che conduce il team dell'FBI ad un laboratorio del CDC. Qui, due scienziati stanno pianificando di salvare il mondo dalla sovrappopolazione rilasciando nell'aria un virus mortale, ma la minaccia riuscir\u00e0 ad essere sventata all'ultimo momento. Intanto Patterson chiede a Mayfair di poter vedere il fascicolo non censurato riguardante Saul G\u00fcerrero senza per\u00f2 ottenerne il consenso. Carter vuole assolutamente interrogare Jane, ma Mayfair rifiuta categoricamente per evitare che le possa fare del male. Kurt, racconta a Jane la storia di Taylor, sperando di ravvivarle qualche ricordo. Comunque, la datazione al carbonio, effettuata da Patterson su un dente di Jane dimostra che \u00e8 nata nell'Africa sub-sahariana mettendo in contraddizione il test del DNA. L'allibratore di Tasha le dice che ha solo tre giorni per pagare i suoi debiti di gioco.\nIl passato.\nTrama.\nDurante una cena con Sarah, la sorella di Kurt, Jane non resiste alla pressione di ricoprire il ruolo di Taylor Shaw. Ha un ricordo della sua infanzia di essere portata in uno scantinato pieno di altri bambini. Durante la mattina, una scena del crimine che sembra essere una situazione in ostaggio corrisponde a un indirizzo derivato da uno dei tatuaggi di Jane che in realt\u00e0 \u00e8 un luogo segreto della CIA in cui il direttore Carter e i suoi uomini cercano di ricavare informazioni dal creatore di bombe, Dodi. Quest'ultimo viene salvato dalla propria squadra e costruisce una bomba radiologica, ma viene fermato dal FBI. Carter si presenta e esige di portare con s\u00e9 alla CIA o Dodi o Jane. Mayfair consegna Dodi. Il padre di Kurt, Bill, si trova a casa di Sarah, ma Kurt si rifiuta di conciliare. Carter paga i debiti di gioco di Zapata e chiede in cambio tutte le informazioni su Jane dell'FBI.\nCi annebbia la vista.\nTrama.\nL'FBI chiude una applicazione di hacker che pu\u00f2 localizzare i veicoli governativi. Jane ha un sogno erotico su qualcuno che pensa sia Kurt, cos\u00ec lei cerca di mantenere le distanze. Tuttavia, l'uomo nei suoi sogni non \u00e8 Weller e sta osservando la sua casa durante la notte. Tasha in ultima analisi decide di pagare i suoi debiti di gioco, dando i soldi, che ha avuto da Carter, al suo allibratore. Lei gli dice che \u00e8 fuori e non vuole scommettere pi\u00f9. Sarah dice a Bill che Taylor \u00e8 viva.\nNon fidarti di nessuno.\nTrama.\nMayfair viene interrogata da Weller sul file di Sa\u00fal Guerrero: \u00e8 stato un informatore e Mayfair era il suo referente, ma poi ha iniziato a lavorare contro l'FBI ed \u00e8 il motivo per cui \u00e8 stato redatto il file. David dice che vuole andare a vivere con Patterson mentre stanno seguendo un indizio alla Brooklyn Historical Society ma Mayfair scopre di David e rimprovera Patterson per aver dato accesso a informazioni classificate ad un civile. Per paura, Patterson, rompe con David dando pi\u00f9 importanza al lavoro. Il team nel frattempo segue uno dei tatuaggi di Jane in una citt\u00e0 secessionista nel Michigan, dove trovano, per caso, e arrestano Guerrero. Dopo aver combattuto la milizia della citt\u00e0 e con l'aiuto di indizi da altri tatuaggi, lo portano all'FBI. Quando Kurt si accorge che Mayfair non ha mai incontrato prima Guerrero, lei gli racconta dell'Operazione Daylight.\nSospetta di tutti.\nTrama.\nCinque anni fa, Bethany Mayfair ha incontrato Tom Carter, Sofia Varma, Vice Responsabile politico della Casa Bianca e il capo di gabinetto della Casa Bianca, Davenport. Mayfair racconta a Weller il Progetto Daylight e su tutte le preziose informazioni interne che l'NSA ha raccolto illegalmente chiedendo agli stessi Vice radunati di ricavare informazioni. Mayfair ha usato Sa\u00fal Guerrero per mettere dietro le sbarre le persone pi\u00f9 pericolose. Kurt si arrabbia per tutte le sue bugie in questi anni e anche perch\u00e9 l'indizio di dove trovare Guerrero era tatuato sul corpo di Jane, dove quindi potrebbero trovarsi ancora altre informazioni sul caso Daylight. Mayfair giura che non sa nulla di pi\u00f9, ma il suo rapporto con Weller pu\u00f2 essere irreparabile. Un flashback mostra come Sofia, che era la sua amante, si \u00e8 suicidata per il senso di colpa di aver utilizzato Daylight e aver rovinato anche una vita di un politico. Nel frattempo, due poliziotti vengono trovati uccisi dopo essere stati presenti sulla scena di una vecchia sparatoria, in cui un poliziotto aveva ucciso un giovane adolescente nero dopo che aveva provocato disordini. Si scopre che logo numerato del Distretto dei due poliziotti corrisponde a un tatuaggio sul corpo di Jane. La loro indagine rivela un caso di corruzione all'interno del 65\u00ba distretto. Carter chiede Tasha di continuare a fornire ulteriori informazioni su Jane, che lei \u00e8 riluttante a dare.\nSolleva la tenda.\nTrama.\nPatterson decodifica un altro tatuaggio che porta ad un sito web in cui dei criminali discutono dei loro crimini. Seguendo un indizio trovato nel sito, la squadra si ritrova in una casa abbandonata, in cui hanno uno scontro a fuoco con dei sicari, che muoiono. Si scopre che la coppia stava cercando un testimone sotto protezione in custodia alla US Mashall ed ex ragazza di Kurt, Allison Knight. Allison spiega c'era un hacker \u00e8 riuscito ad entrare nei loro sistemi e prendere la lista di tutti i testimoni sotto protezione e quindi venderla ai sicari. Cos\u00ec, Weller e Jane decidono di andare sotto copertura come la coppia sposata di sicari per ottenere l'elenco e arrestare l'uomo. Jane e Kurt vengono per\u00f2 trasportati sull'isola di massima sicurezza del venditore, privati delle loro armi e senza telefoni. La squadra deve individuare dove sono state portati Jane e Weller. Mayfair e Carter discutono su Guerrero; Carter vuole sbarazzarsene mentre Mayfair pensa a qualcosa di meno criminale. Tuttavia Carter ordina ad un bidello della prigione di uccidere Guerrero. Zapata \u00e8 sotto pressione da Carter che le ordina di inserire una cimice nella casa sicura di Jane, ma lei non lo fa. Patterson si incontra con il suo ex-fidanzato David, che vuole ritornare con lei ma quest'ultima vuole rimanere in disparte a causa del suo lavoro. Pi\u00f9 tardi, David si accorge di una donna che guarda lo stesso libro di codici che avevano trovato insieme e la segue fino ad un vicolo. David viene trovato morto da un uomo che lo seguiva mentre la donna \u00e8 scomparsa dal vicolo.\nE rivela il burattinaio.\nTrama.\nMayfair si incontra con Carter e lui le dice di sbarazzarsi di Jane dato che \u00e8 l'ultimo anello di Daylight. Zapata ottiene un'ultima possibilit\u00e0 da Carter per mettere la cimice nell'appartamento di Jane. A seguito di informazioni dal libro con una stampa parziale, la squadra scopre una cellula dormiente russa. La squadra scopre che la donna dai capelli rossi, assassina di David, \u00e8 una di loro e la sua missione \u00e8 di eliminare gli obiettivi ritenuti non patriottici in Russia. Pi\u00f9 tardi, Jane riesci a non farsi seguire dalla scorta e attende Weller fuori dal suo appartamento dove lei lo bacia. Andando verso casa viene rapita da Carter che la tortura per avere informazioni e si ricorda di essere collegata a Orion. Jane viene salvata dall'uomo con il tatuaggio di un albero che uccide Carter e mostra a Jane un video rivelando che \"lei\" \u00e8 la persona che ha orchestrato tutto, compresa la sua perdita di memoria.\nIn caso di emergenza.\nTrama.\nUno dei tatuaggi di Jane conduce la squadra in un'isola abbandonata, dove trovano un aereo che era scomparso tempo prima ed era stato dichiarato perduto. Una volta l\u00ec, vengono fermati da un gruppo di terroristi che tengono in ostaggio i passeggeri dell'aereo costringendoli a creare un dispositivo in grado di disabilitare tutti i satelliti GPS americani. Nel frattempo, Oscar dice a Jane che deve fidarsi di lui e che \u00e8 stata lei stessa a farsi tutti quei tatuaggi e cancellarsi la memoria. La sera precedente Jane aveva baciato Kurt e quest'ultimo le chiede di vedersi per parlare, allo stesso tempo Oscar ha chiesto a Jane di presentarsi in un luogo sicuro per rivelarle cosa le sia successo veramente. Jane decide di andare da Oscar, lasciando Kurt aspettare da solo.\nSegui queste istruzioni.\nTrama.\nCome prima missione Oscar chiede a Jane di sostituire la penna di Mayfair con un duplicato. Quando un sergente dell'esercito presunto morto uccide tre persone in una base militare, si scopre che il suo nome \u00e8 tatuato sulla gamba di Jane con i nomi di altri quattro soldati, tutti presumibilmente morti. La squadra lo segue alla vecchia casa di sua madre e si rendono conto era vittima di un esperimento privato militare con l'obiettivo di creare un super soldato. Il sergente viene rapito dalla dottoressa che ha sperimentato su di lui e l'FBI li rintraccia ad un impianto di stoccaggio a Brooklyn. Arrestano la dottoressa, il sergente viene liberato ma era ancora drogato e non riconoscendo l'FBI scappa e Jane lo insegue. Weller \u00e8 costretto a sparargli quando il ragazzo punta una pistola su di Jane. La sera Jane porta la penna di Mayfair a Oscar e chiede risposte per altre domande tra cui di cosa si tratti Orione. Oscar risponde dicendo che \u00e8 dove lei \u00e8 morta.\nResta dove sei.\nTrama.\nC'\u00e8 stata una fuga di notizie e viene uccisa la donna russa arrestata tempo prima. Si pensa che ci sia una talpa all'interno dell'FBI. La squadra cerca di scovarla mentre l'ispettore Fischer interroga tutta la squadra sondando i loro segreti pi\u00f9 profondi. Fischer dimostra che Jane non ha un alibi per la notte della scomparsa di Tom Carter e la accusa di averlo ucciso. Un informatore dell'FBI identifica Jane come la talpa e Fischer l'arresta. Weller, certo dell'innocenza di Jane, minaccia l'informatore per ulteriori informazioni e viene a sapere che Fischer stesso \u00e8 la talpa. La squadra si muove per liberare Jane, che sta per essere portata dietro le sbarre, e arrestare Fischer. Jane si libera dalla custodia e uccide Fischer quando quest'ultimo sta per prendere la sua pistola. Reed dice a Weller della relazione che ha con Sarah; Weller gli ordina di farla finita. Rendendosi conto che il caso di Fischer contro Jane era molto plausibile, Reade e Mayfair cominciano a chiedersi se ha ucciso veramente Carter. Jane furiosa e scossa incontra Oscar che le dice che c'\u00e8 un tatuaggio da far vedere al pi\u00f9 presto alla squadra per decifrarlo. Poi Jane, stufa della situazione anche perch\u00e9 ha rischiato di essere arrestata, dichiara che non ha pi\u00f9 intenzione di fare nient'altro e se ne va.\nTrova una linea sicura.\nTrama.\nUn tatuaggio conduce la squadra in una casa collegata al traffico di droga e li coinvolge in una sparatoria. Trovano un murale davanti alla casa e lo ricollegano alla scomparsa di una ragazza e il sospettato \u00e8 nel braccio della morte, dichiarato colpevole. Si collega la ragazza al traffico di esseri umani. Incapace di rinviare l'esecuzione, la squadra ha bisogno di arrestare le persone coinvolte nel giro di contrabbando per salvare il detenuto. Zapata prende il posto della prossima presunta vittima, ma viene drogata e rapita e il suo dispositivo di tracciamento rimosso. Jane parla con il terapista se lasciare o no l'FBI, ma appena sente che Zapata \u00e8 in pericolo decide di restare. I rapitori scoprono che Zapata non \u00e8 chi hanno pensato fosse. I politici e gli uomini d'affari sporchi coinvolti vengono fatti fuggire e il responsabile di tutto ci\u00f2 ordina di mettere l'edificio in fiamme con Zapata e le altre vittime all'interno. Zapata aiuta le altre a fuggire ma lei rimane intrappolata. Il team arriva appena in tempo, arrestando l'uomo e salvando Zapata. Reade rintraccia la macchina di Carter tramite le telecamere ma alla guida non riconosce l'uomo ed appena esce viene colpito da un uomo mascherato. Jane rifiuta di essere la risorsa di Oscar nell' FBI ma Oscar la avverte che le persone incaricate uccideranno Weller se lei non collabora.\nPer contattare il tuo responsabile.\nTrama.\nOscar d\u00e0 a Jane un nuovo incarico: posizionare un localizzatore all'interno del veicolo della squadra. Reade si sveglia con una pistola puntata alla testa. L'uomo mascherato lo avvisa di non indagare pi\u00f9 sulla morte di Carter, altrimenti verranno uccise le persone a cui lui vuole bene. Intanto, Patterson risolve un tatuaggio: la rosa in fiamme. L'indagine porta a una galleria dove \u00e8 stato rubato un dipinto. Kurt viene ferito da una bomba che trova all'interno di una scultura. Reade e Jane cercano nell'appartamento dell'artista ma lo trovano morto e Jane viene colpita da un cecchino che riconosce in un suo flashback. Quando il cecchino scappa, anche Jane sparisce. weller rifiuta le cure finch\u00e9 Jane non sia al sicuro e si fa dimettere dall'ospedale. Mentre la squadra segue gli indizi, Jane scopre chi \u00e8 il cecchino tramite Oscar. In un cantiere navale, la squadra di Weller viene intrappolata nel covo del cecchino. Oscar \u00e8 volto a mantenere Jane al sicuro, ma, avendo bisogno di sapere che Kurt e gli altri sono al sicuro, Jane si dirige verso il cantiere dove per\u00f2, viene catturata dal cecchino. Weller, Zapata e Reade cadono nella trappola mentre Jane combatte contro il cecchino. Oscar spara al cecchino ed entrambi cadono in acqua. Sapendo che Sarah \u00e8 in pericolo, Reade vuole smettere di indagare su Jane e lascia Sarah per proteggerla. Al loro punto di incontro, Jane ritrova oscar e il cecchino ancora vivi."}
{"id": "5603382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603382", "title": "Sardegna canta e prega", "text": "Sardegna canta e prega \u00e8 un album del Coro Barbagia, pubblicato per la prima volta con l'etichetti Vik e ripubblicato nel 1972 dalla RCA Italiana; \u00e8 una raccola di canti tradizionali sardi in logudorese e nuorese e canti gregoriani in latino. Gli arrangiamenti sono di Banneddu Ruiu. La voce solista di \"Adios, Nugoro Amada\"e di \" A Diosa (Non potho reposare)\" \u00e8 del tenore nuorese Giuseppe Tanchis."}
{"id": "5603383", "revid": "1609015", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603383", "title": "Sant'Antonio da Padova col Bambino (Bazzani)", "text": "Sant'Antonio da Padova col Bambino \u00e8 un dipinto di Giuseppe Bazzani. Eseguito probabilmente negli anni quaranta del Settecento, \u00e8 conservato nella National Gallery di Londra.\nDescrizione.\nSant'Antonio da Padova \u00e8 ritratto nel momento in cui gli compare in visione il Bambino mentre sta pregando l'Incarnazione. Si tratta presumibilmente di un'opera della maturit\u00e0 pittorica del pittore."}
{"id": "5603386", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603386", "title": "Argosy", "text": "Argosy, poi ribattezzata The Argosy, Argosy All-Story Weekly e The New Golden Argosy, \u00e8 stata una rivista fondata da Frank Munsey nel 1882, primo \"pulp magazine\" statunitense. La rivista nacque come settimanale di storie per ragazzi col titolo The Golden Argosy, per poi diventare una rivista di sole storie pulp pubblicando, nel corso della sua lunga vita, vari generi di letteratura, dalle storie avventurose alla fantascienza, dal western al fantasy, dal giallo alle storie per adulti e softcore. La rivista originale, fondendosi con la sorella \"All-Story Weekly\", fu pubblicata fino al 1978; dal 1990 in poi sono stati condotti vari tentativi di farla rivivere. Ha avuto anche un'edizione britannica.\nStoria editoriale.\nLancio di \"The Golden Argosy\".\nAlla fine di settembre del 1882 Frank Munsey si era trasferito a New York per far partire \"Argosy\", avendo stipulato un accordo di collaborazione con un amico che era gi\u00e0 a New York e lavorava nell'industria editoriale e con un intermediario da Augusta (Maine), la precedente residenza di Munsey. Munsey impieg\u00f2 la maggior parte del proprio denaro, circa $500, nell'acquisto di storie per la rivista.\nUna volta a New York, l'intermediario fece marcia indietro, cos\u00ec Munsey decise di liberare il suo amico di New York dall'impegno, dato che ormai erano irrimediabilmente sottofinanziati. Munsey poi lanci\u00f2 il periodico tramite un editore di New York, riuscendo a convincerlo a pubblicare la rivista e farsi assumere come curatore.\nIl primo numero fu pubblicato il 2 dicembre 1882 (bench\u00e9 datato 9 dicembre 1882, una pratica comune a quel tempo), uscendo settimanalmente. Il primo numero era di otto pagine, costava cinque centesimi e comprendeva le prime storie a puntate di Horatio Alger, Jr. ed Edward S. Ellis.\nTra gli altri autori associati ai primi giorni di \"Argosy\" vi furono Annie Ashmoore, W. H. W. Campbell, Harry Castlemon, Frank H. Converse, George H. Coomer, Mary A. Denison, Malcolm Douglas, il colonnello A.B. Ellis, J. L. Harbour, D. O. S. Lowell, Oliver Optic, Richard H. Titherington, Edgar L. Warren e Matthew White, Jr. Quest'ultimo sarebbe divenuto il primo curatore di \"Argosy\" dal 1886 al 1928.\nCinque mesi dopo la prima edizione, l'editore fall\u00ec ed entr\u00f2 in liquidazione coatta amministrativa. Avendo in corso una rivendicazione per il suo salario non pagato, Munsey riusc\u00ec ad assumere il controllo della rivista. Era una proposta finanziaria molto improbabile; gli abbonamenti che erano stati venduti dovevano essere effettuati, ma Munsey non aveva quasi pi\u00f9 denaro ed era impossibile trovare credito dai tipografi e dagli altri fornitori. Munsey preso a prestito 300 $ da un amico nel Maine, riuscendo a racimolare soldi a mano a mano che apprendeva le basi del settore editoriale.\nMunsey scopr\u00ec che rivolgersi ai ragazzi era stato un errore, dato che non rimanevano abbonati a lungo, dal momento che erano cresciuti leggendo la rivista. I ragazzi inoltre non avevano molto da spendere, il che limitava il numero di inserzionisti interessati a raggiungerli.\nIl passaggio alle storie pulp.\nNel dicembre 1888 la testata fu ribattezzata \"The Argosy\". La cadenza della pubblicazione pass\u00f2 da settimanale a mensile nel mese di aprile 1894, momento in cui la rivista iniziava il suo passaggio alle storie pulp. Infine pubblic\u00f2 il suo primo numero interamente di tale narrativa nel 1896. L\"'Argosy\" di sole storie lanci\u00f2 un nuovo genere di riviste ed \u00e8 considerata la pioniera delle riviste pulp.\nLa rivista torn\u00f2 a una cadenza settimanale nel mese di ottobre 1917. Nel mese di gennaio 1919 \"The Argosy\" si fuse con \"Railroad Man's Magazine\" e fu per breve tempo conosciuta come Argosy and Railroad Man's Magazine.\nNel periodo precedente la prima guerra mondiale \"The Argosy\" aveva diversi scrittori di rilievo, tra cui Upton Sinclair, Zane Grey, Albert Payson Terhune, Gertrude Barrows Bennett (sotto lo pseudonimo di Francis Stevens) e il romanziere di \"dime novel\" William Wallace Cook.\n\"The All-Story\".\nLa rivista\" The All-Story\" era un altro dei periodici pulp di Munsey. Debuttata nel mese di gennaio 1905, venne pubblicata mensilmente per 11 anni. Un successivo passaggio alla cadenza settimanale comport\u00f2 il cambio della testata in \"All-Story Weekly\". Alla fine si fuse con \"The Cavalier\", dopo di che fu nota come \"All-Story Cavalier Weekly\" per un certo periodo, prima che la testata fosse ripristinata. Tra i curatori di \"All-Story\" vi furono Newell Metcalf e Robert H. Davis.\n\"The All-Story\" fu la prima rivista a pubblicare Edgar Rice Burroughs, a cominciare da \"Sotto le lune di Marte\" (\"Under the Moons of Mars\", 1912, un romanzo a puntate poi edito in volume col titolo \"A Princess of Mars\" nel 1914) e in seguito \"Gli dei di Marte\" (\"The Gods of Mars\", 1913). Tra gli altri romanzieri di \"All-Story\" vi erano i giallisti Rex Stout e Mary Roberts Rinehart, gli autori di western Max Brand e Raymond S. Spears e gli scrittori fantastici e dell'orrore Tod Robbins, Abraham Merritt, Perley Poore Sheehan e Charles B. Stilson.\nNel 2006 un esemplare del numero di ottobre 1912 di \"All-Story Magazine\", con la prima apparizione del personaggio di Tarzan in tutti i media, fu venduto a 59 750$ a un'asta bandita dalla Heritage Auctions di Dallas.\n\"Argosy All-Story Weekly\".\nNe 1920 \"All-Story Weekly\" venne fusa con la sorella \"The Argosy\", facendone risultare una nuova testata, \"Argosy All-Story Weekly\", che pubblicava opere di un gran numero di generi letterari, tra cui fantascienza e westerns. Edgar Rice Burroughs pubblic\u00f2 nel periodico alcune delle sue storie di Tarzan e John Carter di Marte; tra gli altri scrittori di fantascienza vi erano Ralph Milne Farley, Ray Cummings, Otis Adelbert Kline e A. Merritt.\nNel 1922 \"Argosy\" perse l'opportunit\u00e0 di lanciare la carriera di E. E. Smith. Bob Davis, allora curatore di \"Argosy\", respinse il manoscritto de \"L'Allodola dello Spazio\" (\"The Skylark of Space\"), scrivendo a Smith che personalmente apprezzava il romanzo, ma che era \"troppo distante\" (\"too far out\") per i suoi lettori. Questa \"incoraggiante lettera di rifiuto\" incoraggi\u00f2 Smith a provare ancora, riuscendo infine a pubblicare il suo romanzo su \"Amazing Stories\".\n\"Argosy\" pubblic\u00f2 un gran numero di storie avventurose di Johnston McCulley (tra le quali le storie di Zorro), C. S. Forester (avventure nel mare), Theodore Roscoe (storie sulla Legione straniera), L. Patrick Greene (che si specializz\u00f2 in narrazioni sull'Africa) e i racconti di George F. Worts su Peter the Brazen, un operatore radio statunitense che viveva avventure in Cina. H. Bedford-Jones scrisse una serie di storie storiche di cappa e spada per \"Argosy\" su un soldato irlandese, Denis Burke. Borden Chase fece la sua apparizione in \"Argosy\" con storie poliziesche. Nelle pagine di Argosy apparvero inoltre due serie a puntate avventurose-gialle piene di umorismo di Lester Dent. Storie gialle pi\u00f9 serie erano invece rappresentate da quelle di Cornell Woolrich, Norbert Davis e Fred MacIsaac.\nMax Brand, Clarence E. Mulford, Walt Coburn, Charles Alden Seltzer e Tom Curry scrivevano storie western per la rivista. Tra gli altri autori apparsi nell'edizione originale vi sono stati Ellis Parker Butler, Hugh Pendexter, Robert E. Howard, Gordon MacCreagh ed Harry Stephen Keeler. Il Dottor Kildare, il famoso personaggio di Brand, fece la sua apparizione per la prima volta nel 1938.\nLe copertine di \"Argosy\" erano disegnate da numerosi illustratori famosi di riviste, tra cui Edgar Franklin Wittmack, Modest Stein e Robert A. Graef.\nNel novembre 1941 il periodico pass\u00f2 a una cadenza quindicinale, poi divenuta mensile nel luglio 1942. Il cambiamento pi\u00f9 significativo avvenne nel settembre 1943, quando la rivista non solo abbandon\u00f2 la carta \"pulp\" economica in favore della carta patinata, ma inizi\u00f2 anche a spostarsi verso contenuti non esclusivamente di narrativa. Nel corso di pochi anni successivi la narrativa crebbe di meno - bench\u00e9 ancora con racconto dell'occasionale autore di statura, come P. G. Wodehouse - e fu ampliato il contenuto \"da rivista per adulti\". Verso la fine, il periodico divenne associato con il genere pulp delle avventure da adulti di \"storie vere\" di conflitti con animali selvaggi o di combattimenti in tempo di guerra, articoli di Erle Stanley Gardner sulla \"Corte dell'ultimo appello\" (\"The Court of Last Resort\") e in seguito venne considerata una rivista softcore per uomini. L'ultimo numero della rivista originale venne edito nel novembre del 1978.\nRiprese.\nIl periodico fu ripreso per breve tempo tra il 1990 e il 1994. Durante questo periodo vi furono solo cinque numeri, pubblicati sporadicamente. Un revival in carta patinata, lanciato nel 2004, si ferm\u00f2 dopo poco per riprendere le pubblicazioni nel 2005 come Argosy Quarterly, curato da James A. Owen. La nuova edizione si concentrava su storie nuove e originali e venne pubblicata nel corso del 2006. Dal 2013 al 2014 \"Argosy\" venne nuovamente ripresa, stavolta come pubblicazione solo digitale, in Gran Bretagna, producendo due volumi di storie pulp di autori moderni.\n\"Argosy\" britannica.\nLa rivista britannica \"Argosy\" (nota anche come \u201c\"The Argosy\"\u201d) fu fondata da Alexander Strahan nel 1865 e successivamente posseduta e curata da Ellen Wood. Venne pubblicata fino al 1901.\nUna successiva \"Argosy\" britannica fu una rivista di racconti in formato tascabile che si concentrava sulle ristampe, pubblicata dal 1926 al 1974, con storie singole e a puntate di autori importanti, pi\u00f9 riempitivi di citazioni all'apparenza divertenti, brani e vignette illustrate. Joan Aiken fece da redattore alla rivista dal 1955 al 1960. Lord Dunsany, Ray Bradbury H. E. Bates, Victor Canning, C. S. Forester, Pamela Hansford Johnson e Gerald Bullett erano tra gli scrittori i cui contenuti apparvero nelle pagine di questa rivista."}
{"id": "5603390", "revid": "2039387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603390", "title": "Governo Tsipras II", "text": "Il Governo Tsipras II \u00e8 il governo della Grecia insediatosi il 23 settembre 2015, a seguito delle elezioni parlamentari del 20 settembre."}
{"id": "5603398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603398", "title": "Ioannis Dragasakis", "text": ""}
{"id": "5603400", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603400", "title": "Panay\u00f3tis Kouroumpl\u00eds", "text": ""}
{"id": "5603401", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603401", "title": "Georgios Katrougalos", "text": ""}
{"id": "5603402", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603402", "title": "Euclide Tsakalotos", "text": ""}
{"id": "5603412", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603412", "title": "The Argosy", "text": ""}
{"id": "5603413", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603413", "title": "Argosy All-Story Weekly", "text": ""}
{"id": "5603416", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603416", "title": "Grande spedizione ateniese in Sicilia", "text": ""}
{"id": "5603420", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603420", "title": "Battaglia del fiume Asinaro", "text": ""}
{"id": "5603435", "revid": "131145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603435", "title": "Quinta modernizzazione", "text": "La Quinta modernizzazione fu in origine un dazibao posto da Wei Jingsheng presso il Muro della libert\u00e0 a Pechino nel 1978.\nNello stesso anno Deng Xiaoping aveva proposto la riforma politico-economica delle cosiddette \"Quattro modernizzazioni\": agricoltura, scienza/tecnologia, industria e difesa nazionale. L'autore propose di aggiungervi la democrazia, a suo parere indispensabile per una vera e propria modernizzazione della Cina comunista."}
{"id": "5603438", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603438", "title": "Batavus Godofredus", "text": "Biografia.\nNon si hanno informazioni sicure sia della nascita sia del percorso di formazione artistica di Godofredus.\nGli storici dell'arte hanno stabilito che lavor\u00f2 alla corte di Francesco I di Francia, ma le documentazioni reperibili non aiutano a definire pi\u00f9 precisamente le sue opere.\nI critici d'arte gli attribuiscono un \"De Bello Gallico\", in tre volumi, eseguito con Albert Pigghe (Londra, British Museum); i \"Trionfi\", del Petrarca (Parigi, Biblioteca dell'Arsenale), nei quali Godofredus evidenzi\u00f2 una certa influenza di Clouet, seppur conservando una distanza dal gusto rinascimentale.\nAlcuni storici dell'arte identificano Godofredus con Geoffroy Tory, esteta e prototipografo.\nAltre due opere, la cui attribuzione \u00e8 incerta, il \"Libro d'Ore del re Enrico II\", del 1550 circa, e \"Le Ore del Connestabile di Montmorency\", mostrano caratteristiche, come la tecnica a grisaglia tipicamente utilizzata da Godofredus nei suoi lavori."}
{"id": "5603440", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603440", "title": "Reinhard Goering", "text": "Biografia.\nNacque nel castello di Bieberstein, presso Fulda ed effettu\u00f2 studi scientifici ottenendo la laurea in medicina.\nSvolse, per gran parte della sua vita, la professione di medico e nel 1914 partecip\u00f2 alla prima guerra mondiale con l'incarico di medico militare. Durante il conflitto si ammal\u00f2 di tubercolosi e venne ricoverato in un sanatorio, dove incominci\u00f2 a redigere le sue opere.\nDurante la sua carriera letteraria scrisse liriche e racconti, ma \u00e8 ricordato soprattutto per i suoi drammi di tendenza espressionista, caratterizzati da uno stile limpido e toni distaccati.\nLa prima opera, ritenuta il suo capolavoro, fu \"Seeschlacht\" (\"Battaglia navale\", 1917), dove con una tecnica solida e uno stile energico, narr\u00f2 la trasformazione dei marinai partecipanti alla battaglia dello Jutland, in carnefici assetati di sangue. \nIl secondo dramma fu \"Scapa flow\" (1919), incentrato sulla tragedia della flotta tedesca autoaffondatasi alla fine della prima guerra mondiale.\nI successivi drammi furono \"Der Ernste\" (\"Il primo\", 1917), \"Der Zweit\" (\"Il secondo\", 1919), \"Die Retter\" (\"I salvatori\", 1919), non risultarono cos\u00ec riusciti e convincenti come le opere precedenti.\nPi\u00f9 interessante risult\u00f2 \"Die Sudpol-exedition des Kapitan Scott\" (\"La spedizione al Polo Sud del capitano Scott\", 1930), nel quale alcune innovative proposte del teatro epico vennero unite da Goering con il radiodramma.\nLa sua vita fu caratterizzata dal desiderio di avvicinarsi a vari culti religiosi e ad abbracciare svariate ideologie, che per\u00f2 non furono efficaci ad inserirlo nella societ\u00e0. Goering mor\u00ec suicida nel 1936 nei pressi di Jena."}
{"id": "5603441", "revid": "474175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603441", "title": "Vecchia guardia (tango)", "text": "Vecchia guardia \u00e8 il termine con cui si fa riferimento a una delle due circostanze storiche di maggior rilievo nello sviluppo del Tango. Essa si estende dal 1880 al 1920 e si corrisponde con il periodo di genesi e sviluppo degli elementi che poi definiranno il tango. \nIl tango che nasce in questo periodo \u00e8 un ibrido di altre specie popolari come il \"candombe, \"la \"milonga\", il \"tango andaluz\" o la \"habanera\" ed \u00e8 circoscritto ai gruppi marginali della citt\u00e0. Per questo motivo viene rifiutato dalle classi medie e alte e solo nel 1910, periodo di successo internazionale, il tango verr\u00e0 accettato per poter poi divenire una moda nei grandi saloni delle capitali europee.\nRassegna storica.\nIl tango nacque nelle due capitali sorte sulle sponde del R\u00edo de la Plata: Buenos Aires e Montevideo che, a partire dalla seconda met\u00e0 del XIX secolo videro una notevole espansione urbanistica e demografica a causa della massiccia immigrazione di europei, soprattutto italiani e spagnoli. In modo particolare, furono scenario della nascita del tango gli ambienti marginali, propizi alla convivenza tra elementi procedenti dalla tradizione rurale locale e culture urbane in trasformazione.\nIl tango \u00e8 un'espressione artistica di fusione, di natura chiaramente urbana e radice suburbana, che risponde al processo storico concreto del meticciato biologico e culturale della popolazione rioplatense pre-immigrazione e relativamente al periodo dell'immigrazione massiccia, a maggioranza europea, che trasform\u00f2 completamente le societ\u00e0 rioplatensi a partire dagli ultimi decenni del XIX secolo.\nIl \"lunfardo\", infatti, \u00e8 pieno di espressioni italiane ed africane, il ritmo del tango e il suo clima nostalgico rimandano all'habanera cubana e il \"tango\", la \"milonga\", il \"malambo\" e il \"candombe\", ritmi che facevano parte delle abitudini dei \"gauchos\" che migrarono nelle citt\u00e0, sono parte di una stessa famiglia musicale di radici africane.\nIl divieto.\nTra i primi ambienti in cui si ball\u00f2 il tango, a parte gli angoli di alcune vie, troviamo degli spazi intermedi tra la strada e il locale chiuso, come i cortili dei \"conventillos\" (case con molte stanze in cui vivevano gli immigrati da soli o con le proprie famiglie); il \"peringund\u00edn\" (locale di vendita e consumo di bevande) e l'academia (ambiente destinato al divertimento maschile in cui i clienti pagavano per ballare con donne capaci di seguire i loro movimenti improvvisati).\nDalla prospettiva dei settori dirigenti, il tango verr\u00e0 associato con la bassa immigrazione e ricever\u00e0 la sua condanna come una minaccia contro i veri caratteri della cultura argentina. Il tango venne visto come un'espressione cosmopolita, contraria agli interessi nazionali ed anche come l'affermazione di una morale sconveniente. In Argentina si verific\u00f2 un atteggiamento di forte rifiuto dell'immigrazione alla fine del 1800 in particolare nei confronti di quella italiana. I motivi sono vari, ma la maggior preoccupazione veniva dall'enorme quantit\u00e0 di italiani che gi\u00e0 vivevano in Argentina, fatto che generava un cambiamento delle abitudini politiche e sociali e, con esse, la perdita dell'identit\u00e0 nazionale.\nLe caratteristiche.\nSebbene non ci sia un criterio prestabilito per distinguere la Vecchia Guardia dalla Nuova Guardia, ci sono alcune novit\u00e0 nella forma della seconda che contribuiscono alla differenziazione. Uno degli elementi caratteristici della Vecchia Guardia \u00e8 l'improvvisazione; infatti, durante questo periodo i musicisti di tango non erano dei professionisti e non venivano, di conseguenza, remunerati.\nL'introduzione di un testo da essere cantato da un vocalista \u00e8 una caratteristica propria della Nuova Guardia, cos\u00ec come la creazione di diversi stili e modalit\u00e0 di interpretazione. Anche se il tango della Nuova Guardia continua a essere improvvisato in un certo senso, ci sono degli accordi tra i musicisti prima dell'esecuzione dei pezzi. Questa regolarizzazione non comport\u00f2 un cambiamento soltanto dal punto di vista della composizione musicale, ma anche nella danza che vide un impoverimento delle sue figure a causa dell'ampia diffusione del genere."}
{"id": "5603444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603444", "title": "Vardan Aygektsi", "text": "Biografia.\nNacque nei pressi della citt\u00e0 siriana di Aleppo e visse l'infanzia a D\u00fcl\u00fck. Fu educato nel Monastero Arkakaghin dove ricevette il titolo di vardapet. Dal 1210 si trasfer\u00ec presso i monti Nur dove scrisse molte delle sue favole note come \"Aghvesagirk\" (\"Il libro della volpe\", dato che il protagonista era spesso quest'animale), che potrebbe essere stato completato anche da pi\u00f9 autori, come Vardan Areveltsi. Nel 1668 le sue favole vennero pubblicate ad Amsterdam.\nEsse vennero per lungo tempo dimenticate, salvo la parentesi del pioniere francese dell'armenistica Antoine-Jean Saint-Martin, che nel 1825 ne pubblic\u00f2 una traduzione in francese; fino alla loro riscoperta, negli anni '30 del XX secolo, per merito dello scrittore armeno Aksel Bakunts."}
{"id": "5603448", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603448", "title": "Pavel Golia", "text": "Biografia.\nPartecip\u00f2 come ufficiale dell'esercito austro-ungarico alla prima guerra mondiale, e la sua vita ricevette una svolta quando pass\u00f2 dalla parte dei russi.\nA Mosca svolse l'attivit\u00e0 di giornalista, ma ebbe soprattutto modo di frequentare il teatro di Konstantin Stanislavskij, appassionandosi piano piano a questa espressione artistica, cos\u00ec quando rientr\u00f2 in patria incominci\u00f2 ad elaborare alcuni drammi e vari lavori adatti ai bambini.\nOttenne anche numerosi incarichi direttivi in alcuni teatri di Lubiana e di Belgrado.\nLa sua prima raccolta di liriche si intitol\u00f2 \"Alkohol\" (\"Alcool\", 1914), scritta nel 1908 e pubblicata sei anni pi\u00f9 tardi. Secondo l'opinione del critico e storico letterario Igor Grdina, Golia fu un poeta intimista che si occup\u00f2 prevalentemente di problematiche sociali serie e gravi, oltre a descrivere persone devianti rispetto alla normalit\u00e0.\nNel suo primo dramma, \"Bojisce\" (\"Campo di battaglia\", 1915), manifest\u00f2 tutta la sua disperazione per le devastazioni della prima guerra mondiale; in \"Pesmi o zlatolaskah\" (\"Canti sulle donne dalle chiome d'oro\", 1921) focalizz\u00f2 la sua attenzione su tematiche sociali come la prostituzione; in \"Vecerna pesmarica\" (\"Canzoniere serotino\", 1921) si convert\u00ec alla lirica elogiaca; \"Pesmi\" (\"Canti\", 1936) fu incentrata su un bilancio autobiografico della propria vita.\nNel 1951 pubblic\u00f2 una raccolta lirica intitolata \"Izabrane pesmi\" (\"Canti scelti\"), con la quale present\u00f2 vari temi dedicati alla resistenza ai tempi della seconda guerra mondiale.\nPer quanto riguarda la letteratura per l'infanzia, il suo primo lavoro fu \"Peter\u010dkove poslednje sanje: bo\u017ei\u010dna povest v \u0161tirih slikah s prologom\" (\"L'ultimo sogno di Peter: un'opera natalizia in quattro atti con un prologo\") nel 1923. Le sue opere pi\u00f9 celebri furono \"Princeska in pastir\u010dek\" (\"Il principe e Shepherd\"), \"Jur\u010dek\" (\"Piccolo Giorgio\"), \"Srce igra\u010d\" (\"Il cuore di Toys\"), \"Uboga An\u010dka\" (\"Povera piccola Anna\").\nLe caratteristiche salienti di Golia furono una nota costante di amarezza, causata dal rimpianto per il trascorrere del tempo e per la perdita di alcune occasioni fondamentali avvenuta durante la sua vita, oltrech\u00e9 per i dubbi angoscianti riguardanti il futuro.\nLo scrittore, dimostrandosi deluso, esalt\u00f2 gli effetti benefici dell'alcool, che \u00abaiuta tutti\u00bb, e soprattutto la quiete che procura la morte.\nLa citt\u00e0 di Trebnje celebra il 10 aprile il \"Memorial Day\" in omaggio a Pavel Golia. La Biblioteca di Trebnje porta il suo nome."}
{"id": "5603468", "revid": "111248883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603468", "title": "Aleksandr Jakovlevi\u010d Golovin", "text": "Biografia.\nNacque a Mosca in una famiglia che amava il teatro, la musica, la letteratura e fin dall'infanzia scopr\u00ec di possedere una buona inclinazione alla musica, cos\u00ec si impegn\u00f2 a suonare il piano e a cantare; solamente in seguito manifest\u00f2 la passione per le arti visive e difatti studi\u00f2 dapprima architettura presso l'universit\u00e0 moscovita e successivamente frequent\u00f2 l'Accademia Colarossi.\nA causa di difficolt\u00e0 finanziarie, dopo la laurea ha lavorato come pittore e decoratore d'interni, oltre che come progettista di mobili.\nNella sua carriera artistica Golovin si dimostr\u00f2 molto eclettico, occupandosi di varie attivit\u00e0, ma la pi\u00f9 significativa risult\u00f2 quella teatrale, portata avanti dal 1899, quando esord\u00ec con una \"Deposizione\" per la chiesa di Odincovo (Smolensk), al 1925, quando fu costretto ad abbandonarla a causa di gravi problemi di salute, tra i quali una grave malformazione cardiaca.\nFu nominato nel 1901 decoratore ufficiale dei teatri d'opera di Mosca e San Pietroburgo, e realizz\u00f2 scenografie per opere di Musorgskij, Rimskij-Korsakov, per drammi di Ibsen, Turgenev e D'Annunzio.\nFurono suoi i bozzetti per vari spettacoli di Vsevolod Mejerchol'd, di alcuni dei pi\u00f9 importanti successi dei Balletti russi di Sergej Djagilev, come L'uccello di fuoco (1910) e \"Il lago dei cigni\" (1911), oltre che di numerose opere liriche, in collaborazione con Konstantin Stanislavskij e Vsevolod Mejerchol'd.\nInoltre Golovin ha realizzato il progetto scenografico per un'importante produzione di \"Le nozze di Figaro\" di Pierre Beaumarchais al Teatro d'arte di Mosca.\nDa un punto di vista stilistico, Golovin inizi\u00f2 in una fase giovanile con una forte influenza dell'impressionismo, per poi sviluppare un linguaggio personale ed originale, nel quale prevalse un accentuato cromatismo ed una miscela di simbolismo e di modernismo. \nFu uno dei pi\u00f9 importanti esponenti del gruppo \"Mir Iskusstva\" (\"Mondo dell'arte\")."}
{"id": "5603469", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603469", "title": "Adamas Labyrinthus", "text": "L'Adamas Labyrinthus \u00e8 una formazione geologica della superficie di Marte."}
{"id": "5603474", "revid": "125130769", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603474", "title": "Ant\u00f4nio Gon\u00e7alves Dias", "text": "Biografia.\nDi origini multietniche, il padre Jo\u00e3o Manuel Gon\u00e7alves Dias era portoghese e la madre Vic\u00eancia Ferreira era mamelucca, comp\u00ec studi in filosofia prima di trasferirsi in Portogallo per frequentare l'Universit\u00e0 di Coimbra e laurearsi in diritto.\nIntraprese il mestiere di insegnante a Rio de Janeiro nelle materie di storia e latino, fino a quando gli venne assegnata una ricerca sullo stato dell'istruzione pubblica nel suo Paese: questo incarico gli consent\u00ec di viaggiare in lungo e in largo in Brasile, raggiungendo le province pi\u00f9 lontane e quelle pi\u00f9 arretrate.\nUomo dotato di una vasta preparazione culturale e umanistica, una volta avvicinatosi al Romanticismo europeo, riusc\u00ec a realizzare una riuscitissima miscela tra la grande epica ed il dolce lirismo. \u00c8 considerato il maggior esponente del romanticismo brasiliano e della letteratura tradizionale conosciuta con la definizione di Indianismo.\nFu un appassionato ricercatore di linguaggi e folclore dei nativi brasiliani.\nNel 1846 usc\u00ec alle stampe i \"Primeiros Cantos\", nel quale utilizz\u00f2 in modo personale e originale la metrica per descrivere le bellezze della natura tropicale con toni intrisi di malinconia.\nNelle \"Sextilhas do Frei Antao\" (1848) sfrutt\u00f2 le caratteristiche di un linguaggio arcaico.\n\"Os Timbiras\", opera parzialmente incompiuta, si pu\u00f2 considerare un'\u00abIliade brasiliana\u00bb, incentrata sulle avventure e sulla storia degli indios.\nNarr\u00f2 non solo la disperazione degli schiavi negri e varie leggende meticce con sfumature oniriche, ma soprattutto la saudade, la nostalgia per un paradiso perduto.\nLa \"Can\u00e7ao do Exilio\" pu\u00f2 essere considerata l'opera pi\u00f9 emblematica che evidenzia la sensibilit\u00e0 di Gon\u00e7alves Dias e la sua carica emotiva.\nNelle tragedia scritte nella sua fase giovanile, \"Beatriz Cenci\" e \"Patkull\", si ispir\u00f2 a Shakespeare e a Schiller, pur sviluppando un linguaggio gi\u00e0 originale e creativo.\nIl suo dramma storico, \"Leonor de Mendon\u00e7a\" (1847), viene ritenuto il capolavoro del romanticismo brasiliano.\nDal 1854 al 1858 fu mandato dal ministero degli Esteri in Europa con un incarico culturale e diplomatico.\nRientrato in patria, fond\u00f2 la rivista \"Guanabara\" assieme a Joaquim Manuel de Macedo.\nNel 1863, durante un suo soggiorno in Portogallo, tradusse alcune opere di Friedrich Schiller e di Heinrich Heine.\nNel 1862, si rec\u00f2 in Europa per cure mediche. Non ottenendo risultati fece ritorno in Brasile il 10 settembre 1864. Il 3 novembre, la nave francese \"Ville de Boulogne\", in cui si trovava, fece naufragio vicino al faro di Itacolomi, sulla costa del Maranh\u00e3o, dove mor\u00ec affogato."}
{"id": "5603477", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603477", "title": "Edmond Gondinet", "text": "Biografia.\nEdmond Gondinet nacque a Lauri\u00e8re (Alta Vienna) il 7 marzo 1828, figlio di un direttore dellAdministration des Domaines a Limoges. Fu zio di Michel Gondinet.\nQuando ancora lavorava al Ministero delle finanze, fece rappresentare a Montpellier, dal 1853 al 1858, sotto lo pseudonimo di Julien de Lauri\u00e8re, numerose commedie, tra cui \"La vigne sauv\u00e9e\".\nNel 1860 si trasfer\u00ec a Parigi, dove ottenne consensi di pubblico e di critica con \"Les victimes de l'argent\" e \"Les r\u00e9volt\u00e9es\" (1865).\nNel 1865 la sua vita ricevette una svolta, visto che rinunci\u00f2 al lavoro direttivo al Ministero delle finanze, per occuparsi a tempo pieno di teatro e di commedie.\nTra le sue quasi quaranta opere, alcune in collaborazione con Eug\u00e8ne Labiche e Alphonse Daudet, le pi\u00f9 riuscite risultarono: \"Il pi\u00f9 felice dei tre\" (1870), \"Un viaggio di piacere\" (1881), \"Gavaut\", \"Un parigino\", \"Il capodivisione\", che entrarono anche nel repertorio delle compagnie italiane.\nPur ritenuto un autore di vaudeville (\"Le Roi l'a dit\", 1873; \"Les affol\u00e9s\", 1883), Gondinet evidenzi\u00f2 meno legami con l'intrigo e con le avventure sconvolgenti, e una maggiore passione per i dialoghi frizzanti e all'ambientazione, alla quale focalizz\u00f2 le sue descrizioni, critiche, talvolta satiriche ma bonarie, del costume sociale; le sue commedie si dimostrarono abilmente costruite, oltre che ricche di elegante e misurata comicit\u00e0.\nNel 1869 gli fu assegnato il titolo di cavaliere della Legion d'onore, per i suoi meriti professionali.\nAlphonse Daudet disse di lui: \u00abConosco in Gondinet solo una colpa: non sa come dire di no\u00bb.\nEmile de Najac invece disse di lui: \u00abHo suggerito che Gondinet avesse solo amici. Questo non \u00e8 corretto. Aveva un nemico terribile: la sua bont\u00e0\u00bb.\nEdmond Gondinet mor\u00ec a Neuilly-sur-Seine il 19 novembre 1888."}
{"id": "5603478", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603478", "title": "Labyrinthi", "text": ""}
{"id": "5603479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603479", "title": "Radunitsa Labyrinthus", "text": "Il Radunitsa Labyrinthus \u00e8 una formazione geologica della superficie di Venere.\nPrende il nome dall'antica dea slava Radunitsa, guardiana delle anime dei defunti."}
{"id": "5603480", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603480", "title": "Castello di Cunio", "text": ""}
{"id": "5603483", "revid": "116942868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603483", "title": "Sella (bicicletta)", "text": "Una sella o sellino, \u00e8 uno dei tre contatti del guidatore (o passeggero) di una bicicletta; gli altri due sono i pedali e il manubrio.\nIl sellino della bicicletta fu sviluppato sin dalla draisina. Funziona come la sella per cavalli, che si differenzia per i diversi punti di contatto e di carico del passeggero.\nSolitamente \u00e8 posta sul reggisella e aggiustabile mediante lo scorrimento del tubo nel telaio.\nEvidenze.\nProblemi legati al sellino sono stati identificati nel tempo. Legati all'uso prolungato, come nei servizi di polizia. La pressione nella zona perineale causa follicolite, foruncolosi, linfedema, irritazione della pelle.\nVoci correlate.\nInformazioni di Asia"}
{"id": "5603502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603502", "title": "Pavonis Chasma", "text": "Il Pavonis Chasma \u00e8 una formazione geologica della superficie di Marte."}
{"id": "5603504", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603504", "title": "Chasmata", "text": ""}
{"id": "5603506", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603506", "title": "Ospizio e oratorio dei Proti", "text": "L'istituto Proti-Vajenti-Malacarne \u00e8 una casa alloggio per persone anziane e bisognose, situata in uno storico palazzo ristrutturato nel Seicento dall'architetto Antonio Pizzocaro, in contr\u00e0 Giampietro Proti a Vicenza. Annesso all'istituto \u00e8 l'oratorio dei Proti, nell'omonima contr\u00e0.\nStoria.\nFondazione.\nGiampietro de Proti, nobile vicentino, uomo d'armi e politico, fu uno dei protagonisti nelle trattative che portarono alla dedizione di Vicenza alla Repubblica di Venezia nel 1404. Ultimo della sua casata e senza eredi, dispose con testamento, redatto il 28 marzo 1412, che una sua casa e l'altra contigua dello zio materno fossero, dopo la sua morte, destinate a ospizio, adeguatamente dotato di beni, con lo scopo di accogliere sei nobili, caduti in povert\u00e0, in \"sei camere cum camini\".\nL'ospizio veniva posto sotto la protezione di \"Sancta Maria Misericordiae\", della quale il cavaliere stabiliva nel testamento anche la tipologia di immagine che avrebbe dovuto essere collocata in sito. \nGiampietro de Proti stabiliva anche l'acquisto di altri trenta letti forniti dell'occorrente per altri sessanta indigenti, di distinta condizione, in due cameroni al piano terreno. Destinava a tale scopo tutti i suoi beni immobili in Bolzano, Preporcile, Lisiera e Vigardolo. Stabiliva che l\"'hospedal\" fosse governato \"da tri boni citadini de Vicenza, nominati dal conseio generale et grande del comune de Vicenza\" insieme con \"i Priori di S. Corona, di S. Michele e di S. Maria dei Servi; col Guardian dei Frati Minori, il Capitolo del Duomo, i suoi due capellani di S. Giacomo e di S. Antonio esistenti nel detto Duomo\". A questi tre designati ogni due anni, con obbligo del rendiconto di loro amministrazione, assegnava \"cento lire annue per so salario fazendo ben\". \nAdiacente alla casa volle fosse eretto un oratorio dedicato alla \"Madonna Sancta Maria M\u00edsericordiosa\", dipinta da Battista da Vicenza nel classico gesto di protezione materna verso i suoi devoti.\nQuesto ospizio si distingueva dagli altri ospitali del tempo per la sua originale destinazione, ossia una dignitosa assistenza materiale e morale ai nobili vicentini decaduti dall'antico prestigio, per le complesse vicende politiche e sociali del tempo, ed esposti a una condizione di vita divenuta incompatibile con il loro rango.\nRistrutturazione in et\u00e0 moderna.\nL'ospizio inizi\u00f2 a funzionare nel 1412, subito dopo la morte del testatore, dapprima diretto da Traiano Thiene e dagli altri consanguinei - i Thiene erano imparentati con i Proti - e ottenne ben presto risorse in rendite e favori da papa Eugenio IV, dal vescovo di Vicenza Francesco Malipiero e dalla Repubblica di Venezia. Col passare dei secoli, si arricch\u00ec di numerose e preziose opere d'arte, provenienti spesso dalle case dei nobili ospiti. Tra i benefattori va ricordato il vescovo di Vicenza Pietro Marco Zaguri per preziosi arredi liturgici offerti all'oratorio.\nNonostante le molteplici disposizioni date dal fondatore e il favore delle autorit\u00e0 cittadine, gi\u00e0 nel 1520 - forse anche in relazione alle drammatiche vicende vicentine della guerra della Lega di Cambrai \u2013 l'ospizio versava in una condizione \"rovinosa e distruttiva\" e si rese necessaria l'istituzione di un collegio sindacale a garanzia di una corretta amministrazione.\nLa notte del 18 novembre 1606 l'ospizio fu devastato da un incendio, per cui dovette essere restaurato. Dal 1656 inizi\u00f2 una radicale trasformazione del complesso, affidata all'architetto Antonio Pizzocaro, ancora oggi visibile nella sua severa e pur elegante organizzazione degli spazi, ristrutturazione che si svolse in diverse fasi, dal 1656 al 1707.\nL'istituto in et\u00e0 contemporanea.\nNel gennaio 1809, il Governo Italico decret\u00f2 che tutti i luoghi pii della citt\u00e0 e quindi anche l'ospizio Proti, venissero amministrati dalla Congregazione di Carit\u00e0 da esso istituita.\nDieci anni pi\u00f9 tardi, sotto il Regno lombardo-veneto, alla Congregazione di Carit\u00e0 subentrava il Pio Conservatorio, amministrato da un direttore nominato dal consiglio comunale, mentre la citt\u00e0, rappresentata dalla Congregazione Municipale, conservava sull'ospizio il diritto di patronato, confermato dal governo austriaco.\nIl nobile e magistrato Giampaolo Vajenti (1780-1852), con il suo testamento lasci\u00f2 all'ospizio la somma di 100.000 lire austriache, stabilendo che con le rendite del legato fosse aumentato il numero dei \"graziati\", che ciascuno avesse in danaro una lira al giorno e che fra i richiedenti fosse data preferenza alle persone nobili e tra questi a coloro che portavano il cognome Vajenti.\nA parte ulteriori donazioni di minore consistenza, il nobile Giovanni Battista Malacarne (1784-1864) istitu\u00ec con testamento suo erede universale l'ospizio, che da allora prese il nome di \"Ospizio de' Proti - Vajenti - Malacarne\".\nCon sovrana risoluzione del 24 dicembre 1861 e definitivo decreto 23 gennaio 1863 rinacque la Congregazione di Carit\u00e0 di Vicenza e l'ospizio fu nuovamente amministrato da essa.\nNel corso dei secoli furono a pi\u00f9 riprese rinnovati e aggiornati i suoi statuti e regolamenti in armonia con le emergenti contingenze socioeconomiche.\nNegli anni ottanta del Novecento l'istituto \u00e8 stato restaurato e dotato di moderne strutture e di adeguati impianti dall'architetto Piero Morseletto.\nL'istituto consiste oggi, pur con i dovuti adattamenti conseguenti al vivere contemporaneo, di una casa albergo articolata in 50 mini-alloggi, che ospita circa sessanta anziani autosufficienti, vicentini, di oltre 50 anni di et\u00e0, di civile condizione, in stato di bisogno \"per isventure a loro non imputabili\". Oltre all'alloggio, agli ospiti vengono messi a disposizione l'assistenza infermieristica, altri servizi generali e, nei casi di maggior bisogno, un assegno alimentare mensile e sussidi particolari a Pasqua e Natale.\nDescrizione.\nOspizio.\nL'attuale complesso \u00e8 il frutto della ristrutturazione seicentesca di Antonio Pizzocaro: una vasta costruzione tutt'intorno a un ampio cortile quadrilatero, delimitato da un portico inferiore con volte a crociera e da tre logge sovrapposte con travature a vista. Gli archi delle logge corrispondono all'accesso delle singole unit\u00e0 abitative, ciascuna delle quali consistente in due vani. \nL'austera compostezza del cortile corrisponde alla severit\u00e0 delle pareti esterne che si affacciano sulle contrade, dove il cadenzato ritmo delle finestre, appena segnate da lieve cornice, corrisponde all'interna ripartizione degli spazi\nIl portone d'ingresso a tutto sesto entro bugne gentili, \u00e8 sormontato dalla citazione estemporanea di una sommessa serliana e, sopra, da un finestrone centinato. Nel vestibolo dell'ingresso quattro lapidi sono collocate per testimoniare gratitudine e onore al fondatore Gian Pietro de Proti, a Giampaolo Vajenti, a Giambattista Malacarne e a Maffeo Todeschini Munari, insigni benefattori dell'ospizio. Nell'interno sotto il loggiato di sinistra altre due lapidi ricordano le visite che vi fecero gli imperatori austriaci, nel 1825 Francesco I e nel 1838, Ferdinando I.\nOratorio.\nAl centro del lato occidentale del complesso, prospiciente all'omonima contr\u00e0, si apre l'oratorio dell'ospizio - dedicato alla Visitazione di Maria - costruito nel 1656 sull'ala dell'edificio opposta alla precedente cappella quattrocentesca.\nLa facciata, coronata da una cornice su dentelli ricurvi di tradizione scamozziana, \u00e8 semplice e austera, dalla superficie fatta appena risaltare sulla circostante parete. L'alta porta con frontone triangolare \u00e8 sormontata da un oculo e affiancata da strette finestre rettangolari sopra le quali alcune iscrizioni attestano la fondazione dell'oratorio; al di sopra della porta un pi\u00f9 grande frontone triangolare. \nL'interno \u00e8 un austero vano rettangolare molto alto a tetto piano con, a oriente, un solo altare sulla cui mensa quattro colonne corinzie fiancheggiano un arco e reggono una trabeazione e un frontone triangolare, sormontato da breve attico e ulteriore frontoncino ad arco ribassato, opera di raffinata eleganza, eseguita sempre su disegno del Pizzocaro.\nSopra l'altare vi \u00e8 la pala della \"Visitazione\" di Francesco Maffei; ai lati le statue della Carit\u00e0 (a destra) e della Fede (a sinistra), opere seicentesche di mano esperta.\nAltro dipinto all'interno dell'oratorio \u00e8 \"L'atto di donazione dei beni ai poveri\" di Giambattista Maganza il Giovane, che raffigura Giampietro de Proti inginocchiato insieme a santa Elisabetta.\nCasa Proti.\nL'ala meridionale dell'ospizio ha inglobato la cosiddetta \"casa Proti\", edificio del primo Cinquecento. Nel prospetto posteriore meridionale, prospiciente il fiume Retrone, vi \u00e8 un piccolo chiostro tardoseicentesco ad arcate, annesso posteriormente al nucleo pi\u00f9 antico forse dal capomastro Carlo Buttiron, attivo nell'ultima campagna di lavori di ristrutturazione dell'ospizio intorno al 1700."}
{"id": "5603509", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603509", "title": "Campionati del mondo di corsa in montagna 2004", "text": "I Campionati del mondo di corsa in montagna 2004 si sono disputati a Sauze d'Oulx, in Italia, il 5 settembre 2004 sotto il nome di \"World Trophy\". Il titolo maschile \u00e8 stato vinto da Jonathan Wyatt, quello femminile da Rosita Rota Gelpi."}
{"id": "5603511", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603511", "title": "Banconota da 100 euro", "text": "La banconota da 100 euro (100 \u20ac) \u00e8 una dei sette tagli di banconota in euro e la terza in ordine decrescente di valore. \u00c8 utilizzata a partire dall'introduzione dell'euro nel 2002 e ad oggi \u00e8 in circolazione in 25 paesi: 23 appartenenti all'eurozona (19 membri e 4 microstati convenzionati all'uso dell'euro) che utilizzano l'euro come moneta unica e 2 che utilizzano l'euro in maniera unilaterale (Montenegro e Kosovo). Questa banconota \u00e8 utilizzata dunque da 337 milioni di cittadini.\nAnche in termini dimensionali la banconota da 100 euro \u00e8 la terza pi\u00f9 grande tra le banconote in euro. Sul dritto \u00e8 rappresentato un portale mentre sul verso un ponte, entrambi relativi all'architettura barocca.\nLa banconota possiede molte caratteristiche di sicurezza (come, ad esempio, l'uso della filigrana, degli elementi stampati in rilievo, degli ologrammi e delle micro-stampe) che permettono di riconoscere con facilit\u00e0 l'autenticit\u00e0 della banconota.\nStoria.\nL'euro \u00e8 stato introdotto il 1\u00ba gennaio 1999 ed \u00e8 divenuto la valuta di oltre 300 milioni di persone in Europa. Durante i suoi primi tre anni di esistenza l'euro \u00e8 stata una moneta virtuale, cio\u00e8 utilizzata solo ai fini contabili. Le banconote, cos\u00ec come le monete in euro, sono entrate in circolazione soltanto il 1\u00ba gennaio 2002, sostituendo cos\u00ec le banconote e le monete denominate nelle valute nazionali con tassi di cambio fisso.\nPeriodo di transizione.\nIl periodo di transizione durante il quale le banconote e le monete delle valute nazionali potevano essere scambiate con l'euro \u00e8 durato due mesi, dal 1\u00ba gennaio al 28 febbraio 2002. La decisione sulla data ufficiale di cessazione della valuta nazionale \u00e8 stata comunque lasciata ad ogni stato membro. Il primo paese membro che ha abbandonato la moneta nazionale \u00e8 stato la Germania che ha deciso di lasciare il marco tedesco il 31 dicembre 2001, anche se il periodo di cambio valuta \u00e8 durato per due mesi come previsto in tutta l'eurozona. Anche quando le monete nazionali cessarono di avere corso legale, \u00e8 stato possibile il cambio con l'euro nelle banche centrali di ogni paese membro per un periodo minimo di 10 anni, anche se in alcuni paesi membri non sono stati posti limiti temporali, come in Austria, Estonia, Germania, Irlanda e Spagna.\nLe serie di banconote da 100 euro.\nPrima serie (dal 2002).\nDal 1\u00ba gennaio 2002, data della sua introduzione, la banconota da 100 euro ha mantenuto sempre lo stesso design e le stesse misure di sicurezza. Il progetto \u00e8 stato sviluppato dal designer austriaco Robert Kalina nel 1996. Negli anni sulla banconota \u00e8 variata solamente la firma del Presidente della BCE in base alla persona che ha ricoperto la carica al momento della stampa. Le prime banconote emesse portano la firma del primo presidente della Banca centrale europea, Wim Duisenberg, sostituito il 1\u00ba novembre 2003 da Jean-Claude Trichet e, a sua volta sostituito da Mario Draghi, il 1\u00ba novembre 2011. Ci sono quindi tre differenti tipi di banconote da 100 euro con tre firme differenti. Tuttavia, tutte le banconote riportano come data il 2002, anno in cui la prima serie \u00e8 stata introdotta.\nFirma dei presidenti della BCE sulle banconote della prima serie\nSeconda serie (serie Europa).\nLa seconda serie della banconota da 100 euro venne presentata a Francoforte il 17 settembre 2018 e fu introdotta a partire dal 28 maggio 2019. La nuova serie mostra gli stessi disegni della prima serie (ispirati al tema \u201cEpoche e stili\u201d) e lo stesso colore dominante (verde), ma ha caratteristiche di sicurezza avanzate e pi\u00f9 complesse che rendono cos\u00ec pi\u00f9 difficile la contraffazione. Da quel momento le banconote della prima serie circolano insieme a quelle nuove, ma saranno progressivamente ritirate dalla circolazione e infine dichiarate fuori corso.\nFirma dei presidenti della BCE sulle banconote della serie Europa\nDesign.\nLa banconota da 100 euro \u00e8 la banconota in euro con il terzo pi\u00f9 alto valore nominale, \u00e8 di colore verde e ha dimensioni di 147 \u00d7 82 millimetri (la prima serie), ridotti a 147 x 77 millimetri nella serie Europa. Tutte le banconote in euro raffigurano ponti e archi in diversi stili storici europei: quelli raffigurati su questa banconota rappresentano strutture dell'architettura barocca (tra il XVII e il XVIII secolo). I disegni iniziali di Robert Kalina rappresentavano veri e propri monumenti esistenti, ma per ragioni politiche il ponte e l'arco rappresentati sono solo esempi ipotetici, in questo caso dello stile barocco.\nSulla banconota da 100 euro \u00e8 possibile riconoscere il valore con la scritta della moneta in caratteri latini (EURO) e greci (EYP\u03a9), la bandiera della dell'Unione europea, la firma del Presidente della BCE, l'acronimo della Banca centrale europea in cinque varianti linguistiche (BCE, ECB, EZB, EKT, EKP), la mappa dell'Europa con una rappresentazione di territori d'oltremare dell'Unione europea e le 12 stelle della bandiera europea oltre a varie caratteristiche di sicurezza.\nCaratteristiche di sicurezza.\nLe caratteristiche di sicurezza sulla banconota della prima serie da 100 euro sono:\nIdentificazione delle banconote.\nPrima serie (2002 - 2019).\nOgni banconota da 100 euro possiede un numero di serie visibile sul rovescio della banconota che inizia con una lettera corrispondente a quella assegnata alla banca centrale del paese a cui la banconota \u00e8 destinata, seguita da 11 cifre. \nChi stampa effettivamente la banconota invece \u00e8 indicato dalla prima lettera di un codice che si trova in un rettangolo posto poco sopra la \"R\" di EURO sul dritto della banconota. Questa lettera \u00e8 poi seguita da tre numeri indicanti la matrice utilizzata e da un codice composto da una lettera e un numero corrispondenti alla posizione della banconota sul foglio di stampa.\nSeconda serie (Serie Europa - dal 2019).\nOgni banconota da 100 euro della seconda serie possiede un numero di serie visibile sul rovescio della banconota che inizia con due lettere seguite da 10 cifre. La prima lettera corrisponde all'istituto carta valori incaricata della stampa, con codici differenti dalla precedente serie e in parte ispirati ai codici assegnati alla banca centrale del paese a cui la banconota veniva destinata. La seconda lettera invece non ha nessun significato specifico e varia sequenzialmente come la serie numerica al fine di generare pi\u00f9 numeri di serie. Sparisce l'identificazione della banca centrale del paese a cui la banconota \u00e8 destinata. Nel dritto della banconota \u00e8 presente il codice alfanumerico di stampa posto in un riquadro in alto a destra, vicino alla striscia olografica.\nCircolazione.\nAlla data del dicembre 2020, ci sono in circolazione circa 3,37 miliardi di banconote da 100 euro in tutta l'Eurozona, per un valore pari a 337 miliardi di euro; alla stessa data, le banconote della serie Europa sono circa 1,1 miliardi, mentre rimangono in circolazione circa 2,25 miliardi di banconote della prima serie. \nStatistiche annuali.\nL'andamento storico relativo alla circolazione di banconote da 100 euro fornite dalla BCE \u00e8 illustrato nella seguente tabella\nContraffazione.\nSecondo i dati della BCE relativi al secondo semestre del 2015, la banconota da 100 euro \u00e8 la terza banconota pi\u00f9 contraffatta tra tutti i tagli. La percentuale in base al taglio sul totale delle contraffazioni ritirate dalla circolazione \u00e8 pari al 10,1% equivalente a banconote. Nella rilevazione delle banconote contraffatte relativa al secondo semestre 2019 risulta al quarto posto tra le banconote pi\u00f9 falsificate. La percentuale in base al taglio sul totale delle contraffazioni ritirate dalla circolazione \u00e8 pari al 9,6%, equivalente a banconote."}
{"id": "5603523", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603523", "title": "Bandar bin Sultan Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita.\nIl principe Bandar \u00e8 nato a Ta'if il 2 marzo 1949 ed era figlio del principe Sultan. Secondo alcune fonti occidentali, la sua effettiva data di nascita \u00e8 successiva a quella indicata, in quanto la avrebbe alterata (in modo da aumentare la sua et\u00e0), per entrare nella Regia aeronautica militare saudita quando era ancora adolescente.\nLa madre di Bandar, Khiziran, era una cittadina comune originaria della Provincia di Asir, e concubina di suo padre. Entrambi i genitori erano molto giovani al momento della nascita di Bandar; infatti, Khiziran aveva appena sedici anni, e lavorava come cameriera nel palazzo quando ha incontrato il principe per la prima volta. La famiglia reale ha fornito a Khiziran una generosa pensione mensile dopo la nascita di Bandar, ma la ha invitata a trasferirsi con il suo bambino presso la propria famiglia di origine. Bandar ha quindi trascorso i suoi primi anni in un ambiente non-reale, vivendo con la madre e la zia, e avevndo pochi contatti con il padre fino all'et\u00e0 di otto anni. A questo punto, la famiglia reale ha ceduto e ha invitato Khiziran a trasferirsi a vivere con Bandar nel palazzo della madre del principe Sultan, Hassa bint Ahmad al-Sudayri, una figura potente essendo la madre dei sette fratelli Sudairi.\nFormazione.\nBandar si \u00e8 diplomato al Royal Air Force College di Cranwell nel 1968. Ha ricevuto una formazione complementare presso la Maxwell Air Force Base e l'Industrial College of the Armed Forces. \u00c8 un pilota esperto e ha volato con numerosi aerei da combattimento. La carriera militare di Bandar \u00e8 terminata nel 1977, quando dopo essersi schiantato con un jet, ha subito un grave infortunio alla schiena. In seguito, ha conseguito un master in politiche pubbliche internazionali presso la Paul H. Nitze School of Advanced International Studies dell'Universit\u00e0 Johns Hopkins.\nCarriera iniziale.\nSi \u00e8 congedato dall'aeronautica militare saudita con il grado di tenente colonnello. La sua carriera diplomatica \u00e8 iniziata nel 1978, quando \u00e8 stato nominato inviato personale del re. Ha incitato con successo il Congresso degli Stati Uniti ad approvare la vendita di alcuni F-15 all'Arabia Saudita. Nello Studio Ovale, il presidente Jimmy Carter gli disse di cercare di ottenere il sostegno dell'allora governatore della California Ronald Reagan. Lo ha fatto, e in cambio Carter ha ottenuto, anche grazie al principe, il sostegno del senatore democratico del Dakota del Sud James Abourezk per il trattato del Canale di Panama. Re Fahd lo ha nominato suo emissario presso il presidente Carter e gli ha concesso il permesso di agire indipendentemente dall'ambasciatore saudita negli Stati Uniti.\nNel 1982, re Fahd lo ha nominato addetto militare presso l'ambasciata saudita, una mossa che avrebbe potuto essere l'apice di una rapida carriera diplomatica. Tuttavia, nel 1983, Fahd lo ha promosso ambasciatore saudita negli Stati Uniti.\nAmbasciatore negli Stati Uniti (1983-2005).\nIl 24 ottobre 1983 \u00e8 stato nominato ambasciatore negli Stati Uniti. Durante il suo incarico e, prima ancora, come inviato personale del re a Washington, si \u00e8 relazionato con cinque presidenti, dieci segretari di stato, undici consiglieri per la sicurezza nazionale e sedici sessioni del Congresso. Ha avuto vasta influenza nella politica degli Stati Uniti. Al culmine della sua carriera, \u00e8 stato definito \"messaggero esclusivo del re e fattorino della Casa Bianca\". Per oltre tre decenni, \u00e8 stato il volto della monarchia saudita nel paese. Gli Stati Uniti sono fra i pi\u00f9 importanti alleati dell'Arabia Saudita, anche se diversi membri della famiglia reale nutrono una miscela di sospetto e fiducia nei confronti dell'alleato americano. Le relazioni intime del principe Bandar con i leader politici sono considerate sia la sua fonte di potere nel regno, sia la causa dei sospetti all'interno della famiglia reale che lo vedono troppo vicino alle figure politiche.\nPresidenza Reagan.\nDurante la presidenza Reagan, si \u00e8 assicurato che l'acquisto di aerei Awacs andasse a buon fine nonostante la forte opposizione del comitato dell'American Israel Public Affairs. Dopo che gli Stati Uniti hanno rifiutato un ordine di armi, il regno ha organizzato la consegna di missili a testata nucleare a medio raggio di produzione cinese. Questo infastid\u00ec la Central Intelligence Agency e il Dipartimento di Stato degli Stati Uniti. In questo periodo \u00e8 stato coinvolto nello scandalo Irangate. Tramite Bandar, il governo saudita ha finanziato con 32 milioni di dollari i Contras del Nicaragua. Nancy Reagan lo ha accusato di aver trasmesso messaggi al Governo.\nPresidenze Bush.\nBandar ha coltivato stretti rapporti con i vari presidenti americani, in particolare George H. W. Bush e con il di lui figlio George W. Bush, quest'ultimo gli ha dato il soprannome affettuoso e controverso di \"Bandar Bush\". Il suo particolarmente stretto rapporto con la famiglia Bush \u00e8 stato evidenziato nel documentario di Michael Moore Fahrenheit 9/11. \u00c8 stato riferito che era cos\u00ec vicino al presidente George H. W. Bush che \u00e8 stato spesso descritto come un membro della famiglia dell'ex presidente. Ha sostenuto il rovesciamento del regime di Saddam Hussein nel marzo 2003, incoraggiando l'azione militare contro l'Iraq e sostenendo Dick Cheney nella proposta dell'ordine del giorno \"Il Nuovo Medio Oriente\", in cui si chiedevano nuovi programmi a favore della democrazia in Siria e Iran. Inoltre, i figli del principe Bandar hanno frequentato la stessa scuola dei nipoti di Cheney.\nPresidenza Clinton.\nClinton, come governatore dell'Arkansas, gli aveva chiesto di contribuire a pagare il Centro per gli Studi del Medio Oriente dell'Universit\u00e0 dell'Arkansas. Nel 1990, ha convinto il leader libico Mu\u02bfammar Gheddafi ad estradare i due sospetti attentatori del Volo Pan Am 103. Ha descritto privatamente Gheddafi come \"un Jerry Lewis che cerca di essere un Churchill\".\nDimissioni.\nIl 26 giugno 2005, Bandar ha presentato le sue dimissioni da ambasciatore negli Stati Uniti per motivi personali. La data di fine ufficiale del suo mandato \u00e8 stata l'8 settembre 2005. Il principe era per\u00f2 gi\u00e0 tornato in patria poche settimane prima della morte di re Fahd, dopo la quale suo padre Sultan, \u00e8 diventato principe ereditario. Si diceva che il ritorno di Bandar fosse stato programmato al fine di garantirgli una posizione nel nuovo governo.\nCome ambasciatore gli \u00e8 succeduto il principe Turki bin Faysal. Tuttavia, anche dopo aver lasciato la carica di ambasciatore, Bandar ha continuato a mantenere relazioni forti all'interno dell'amministrazione Bush e della Casa Bianca, anche dopo che il principe Turki ha assunto la carica. Turki \u00e8 rimasto ambasciatore per soli 18 mesi.\nSegretario Generale del Consiglio della Sicurezza Nazionale (2005-2015).\nNell'ottobre 2005, re Abd Allah ha nominato Bandar bin Sultan come segretario generale del neonato Consiglio della Sicurezza Nazionale.\nA met\u00e0 novembre 2005, ha visitato Damasco dove ha incontrato il presidente Bashar al-Assad. L'anno successivo ha segretamente incontrato alcuni funzionari degli Stati Uniti. Seymore Hersh ha riferito nel 2007 nel periodico The New Yorker che il principe ha continuato ad incontrarsi privatamente sia con il presidente George W. Bush che con il suo vice Dick Cheney. A quel tempo Hersh ha descritto Bandar come un architetto chiave della politica di Bush in Iraq e nel Medio Oriente.\nIl 25 gennaio 2007, il governo saudita ha inviato il principe Bandar in Iran per discutere della crisi in Libano. Il Regno ha condotto anche alcuni colloqui con i leader degli Hezbollah, che erano stati invitati al pellegrinaggio annuale a La Mecca.\nIl mandato di segretario generale \u00e8 stato rinnovato per quattro anni il 3 settembre 2009 e si \u00e8 concluso il 29 gennaio 2015 con la soppressione dell'ufficio.\nVoci circa la scomparsa.\nDopo che il sovrano ha rinnovato l'incarico di Bandar nel Consiglio della Sicurezza Nazionale, nel settembre 2009, Bandar non ha fatto l'abituale dimostrazione pubblica di fedelt\u00e0 al monarca. Questa evidente mancanza \u00e8 stata seguita da altre: da appassionato fan dei Dallas Cowboys, era solito apparire accanto al loro proprietario Jerry Jones in occasione dell'esordio in casa, nell'AT&amp;T Stadium. Nell'ottobre del 2009, non faceva parte della delegazione che ha accompagnato re Abd Allah in una visita a Damasco. Ha destato maggior sorpresa, nel dicembre dello stesso anno, la sua assenza al momento del ritorno del padre Sultan dal periodo di convalescenza e riposo trascorso in Marocco. Dopo tale evento, i giornalisti hanno cominciato a nutrire sospetti circa la presunta scomparsa di Bandar, notando che la sua ultima apparizione in pubblico era stata con il sovrano a Gedda il 10 dicembre 2008.\nHugh Miles del periodico London Review of Books ha riferito circa presunte voci che volevano il principe Bandar in fase di trattamento medico presso il Johns Hopkins Hospital di Baltimora. Il suo avvocato ha smentito queste voci, non avendo il principe un portavoce ufficiale.\nIl blog mediorientale di Le Figaro ha riferito che Bandar era stato in cura in un ospedale francese e che era convalescente in Marocco.\nL'iraniana Press TV ha riferito che Bandar era agli arresti domiciliari dopo un tentativo di colpo di stato. Fonti dell'opposizione saudita hanno affermato che era detenuto nel carcere di Dhaban. Alcune voci hanno sostenuto che il presunto golpe era stato favorito dai servizi segreti russi, ipotesi avvalorata dai frequenti viaggi che il principe effettuava a Mosca, ufficialmente per discutere sulla questione iraniana.\nNell'ottobre 2010, l'analista del Medio Oriente Simon Henderson ha segnalato che il principe Bandar aveva fatto la sua prima apparizione pubblica in quasi due anni. Citando i media sauditi ufficiali, Henderson ha riferito che Bandar era stato accolto all'aeroporto da un \"gotha di personaggi politici sauditi\". Henderson ha osservato che nessuna spiegazione \u00e8 stata data circa la sorte del principe nei due anni precedenti, l'unica informazione diffusa riportava che tornava dall'estero. Henderson e altri analisti hanno visto questo come un segno di riabilitazione di Bandar nelle politiche attive del regno.\nIn quello che \u00e8 stato percepito come un ritorno alla ribalta, nel marzo 2011, Bandar \u00e8 stato inviato in Pakistan, India, Malaysia e Cina per raccogliere consensi all'intervento militare dell'Arabia Saudita in Bahrein. Nel mese di aprile 2011, Bandar era presente all'incontro tra il Segretario della Difesa statunitense Robert Gates e re Abd Allah e in una visita a parte con il Consigliere per la sicurezza nazionale Tom Donilon.\nUn notevole obbiettivo raggiunto nella visita del marzo 2011 a Islamabad \u00e8 stato quello di aver aumentato la collaborazione con l'Esercito Pakistano. Il Pakistan ha approvato rapidamente la proposta. La sua visita in Cina svoltasi nello stesso periodo ha comportato la firma di lucrosi contratti in cambio di sostegno politico. Questo \u00e8 avvenuto grazie al fatto che la Cina non era sostenitrice della primavera araba ed \u00e8 avida del petrolio saudita e degli investimenti provenienti dal regno. Bandar ha segretamente negoziato il primo grande affare di armi tra il regno e il gigante asiatico. In patria, Bandar \u00e8 considerata la persona pi\u00f9 esperta circa i rapporti con la Cina.\nDirettore Generale dell'Intelligence (2012-2014).\nBandar bin Sultan \u00e8 stato nominato direttore generale dell'Agenzia dei servizi segreti sauditi il 19 luglio 2012 in sostituzione del principe Muqrin bin 'Abd al-'Aziz Al Sa'ud. Anche se non \u00e8 stata fornita alcuna ragione ufficiale per giustificare tale sostituzione, questa \u00e8 avvenuta dopo le crescenti tensioni tra sunniti e sciiti nella Provincia Orientale del regno. \u00c8 stata anche considerata una mossa dell'Arabia Saudita per attuare una politica estera pi\u00f9 aggressiva alla luce delle sfide regionali che provengono da Iran e Siria. Il principe Bandar fa parte anche del Servizio Militare Consiglio.\nIl principe Bandar ha organizzato la visita di Manaf Tlass, che ha disertato dalla Siria il 6 luglio 2012, in Arabia Saudita l'ultima settimana di luglio 2012.\nNel 2013 il principe Bandar ha detto che i sauditi avrebbero dovuto allontanarsi dagli Stati Uniti per quanto concerne la politica siriana e iraniana.\nSecondo una serie di articoli, il principe Bandar, ha affrontato Vladimir Putin, nel tentativo di superare lo stallo sulla Siria. In caso di mancanza di un accordo avrebbe minacciato la sicurezza dei XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di del 2014. Infatti, avrebbe affermato: \"Posso darvi una garanzia per proteggere le Olimpiadi invernali del prossimo anno. I gruppi ceceni che minacciano la sicurezza dei giochi sono controllati da noi\". Putin ha poi respinto la proposta furiosamente dicendo \"sappiamo che avete sostenuto i gruppi terroristici ceceni per un decennio. E che il sostegno di cui avete francamente parlato poco fa, \u00e8 del tutto incompatibile con gli obiettivi comuni della lotta al terrorismo globale, che lei ha citato.\"\nA Bandar era stato affidato il compito di gestire la politica saudita nella guerra civile siriana, ma \u00e8 stato sostituito nei primi mesi del 2014 dal ministro dell'interno Mu\u1e25ammad bin N\u0101yef \u0100l Sa\u02bf\u016bd. Bandar ha assunto un tono conflittuale con gli Stati Uniti ed \u00e8 stato privatamente definito un \"problema\" dal segretario di Stato statunitense John Kerry. Tuttavia, secondo alcune fonti le ragioni della sostituzione stanno nel fatto che Bandar era ancora alle prese con problemi di salute derivanti dall'incidente aereo del 1977.\nIl Primo ministro iracheno Nouri al-Maliki ha riferito che in segreto si lamentava del sostegno saudita ai gruppi militanti.\nVoci riguardo ad un tentativo di assassinio.\nNel mese di luglio 2012, voci circa un presunto tentativo di assassinio sono stati riportate dall'organizzazione Voltaire Network e dal sito israeliano Debka e poi pubblicate su Press TV e Tehran Times. Questa notizia \u00e8 stata smentita da Arab News e dal giornalista David Ignatius.\nNel mese di agosto 2013, il Wall Street Journal ha riferito che Bandar era stato chiamato a guidare gli sforzi dell'Arabia Saudita per rovesciare il presidente siriano Bashar al-Assad e che la CIA considerava questo come un segno di quanto sia cruciale per l'Arabia Saudita questo obiettivo. Il Journal ha riferito che a fine 2012 l'intelligence saudita, sotto la direzione di Bandar, ha cominciato a sostenere con forza l'ipotesi che governo di Assad stava usando armi chimiche.\nDimissioni.\nIl 15 aprile 2014 il principe Bandar bin Sultan \u00e8 stato rimosso dall'incarico su sua richiesta, secondo l'annuncio dei media statali sauditi. \u00c8 rimasto segretario generale del Consiglio della sicurezza nazionale fino a quando questo \u00e8 stato abolito nel gennaio 2015.\nControversie.\nGuerra in Iraq.\nNel libro Plan of Attack del giornalista Bob Woodward si sostiene che il presidente George W. Bush lo ha informato della decisione di invadere l'Iraq prima del Segretario di Stato Colin Powell.\nAffare Al-Yamamah.\nIl principe Bandar, nel 1985, ha contribuito a negoziare l'affare Al-Yamamah, una serie di massicce vendite di armi da parte del Regno Unito all'Arabia Saudita per un valore di oltre 40 miliardi di sterline (80 miliardi di dollari), compresa la vendita di pi\u00f9 di cento aerei da guerra. Dopo che \u00e8 stato firmato l'accordo, il fabbricante di armi britannico British Aerospace (oggi BAE Systems) avrebbe incanalato pagamenti segreti per almeno un miliardo di sterline (2 miliardi di dollari) in due conti dell'ambasciata saudita a Washington, in rate annuali per un valore di 120 milioni di sterline (240 di dollari) per almeno 10 anni. Egli avrebbe ricevuto il denaro per uso personale fuori dai due conti, in quanto lo scopo di uno dei conti era quello di pagare le spese di funzionamento del suo Airbus A340 privato. Secondo gli inquirenti, non vi era \"alcuna distinzione tra i conti dell'ambasciata, i conti ufficiali del governo [...], e i conti della famiglia reale.\" I pagamenti sono stati scoperti nel corso di un'indagine del Serious Fraud Office britannico, avviata nel dicembre 2006 dal procuratore generale Lord Goldsmith. Nel 2009, ha assunto Louis Freeh come suo rappresentante legale per l'affare Al-Yamamah.\nGuerra in Siria.\nNell'estate del 2013, dopo che i funzionari di Stati Uniti, Regno Unito e Francia hanno accusato il regime siriano di Assad di usare armi chimiche contro i suoi avversari, la Siria, la Russia e l'Iran, hanno ribattuto che le armi chimiche erano state utilizzate dai ribelli siriani stessi in un attacco progettato per portare alla condanna internazionale del governo siriano.\nIl principe Bandar \u00e8 diventato il centro di queste accuse, in particolare, secondo le dichiarazioni della testata giornalistica americana Mint Press News.\nI media iraniani hanno affermato che le armi chimiche erano state trasferite in Siria per ordine del principe Bandar.\nVita personale.\nNel 1972, ha sposato Haifa bint Faysal Al Sa'ud, dalla quale ha avuto otto figli, quattro maschi e quattro femmine. I pi\u00f9 giovani (Hassa e Abd al-Aziz) hanno frequentato la Potomac School di McLean (Virginia), vivendo nella citt\u00e0 dal 2001 al 2005. Sua figlia Reema, ex moglie del principe Faysal bin Turki bin Nasser, ha organizzato il pi\u00f9 grande evento del mondo del nastro rosa per aumentare la consapevolezza sul cancro al seno in Arabia Saudita. Suo figlio Khalid \u00e8 un imprenditore ed \u00e8 sposato con Lucy Cuthbert, nipote di Ralph Percy, XII duca di Northumberland.\nSalute.\nConosciuto per l'abitudine di fumare il sigaro, di solito indossa abiti europei, e gli piace colloquiare di storia americana. A Washington, partecipava ad eventi mondani e beveva molto. Ha smesso di bere dopo un grave lutto famigliare. A met\u00e0 degli anni '90, ha sofferto di depressione. Dal 2010 \u00e8 stato diverse volte all'estero per cure mediche.\nOpinioni.\nEgli stesso si considera un conservatore hamiltoniano. Prima della elezioni presidenziali negli Stati Uniti d'America del 2000, ha invitato George H. W. Bush a cacciare il fagiano nella sua tenuta inglese in una \"riunione di Desert Storm\". Dopo gli attentati dell'11 settembre 2001, in un'intervista al New York Times, ha dichiarato: \"Bin Laden veniva da noi, in Arabia Saudita quando l'America attraverso la CIA, aiutava i nostri fratelli mujaheddin in Afghanistan, nella lotta contro le forze armate sovietiche. Osama bin Laden \u00e8 venuto e ha detto grazie. Grazie per aver convinto gli americani ad aiutarci.\"\nBandar ha sostenuto che alcuni ricercatori \"solo per aver imparato a parlare qualche parola di arabo si dicono esperti circa gli affari del mio paese\". Nel 2007, ha proposto che il suo paese dovesse avere maggiori contatti con Israele, perch\u00e9 considerava l'Iran come una minaccia pi\u00f9 grave di Israele.\nPropriet\u00e0.\nIl principe viaggia spesso con il suo Airbus A340 privato ed \u00e8 proprietario della tenuta di Glympton Park, nell'Oxfordshire.\nIl principe possedeva una residenza con 32 camere ad Aspen, in Colorado. Ha comprato il terreno nel 1989 e costruito la residenza nel 1991. Il 12 luglio 2006, \u00e8 stato riferito che il principe Bandar stava cercando di vendere la sua villa di 5200 metri quadrati per 135 milioni di dollari. La sua sontuosa casa delle vacanze, chiamata Hala Ranch, pi\u00f9 grande della Casa Bianca, \u00e8 arroccata su una montagna di 380 000 metri quadrati, e comprende 15 camere da letto e 16 bagni dotati di accessori d'oro 24 carati. Nel dicembre 2006, il palazzo \u00e8 stato ancora messo in vendita per 135 milioni di dollari. Nel dicembre 2007, la casa degli ospiti vasta 1337,3 metri quadrati \u00e8 stata venduta per una somma di 36,5 milioni di dollari. La ragione presunta per tale vendita era che Bandar era troppo occupato per godere del palazzo. Infine, nel giugno 2012, ha venduto il suo ranch di Aspen per 49 milioni di dollari alla Starwood Mountain Ranch LLC. Si diceva che il miliardario John Paulson fosse l'acquirente di Hala Ranch. In seguito Paulson ha dato conferma di questo.\nAltri incarichi.\nBandar bin Sultan \u00e8 un membro del consiglio della Fondazione Sultan bin Abd al-Aziz.\nDonazioni.\nNel 1990, il principe Bandar ha donato una somma sconosciuta per finanziare la costruzione del Centro di Studi Islamici di Oxford.\nRiconoscimenti.\nNel 2001, ha ricevuto una laurea honoris causa in legge dalla Howard University."}
{"id": "5603525", "revid": "1214201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603525", "title": "Bravida Arena", "text": "La Bravida Arena \u00e8 uno stadio di calcio situato presso l'isola di Hisingen a G\u00f6teborg, in Svezia. Pu\u00f2 ospitare circa 6\u00a0300 spettatori (di cui 1\u00a0962 in piedi), in linea con i requisiti previsti dalla Federcalcio svedese. Tutti i posti sono coperti.\nStoria.\nLa decisione di costruire la Bravida Arena \u00e8 stata intrapresa dal consiglio comunale di G\u00f6teborg, al fine di sostituire il vecchio Rambergsvallen con un impianto pi\u00f9 moderno e funzionale.\nI lavori di costruzione sono incominciati nell'aprile 2014, e sono durati poco pi\u00f9 di un anno. Il 21 gennaio 2015 \u00e8 stato annunciato che la denominazione dell'arena sarebbe stata associata allo sponsor Bravida. L'inaugurazione e la presentazione al pubblico sono avvenuti il 25 giugno 2015, mentre la prima partita ufficiale si \u00e8 giocata il 5 luglio 2015 (H\u00e4cken-Helsingborg 3-2).\nOltre a essere utilizzato per le partite casalinghe dell'H\u00e4cken, \u00e8 una delle strutture che ospita il torneo internazionale di calcio giovanile Gothia Cup."}
{"id": "5603528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603528", "title": "Kaitain Labyrinthus", "text": "Il Kaitain Labyrinthus \u00e8 una formazione geologica della superficie di Titano.\nPrende il nome da Kaitain, pianeta dell'universo immaginario del ciclo di Dune, creato dallo scrittore Frank Herbert."}
{"id": "5603532", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603532", "title": "Peperomia", "text": "Peperomia \u00e8 un genere di piante della famiglia delle Piperaceae, quivi classificate dalla classificazione APG II del 2003, mentre le classificazioni precedenti le includevano nella famiglia delle Peperomiacee.\nDescrizione.\nIl genere \"Peperomia\" comprende piante erbacee terrestri o epifite, a portamento talvolta cespuglioso, a fusto ritto o rampicante. Le foglie, pi\u00f9 o meno succulente, secondo le specie, sono sia alterne, sia opposte, sia verticillate.\nI fiori sono raggruppati in un'infiorescenza a spadice solitario o in spighe raggruppate a pannocchia od a ombrella. Ogni fiore \u00e8 sprovvisto di petali e di sepali e spesso si presenta come uno stame e un ovario (piante ermafrodite).\nDistribuzione e habitat.\nLa distribuzione delle specie di \"Peperomia\" \u00e8 tropicale e subtropicale, con una maggioranza di specie americane (solamente diciassette specie in Africa).\nTassonomia.\nLa classificazione tradizionale includeva il genere Peperomia nella famiglia delle Peperomiacee, famiglia dell'ordine delle Piperali che contava quattro generi : \"Manekia\", \"Peperomia\", \"Piperanthera\", \"Verhuellia\", fusa poi con le Piperacee e considerata come sinonimo.\n\u00c8 uno dei generi di angiosperme pi\u00f9 ampi, con oltre specie tra cui:"}
{"id": "5603533", "revid": "121204860", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603533", "title": "E cantava le canzoni... tributo a Rino Gaetano", "text": "E cantava le canzoni... tributo a Rino Gaetano \u00e8 un album raccolta di brani del cantautore italiano Rino Gaetano cantati da altri artisti. Fu il primo tributo dedicato a Rino Gaetano realizzato da giovani artisti della nuova musica italiana dei primi anni '90 come i rapper 99 Posse, gli Afterhours o la ska-band degli Statuto.\nNel 2007 l'album tributo \u00e8 stato messo in vendita anche in formato digitale."}
{"id": "5603536", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603536", "title": "Erebor Mons", "text": "L'Erebor Mons \u00e8 una formazione geologica della superficie di Titano.\nPrende il nome dall'Erebor, montagna dell'universo immaginario di Arda, creato dallo scrittore J. R. R. Tolkien."}
{"id": "5603537", "revid": "75345851", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603537", "title": "Mergentheim", "text": ""}
{"id": "5603548", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603548", "title": "Gruppo di M81", "text": "Il Gruppo di M81 (o Gruppo di NGC 3031) \u00e8 un gruppo di galassie, situato nelle costellazioni dell'Orsa Maggiore e della Giraffa, che comprende le galassie M81 o Galassia di Bode e la M82 o Galassia Sigaro, insieme a diverse altre galassie piuttosto luminose. Il centro del gruppo si trova approssimativamente alla distanza di 3,6 milioni di parsec dalla Terra e pertanto \u00e8 uno dei gruppi pi\u00f9 vicini al nostro Gruppo Locale.\nSi stima che il Gruppo di M81 abbia una massa totale di (1.03 \u00b1 0.17) x 1018M\u2609.\nIl Gruppo di M81, il Gruppo Locale ed altri gruppi sono componenti del Superammasso della Vergine che a sua volta \u00e8 una parte di una sovrastruttura ancora pi\u00f9 vasta, il Superammasso Laniakea.\nMembri del gruppo.\nSono elencate le galassie che compongono il Gruppo di M81, l'elenco \u00e8 basato principalmente sul lavoro di I. D. Karachentsev (2005)."}
{"id": "5603549", "revid": "89285337", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603549", "title": "Heidelberger Akademie der Wissenschaften", "text": "La Heidelberger Akademie der Wissenschaften (\"Accademia delle scienze di Heidelberg\"), fondata nel 1909 ad Heidelberg (Germania), \u00e8 un'assemblea di studenti e scienziati nello stato tedesco del Baden-W\u00fcrttemberg.\nL'accademia \u00e8 membro dell'Union der deutschen Akademien der Wissenschaften (\"Unione delle accademie delle scienze tedesche\")."}
{"id": "5603552", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603552", "title": "Accademia delle scienze di Heidelberg", "text": ""}
{"id": "5603557", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603557", "title": "Cosa hai messo nel caff\u00e8? (Malika Ayane)", "text": "Cosa hai messo nel caff\u00e8? \u00e8 un singolo della cantante italo-marocchina Malika Ayane pubblicato il 24 maggio 2013 ed estratto come quinto dal terzo album \"Ricreazione Sanremo edition\".\nDescrizione.\nIl 15 febbraio 2013 Malika Ayane interpreta una cover del brano \"Cosa hai messo nel caff\u00e8?\" durante la serata Sanremo Story del Festival di Sanremo 2013.\nVideo musicale.\nPer il singolo \u00e8 stato realizzato un videoclip diretto dal marito della cantante Federico Brugia, girato tra Milano e Parma. Alcune scene sono state effettuate al Teatro Regio di Parma. Il videoclip racconta la bizzarra storia d'amore tra la cantante e un uomo vestito da coniglio, come una moderna rilettura di \"Alice nel Paese delle Meraviglie\". Nel corso del video fanno delle brevi apparizioni i rugbisti Mauro Bergamasco e Denis Dallan."}
{"id": "5603572", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603572", "title": "Yogi Bear (videogioco)", "text": "Yogi Bear \u00e8 un videogioco uscito nel 1987 per Commodore 64, ZX Spectrum e Amstrad CPC, il primo pubblicato commercialmente con protagonista l'Orso Yoghi.\nTrama.\nBubu \u00e8 stato catturato da un cacciatore e chiuso in una gabbia, in attesa di essere venduto a un circo. Yoghi deve esplorare il parco nazionale di Jellystone per trovare la gabbia e liberarlo, prima che giunga il tempo dell'ibernazione.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl parco \u00e8 un ambiente a scorrimento orizzontale, con angolo di visuale rialzato, dove Yoghi pu\u00f2 muoversi anche un po' in profondit\u00e0. Non si tratta tuttavia di un semplice percorso lineare, infatti entrando nelle varie caverne si accede a zone diverse del parco e orientarsi non \u00e8 banale.\nYoghi ha solo la capacit\u00e0 di camminare nelle 8 direzioni, saltare orizzontalmente e abbassarsi per evitare i vari pericoli del parco: buche, fiumi e laghi da attraversare, geyser, animali, campeggiatori arrabbiati e il Ranger Smith che insegue Yoghi appena lo vede. Per liberarsi dagli inseguitori li pu\u00f2 attirare verso gli ostacoli o anche camuffarsi temporaneamente con un cespuglio che pu\u00f2 far apparire dal nulla.\nL'energia di Yoghi diminuisce con la fatica oltre che toccando i vari pericoli, e Yoghi deve rifornirsi di cibo per recuperarla, ad esempio rubando i classici cestini da picnic.\nPer raggiungere la chiave della gabbia \u00e8 necessario anche superare un breve percorso su delle mattonelle, dove se si sbaglia la sequenza si perde all'istante una vita; per ricostruire la sequenza vanno raccolte otto mele candite sparse per il parco, ognuna delle quali ne fornisce un pezzo.\nL'avventura va completata entro un limite di tempo, rappresentato da un calendario che scorre da gennaio a dicembre. Un altro indicatore dice quanto \u00e8 lontano Bubu."}
{"id": "5603573", "revid": "1805885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603573", "title": "Colloquio con le ombre", "text": "Colloquio con le ombre \u00e8 una raccolta di racconti di Carlo Cassola pubblicata da Rizzoli nel 1982.\nL'opera raccoglie sette racconti. I racconti \"Una vita\" e \"Il leone fuggito\" erano in realt\u00e0 gi\u00e0 stati pubblicati precedentemente, ma sono stati comunque inseriti nella raccolta. Il primo risale addirittura al 1965 ed era stato in origine inserito in un'antologia del Campiello nel 1967; il secondo era stato pubblicato l'anno prima (1981) da Pananti di Firenze in un'edizione speciale fuori commercio di 150 esemplari numerati.\nRacconti.\nI sette racconti che compongono il libro sono accomunati dal narrare storie di gente semplice, abitudinaria, di quelle persone che vivono quotidianamente la vita senza fermarsi a riflettere.\nLa critica.\nScrive Renato Bertacchini che sono proprio queste persone semplici le \u00abombre\u00bb alle quali si riferisce il titolo, questi \u00abpersonaggi oscuri e vitali, intenti a trascorrere le loro giornate tra Cecina e Marina, accresciuti se mai e dolorosamente garantiti nei loro istinti e movimenti di \"semplice vita\" dal presagio della morte.\u00bb"}
{"id": "5603577", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603577", "title": "Stadio San Vito", "text": ""}
{"id": "5603579", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603579", "title": "Union der deutschen Akademien der Wissenschaften", "text": "La Union der deutschen Akademien der Wissenschaften (\"Unione delle accademie tedesche delle scienze\") \u00e8 un'organizzazione che raccoglie otto accademie scientifiche della Germania.\nLe accademie facenti parte dell'unione sono:\nInoltre con la Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina vi \u00e8 una stretta collaborazione, pur se questa non fa parte dell'organizzazione."}
{"id": "5603580", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603580", "title": "Sunny (manga)", "text": " \u00e8 un manga \"seinen\" di Taiy\u014d Matsumoto, pubblicato sulla rivista \"Monthly Ikki\" dal dicembre 2010 al settembre 2014, per poi passare alla rivista \"Monthly Big Comic Spirits\" da gennaio 2015 a luglio 2015, dell'editore giapponese Shogakukan. La versione Italiana \u00e8 stata pubblicata dall'editore J-Pop a partire da marzo 2013.\nTrama.\nLe persone che lavorano all'orfanotrofio si prendono cura dei bambini con amore e attenzione, per esempio gli preparano il pranzo da portare a scuola o gli insegnano ad andare in bicicletta, ma questo non impedisce a un bambino chiamato Haruo di odorare ogni mattina un flaconcino di crema per le mani perch\u00e9 le ricorda la mamma. il nome Sunny viene da una macchina vecchia e rotta, abbandonata nel giardino dell'orfanotrofio. Agli adulti \u00e8 vietato entrarci, come se fosse una casa sull'albero, ed \u00e8 piena di libri sconci e giocattoli. Salendo su questa macchina i bambini possono immaginare di andare in qualsiasi luogo, dalla luna alla casa in cui prima vivevano con i genitori. Veniamo a conoscenza di ogni bambino dell'orfanotrofio, sbirciando tra i loro ricordi, scoprendo i loro gusti in fatto di cibo e di oggetti, le loro speranze e le loro paure per quanto riguarda il futuro. Ma soprattutto veniamo in contatto con il legame che unisce l'uno all'altro, attraverso episodi di scontri futili ma anche di promesse di aiuto e supporto.\nAccoglienza.\nIl 21 gennaio 2016 la giuria dei \"61esimi Shogakukan Manga Awards\" ha premiato Sunny, a pari merito con il manga Umimachi Diary di Akimi Yoshida, nella categoria \"miglior manga dell'anno\". Il 29 ottobre 2016, in occasione cinquantesimo Lucca Comics &amp; Games, Sunny risulta vincitore dei Gran Guinigi nella categoria \"miglior serie\"."}
{"id": "5603581", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603581", "title": "Raffaele Liberatore", "text": "Vita.\nNacque a Lanciano, nel quartiere Borgo, nella parrocchia di Santa Lucia dove venne battezzato, da Pasquale Maria Liberatore e da Caterina Bocache, venendo educato dallo zio Gaudenzio, canonico della Cattedrale di Lanciano.\nRicevette lezioni di matematica a Chieti da Padre Borrelli, poi segu\u00ec il corso di filosofia nelle Scuole Pio dei Padri Scolopi (oggi Convitto nazionale di Chieti) sotto Taddei e Aquila, approfondendo gli studi letterari. A Lanciano Raffaele Liberatore fu istruito da Berardini, approfondendo letteratura, filosofia classica e moderna. \nProsegu\u00ec gli studi a Napoli le discipline giuridiche sotto N. Valletta; a Chieti nel 1806 present\u00f2 un'opera al Marchese del Gallo, Ministro degli Affari Esteri del Regno, che lo prese sotto la sua protezione. Nel 1809 Raffaele fu nominato segretario della missione diplomatica presso Lucca sulle condizione sociopoliticbe dei Paesi che il marchese visitava; la carriera fu in ascesa, nel 1811 fu primo ufficiale di gabinetto, capo divisione nel 1813, decorato con la medaglia d'onore nel 1814, Cavaliere dell'Ordine delle Due Sicilie nel 1815; nel 1817 fu promosso ufficiale di carico, nel 1820 ufficiale di ripartimento.\nDopo i moti liberali del 1820. Raffaele Liberatore fond\u00f2 la rivista \"La Minerva napolitana\", patrocinando una confederazione degli Stati Italiani, seguendo gli ideali di Giuseppe Mazzini e di Vincenzo Gioberti. A causa di questi ideali perse il favore dei filoborbonici, e trov\u00f2 lavoro nella ditta Mayer appaltatrice dell'esercito, coltivando anche interessi letterari. Nel 1823 stamp\u00f2 le \"Curiosit\u00e0 scientifiche e letterarie\" e \"Casi rari di medicina\"; fu condannato all'esilio nel 1825 rifugiandosi con moglie e figlia a Roma. Nel periodo romano dette lezioni di francese, e fu pedagogo presso le nobili famiglie; l'esilio dur\u00f2 sino al 1828, venendo graziato da re Francesco I delle Due Sicilie, e compose il \"Viaggio pittorico nel Regno delle Due Sicilie\" (1829)\nSi dedic\u00f2 ai pubblici uffici e collabor\u00f2 a riviste come \"Poliorama pittoresco - Ombinus - Il Settimanale - Progresso delle scienze, delle lettere e delle arti - Giornale abruzzese\"; redasse descrizioni di opere d'arte conservate nel Museo Borbonico di Napoli, scrisse vari articoli di economia, divulgazione scientifica, successe a Taddei come direttore degli \"Annali civili del Regno delle Due Sicilie\" nel 1839. Ide\u00f2 il Vocabolario universale italiano, noto come \"Tramaster\" dal nome della tipografia che lo pubblic\u00f2 nel 1829, fu socio della Regia Accademia Ercolanese, della Pontaniana e di quella di Belle Arti.\nColpito da ictus il 10 giugno 1843 a Napoli davanti al teatro San Carlo, il Liberatore mor\u00ec all'alba del giorno dopo; i funerali si tennero nella chiesa della Scala Santa, e venne sepolto nel cimitero di Poggioreale.\nLanciano gli ha dedicato la biblioteca civica ospitata dal 2006 in Villa Marciani."}
{"id": "5603582", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603582", "title": "Unione delle accademie della scienza ed umanistiche tedesche", "text": ""}
{"id": "5603583", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603583", "title": "Stadio San Vito Gigi Marulla", "text": ""}
{"id": "5603584", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603584", "title": "Stadio Comunale Gigi Marulla", "text": ""}
{"id": "5603585", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603585", "title": "Stadio Comunale San Vito", "text": ""}
{"id": "5603586", "revid": "691922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603586", "title": "Cosa hai messo nel caff\u00e8? (brano musicale)", "text": ""}
{"id": "5603587", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603587", "title": "Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina", "text": ""}
{"id": "5603591", "revid": "3831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603591", "title": "Akademie der Wissenschaften zu G\u00f6ttingen", "text": ""}
{"id": "5603593", "revid": "3831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603593", "title": "S\u00e4chsische Akademie der Wissenschaften", "text": ""}
{"id": "5603595", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603595", "title": "Feedbooks", "text": "Feedbooks \u00e8 una biblioteca digitale e un servizio di pubblicazione cloud per libri originali e di pubblico dominio, fondata nel giugno 2007 a Parigi, in Francia. L'obiettivo principale del sito \u00e8 fornire e-book con una composizione tipografica di alta qualit\u00e0 e in formati multipli, in particolare EPUB, Kindle, PDF. Dal sito \u00e8 possibile creare PDF impostando dimensioni del documento e margini personalizzati. Feedbooks offre pi\u00f9 di 80,000 ebook.\nI libri autopubblicati vengono modificati tramite un'interfaccia web; sono anche accessibili tramite siti web dedicati al Kindle e in formato mobile. L'interfaccia supporta inoltre la creazione di note tipografiche."}
{"id": "5603596", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603596", "title": "Looney Tunes Racing", "text": "Looney Tunes Racing \u00e8 un videogioco di guida basato sui personaggi dei cartoni animati Looney Tunes, pubblicato nel 2000 per PlayStation e Game Boy Color da Infogrames.\nModalit\u00e0 di gioco.\nCampionato.\nIl gioco prevede la modalit\u00e0 \"campionato\" con tre diversi livelli: il primo di tre gare, il secondo di quattro e il terzo di cinque. Ogni gara consta di sei piloti dove il primo arrivato prende 10 punti, il secondo 6 punti ed il terzo guadagna 4 punti. Nel caso il giocatore ottenga la quarta posizione (o una posizione peggiore) bisogna rifare la corsa.\nVincendo un campionato si sbloccano dei livelli bonus e un nuovo personaggio. Vincendo l'ultimo campionato viene mostrato un filmato finale (se si utilizza uno dei personaggi iniziali) o una generica dimostrazione del trofeo vinto (se si utilizza un personaggio sbloccabile). Il filmato finale consiste nel desiderio del personaggio risultato vincitore.\nGara singola.\nIl giocatore pu\u00f2 fare una corsa su uno dei circuiti presenti nel gioco.\nSfida ACME.\nSi tratta di 15 prove speciali, divise in tre \"livelli\" di cinque eventi ciascuno. L'ultimo evento di ogni livello \u00e8 una gara su un breve tratto con personaggio segreto (Porky, Elmer o Gossamer). Gli altri quattro eventi variano dalla collezione (raccogliere un certo numero di icone intorno all'arena), a condizioni particolari (senza freni), o prove a cronometro.\nVincendo ogni evento si recupera un manufatto dal museo. Ogni evento pu\u00f2 terminare un fallimento o una medaglia in caso di successo: bronzo, argento, o oro. Vincere una medaglia per ogni evento sblocca il piano successivo; vincendo una medaglia su tutti gli eventi del terzo piano sblocca il filmato finale, in cui viene mostrato il museo Acme (temporaneamente) riaperto.\nMultigiocatore.\nIn questa modalit\u00e0 \u00e8 possibile gareggiare tra due giocatori.\nAccoglienza.\nIl gioco ha avuto una discreta accoglienza. GameRankings gli ha dato una valutazione del 74,33% per la versione PSX e il 56% per la versione Game Boy Color mentre Metacritic lo ha valutato con un 71 su 100."}
{"id": "5603600", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603600", "title": "Noah Sonko Sundberg", "text": "Carriera.\nClub.\nDi padre svedese e madre gambiana, Sonko Sundberg ha iniziato a giocare a calcio all'et\u00e0 di 6 anni. Nel 2010 ha lasciato l'Enskede IK, club minore di Stoccolma in cui era cresciuto fino a quel momento, per entrare a far parte delle giovanili dell'AIK. Arrivato come attaccante, inizia ad essere schierato in un nuovo ruolo fino ad essere utilizzato stabilmente come difensore centrale.\nIl debutto non ufficiale con la prima squadra \u00e8 avvenuto il 6 agosto 2013 durante un'amichevole estiva contro il Manchester United (1-1). Nel novembre 2013 ha firmato un contratto triennale. Ha collezionato la sua prima presenza ufficiale in Allsvenskan il 2 giugno 2014, partendo titolare nella vittoria casalinga contro il Brommapojkarna. Il 20 luglio dello stesso anno ha realizzato la prima rete in campionato con un colpo di testa sul campo del Falkenberg. Il 4 maggio 2015 ha chiuso il derby contro l'Hammarby segnando il definitivo 2-0.\nHa iniziato la stagione 2016 in prestito al GIF Sundsvall con un accordo inizialmente valido fino al 15 luglio, ma poi prorogato fino al termine dell'anno. Il prestito del difensore ventenne dall'AIK al GIF Sundsvall \u00e8 stato ulteriormente esteso a tutta la stagione 2017.\nL'8 gennaio 2018 \u00e8 stato presentato dall'\u00d6stersund con un contratto quadriennale. Al termine dell'ultimo dei suoi quattro anni di permanenza, i rossoneri sono retrocessi in Superettan.\nIl 4 novembre 2021 \u00e8 stato reso noto il suo ingaggio a parametro zero \u2013 valido dal gennaio 2022 \u2013 da parte dei bulgari del per i successivi due anni e mezzo.\nNazionale.\nSonko Sundberg ha fatto parte della Nazionale svedese Under-17 che ha vinto il bronzo ai Mondiali 2013 di categoria, giocando titolare 6 partite ma saltando la finale per il terzo posto a causa di un infortunio alla coscia. Ha fatto parte dei 18 convocati del CT H\u00e5kan Ericson per le Olimpiadi di Rio 2016, senza mai scendere in campo.\nGambiano per parte di madre, il 2 ottobre del 2020 accetta la chiamata della nazionale gambiana. Il 9 ottobre successivo, esordisce in un incontro amichevole vinto per 1-0 contro il Congo.\nNel dicembre del 2021, il CT Tom Saintfiet lo include nella lista dei ventotto convocati per la Coppa d'Africa 2021."}
{"id": "5603616", "revid": "1928807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603616", "title": "Episodi di Les Revenants (seconda stagione)", "text": "La seconda ed ultima stagione della serie televisiva Les Revenants, composta da otto episodi, \u00e8 stata trasmessa in Francia per la prima volta dall'emittente Canal+ dal 28 settembre al 19 ottobre 2015.\nIn Italia la stagione \u00e8 andata in onda in prima visione sul canale satellitare Sky Atlantic, a 24 ore di distanza dalla Francia, dal 29 settembre al 20 ottobre 2015.\nIl bambino.\nI superstiti della citt\u00e0 allagata sei mesi fa, tutt\u2019ora sotto il livello delle acque, sono stati evacuati, molti hanno abbandonati la citt\u00e0. Non si \u00e8 saputo pi\u00f9 nulla dei gendarmi usciti a difendere la sede della Mano Tesa. Ad\u00e8le sta per partorire il figlio concepito con Simon. Chi sa la verit\u00e0 sul ritorno dei morti, non viene creduto dalle autorit\u00e0. Arriva in citt\u00e0 un nuovo responsabile della diga, Berg. Molti revenants dell\u2019ondata precedente si nascondono ancora in citt\u00e0, nelle case container predisposte dopo la tragedia. Sembra sia in corso una nuova ondata di resurrezioni: tra i nuovi arrivati Audrey, che era morta insieme a Camille nell\u2019incidente dell\u2019autobus, e H\u00e9l\u00e8ne, la madre del piccolo Victor.\nMilan.\nTrama.\nNella nuova ondata di ritorni, oltre a Audrey, c\u2019\u00e8 un altro compagno di Camille morto nell\u2019incidente dell\u2019autobus, Esteban. I suoi genitori si erano tolti la vita al ritorno di Camille, nella speranza di \u201craggiungerlo\u201d. Entrambi i ragazzi si nascondono a casa di Camille e della madre Claire, che fa di tutto perch\u00e9 i ragazzi non vadano insieme all\u2019orda dei \"revenants\", ma questi ultimi la aggrediscono e la picchiano.\nMalgrado il parere contrario di L\u00e9na, Toni (\u201critornato\u201d dopo essersi sparato allo stomaco, sotto l'influenza di Victor) si lascia convincere da Pierre a seguirlo alla Mano Tesa, dove viene chiuso nel sotterraneo. L\u00e9na fugge a casa di Serge, dove per\u00f2 \u00e8 tornato anche il padre Milan: \u00e8 lui l\u2019istigatore dell\u2019incursione di 35 anni prima in cui furono uccisi Victor (che in realt\u00e0 si chiama Louis), la madre e il fratellino.\nAd\u00e8le si trova a partorire quando il feto, a soli sei mesi, ha gi\u00e0 le dimensioni di un bambino di otto mesi. Rifiuta di prendersene cura, ma quando il neonato sta per morire a causa di una crisi respiratoria, le basta sfiorarlo con un dito perch\u00e9 il suo cuore riprenda a battere. Simon torna in citt\u00e0 appena saputo della nascita del figlio. Mentre cercano Audrey nel bosco, le forze dell\u2019ordine trovano i cadaveri legati agli alberi dei 21 gendarmi che alla fine della prima serie avevano fronteggiato l\u2019orda dei \"revenants\".\nMorgane.\nTrama.\nEsplorando a monte della diga, Berg rinviene un\u2019enorme faglia verticale, simile a un vasto pozzo. I militari la esplorano di persona e poi con una telecamera, sembra di distinguere sul fondo una forma umana. Dopo la madre H\u00e9l\u00e8ne \u201critorna\u201d anche Paul, il fratello di Victor, e davanti alla famiglia riunita Julie si sente di troppo. Malgrado Victor le dica che ha bisogno di lui, decide di andarsene e attraversa il lago per tornare sul lato dove vivono i sopravvissuti all\u2019inondazione. Milan ordina al figlio Serge di uccidere L\u00e9na, il ragazzo finge ma viene scoperto: a questo punto spara con il fucile al padre per proteggere la ragazza, quindi la porta ferita dalla sorella.\nLucy teme il ritorno di Milan, perch\u00e9 fu proprio lui a ucciderla insieme a Morgane, il fidanzato, appena ritornato in vita. Pierre tiene segregato Toni perch\u00e9 pretende che gli dica dove si trovano gli altri \"revenants\".\nVirgil.\nTrama.\nIndipendentemente gli uni dagli altri, prima Julie, poi Jer\u00f4me e Berg si recano nel villaggio in altitudine dove vivevano i Levanski, la famiglia di Victor, risparmiato dal crollo della diga 35 anni fa. Dopo la tragedia, molti ritenevano per superstizione Victor responsabile di quanto era successo, perch\u00e9 gli attribuivano poteri demoniaci. Per convincere i Levanski a andarsene, Milan aveva organizzato una spedizione punitiva finita in tragedia. Nello stesso periodo Milan aveva anche assassinato Virgil, giovane delinquente che aveva sequestrato e tenuto in cantina per \u201credimerlo\u201d.\nSerge trascina il padre a casa e lo getta nella stessa cantina; quando riprende vita, gli spara di nuovo per impedirgli di continuare a fare del male. Simon ha portato il neonato da Lucy, che l\u2019ha affidato a una copia di \"revenants\" appena tornati; ma quando scopre che sono i suoi propri genitori, Simon lo porta via per riconsegnarlo alla madre Ad\u00e8le. Porta con s\u00e9 anche Audrey, che vorrebbe ritrovare i genitori.\nLucy prende in consegna Milan e durante la notte lo getta nel lago con un peso al collo; intanto Serge si reca alla Mano Tesa dove libera il fratello Toni.\nMme Costa.\nTrama.\n35 Anni prima, tre mesi dopo la rottura della diga, il piccolo Louis prevede in un disegno la morte accidentale di Mme Costa. Al tempo presente: in uno dei suoi incubi, che secondo lui si avverano sempre, il bambino vede Julie in pericolo. Si fa accompagnare da Mme Costa nell\u2019altra parte della citt\u00e0, i \"revenants\" zombi non li fermano, al contrario di ci\u00f2 che fanno con chi vuole abbandonare il Domaine, il comprensorio dall\u2019altra parte del lago che tutti credono abbandonato.\nAd\u00e8le, Simon e i due bambini, in fuga dai \"revenants\", trovano alloggio nella chiesa, dove battezzano il neonato con il nome di Nathan. Berg e Jer\u00f4me agiscono di comune intento, hanno trovato una relazione tra i disegni di Victor/Louis e le morti violente di molti abitanti della citt\u00e0, gli stessi che adesso stano ritornando. Audrey, che ha attraversato il lago insieme a Simon, rivela loro dov\u2019\u00e8 il Domaine; Jer\u00f4me avverte la madre che Audrey \u00e8 tornata, ma la donna la consegna a Pierre, che la sequestra e chiude nel sotterraneo della Mano Tesa. Pierre e i suoi considerano malvagi tutti i \"revenants\", dopo l\u2019assalto di sei mesi prima.\nJulie si reca in ospedale dove M. Levanski, il suo ex cliente di quando lavorava come infermiera, \u00e8 in coma. Un\u2019infermiera riconosce in lei una delle persone scomparse dopo l\u2019inondazione, e le permette di nascondersi in una camera d\u2019ospedale vuota. Al risveglio a casa Toni, dopo essere stato liberato dal sotterraneo della Mano Tesa, trova otto giovani donne, e intuisce che sono le vittime assassinate da suo fratello Serge nel sottopasso.\nEsther.\nTrama.\nToni obbliga il fratello a accompagnare una delle sue vittime, Esther, alla ricerca dei genitori, ma la casa dove vivevano \u00e8 una di quelle evacuate. Esther li guida al sottopassaggio dove \u00e8 stata assassinata da Serge, e ricorda che un attimo prima il piccolo Louis tent\u00f2 di metterla in guardia.\nMme Costa e Louis arrivano a casa di Julie, la quale per\u00f2 si trova in ospedale. Vengono sorpresi da due seguaci di Pierre, sono armati e uno dei due spara alla donna. Louis lo spinge a gettarsi dalla finestra. Intanto il signor Levanski esce dal coma, e Julie viene a sapere da lui che Louis non \u00e8 veramente suo figlio, lo tenne con s\u00e9 perch\u00e9 si era presentato un giorno alla porta di casa sua, senza alcuna memoria.\nIl corpo di Thomas, promesso sposo di Ad\u00e8le, viene ritrovato; lei si reca con il bambino alla gendarmeria, me viene trattenuta. I sommozzatori che tentano di chiudere i canali sotterranei mediante i quali si alimenta il lago, trovano sul fondo il corpo di Milan, che una volta portato a galla riprende vita.\nFinalmente Jer\u00f4me e Berg raggiungono il Domaine attraverso il bosco, incontrano per caso L\u00e9na che li porta alla casa dove si nascondono la madre e la sorella; cos\u00ec tutta la famiglia S\u00e9guret \u00e8 riunita, ma quando tentano di uscire dal Domaine vengono fermati dall\u2019orda.\nEtienne.\nTrama.\n35 anni prima, fu Milan a organizzare il suicidio rituale di tutti i membri della setta che lui stesso aveva fondato dopo il crollo della diga; l\u2019ultimo della serie di suicidi, Pierre, dopo aver sparato a Milan non ebbe il coraggio di uccidersi. Pochi giorni dopo Louis tent\u00f2 di avvertire l\u2019ingegner \u00c9tienne Berg, progettista della diga, che sarebbe crollata, poi si install\u00f2 a casa Levanski.\nNel Domaine, i S\u00e9guret tentano ancora una volta di uscire e questa volta non vengono fermati: anzi incappano nei militari che stanno ispezionando la zona, e vengono portati al comando. Berg, uscito da solo dal Domaine, vede i \"revenants\" guidati da Lucy, fra di loro c\u2019\u00e8 il padre che ha perso la memoria. Lo accompagna alla casa dove vivevano; \u00e8 lui il progettista della diga, crollata annegando centinaia di cittadini.\nIl comandante militare ha sempre pi\u00f9 evidenza del \u201critorno\u201d di persone morte, da Milan a Simon a Camille. Milan \u00e8 convinto che sia Louis/Victor a tirare le fila delle morti e delle rinascite, vede in lui una sorta di profeta; il capitano della gendarmeria dopo un incontro con Milan ha visioni e spara ai colleghi, ma viene abbattuto. Louis procura un corto circuito che fa saltare l\u2019elettricit\u00e0 nella stazione di polizia, i S\u00e9guret riescono a fuggire, ma Ad\u00e8le non pu\u00f2 perch\u00e9 Nathan \u00e8 scomparso. Si mette cercarlo con l\u2019aiuto di Simon.\nLes Revenants.\nTrama.\nTrentasei anni prima Lucy arriva in citt\u00e0, trova lavoro e alloggio nel bar di Milan, in attesa di \"colui che dovr\u00e0 arrivare per aiutarla\", secondo lei un ragazzino. Dopo l\u2019assalto a casa Levanski finito in tragedia, il padre, unico sopravvissuto, scopre che Louis \u00e8 tornato in vita. Lo nasconde in casa per 35 anni senza che invecchi, ma quando muore il bambino desidera con tanta intensit\u00e0 che lui torni in vita da causare il ritorno dei primi \"revenants\": Simon, Camille, Serge, Mme Costa.\nTempo presente. I S\u00e9guret cercano di allontanarsi portando con s\u00e9 Camille, ma gli uomini della Mano Tesa li fermano; Fr\u00e9d\u00e9ric uccide la ragazzina, Virgil riesce a farla tornare in vita. Camilel convince la famiglia che deve andarsene insieme ai \"revenants\". I S\u00e9guret lasciano la citt\u00e0. Nei sotterranei della Mano Tesa, Sandrine muore e la figlia, ancora incatenata, le divora il fegato. I seguaci di Pierre perdono fiducia in lui dopo la morte di Sandrine. Louis/Victor arriva a liberare Julie dallo scantinato. Lucy riesce a ricompattare i \"revenants\" intorno a s\u00e9, crede sia grazie al potere del piccolo Nathan. Lasciano la citt\u00e0 avvicinandosi a una delle cave aperte nel terreno.\nVictor convince Julie a lasciarlo andare con gli altri, in modo che non si avveri il sogno in cui la vede morire. Pierre si spara un colpo in testa davanti a Milan, il gesto che non aveva fatto 35 anni prima durante il suicidio rituale della setta. Julie raggiunge i \"revenants\" sull\u2019orlo della fossa, non riesce a vivere senza Victor; il bambino si convince che \u00e8 possibile cambiare il futuro, e lo desidera cos\u00ec forte che Julie riapre gli occhi fuori dalla voragine, anche se vi si era gettata. I \"revenants\" sono scomparsi e la faglia \u00e8 piena d\u2019acqua.\nNell\u2019ultima scena, su chiesta di Victor, Lucy abbandona il piccolo Nathan alla porta di una famiglia sconosciuta, in citt\u00e0."}
{"id": "5603619", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603619", "title": "Episodi di Sleepy Hollow (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Sleepy Hollow, composta da 18 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente Fox dal 1\u00ba ottobre 2015 all'8 aprile 2016. Il quinto episodio della stagione costituisce la seconda parte di un crossover con la serie \"Bones\" ed \u00e8 la continuazione del quinto episodio dell'undicesima stagione di quest'ultima.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda in prima visione sul canale satellitare Fox dal 18 gennaio al 2 maggio 2016."}
{"id": "5603620", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603620", "title": "Masseroni", "text": ""}
{"id": "5603621", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603621", "title": "Gilda (videogiochi)", "text": ""}
{"id": "5603627", "revid": "124512069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603627", "title": "Stazione di Torino Zappata", "text": "La stazione di Torino Zappata \u00e8 una stazione sotterranea in costruzione del passante ferroviario cittadino, attualmente realizzata al rustico sotto l'area della Clessidra, la zona racchiusa dal quadrivio Zappata, punto in cui si incontrano il passante, la linea del Frejus e lo scalo merci San Paolo, la linea diretta a Torino Lingotto.\nIl nome \"Zappata\" deriva dalla denominazione di una cascina presente immediatamente a sud della zona, scomparsa nei primi decenni del '900.\nVerr\u00e0 adibita al servizio viaggiatori all'attivazione delle linee metropolitane e sar\u00e0 sede di interscambio con la linea 2 della metropolitana di Torino.\nIl Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza del 2021 prevede fondi per la conclusione della stazione pianificando la conclusione dei lavori entro il 2026, pena l\u2019esclusione dal finanziamento e il conseguente rimborso. Il progetto include inoltre il completamento delle altre stazioni in progetto nell\u2019area metropolitana Torino Dora (sotterranea), San Paolo, Quaglia - Le Gru, Orbassano.\nInterscambi.\nLa stazione sar\u00e0 servita dalla linea tram urbano 10 dalle linee dei bus urbani presenti nelle vicinanze: 5, 5/, 11, 12, 14, 63, 64, e 66. Inoltre transiteranno alcuni autoservizi interurbani per la provincia. \nIn futuro sar\u00e0 anche possibile un interscambio diretto con la seconda linea della metropolitana della citt\u00e0."}
{"id": "5603637", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603637", "title": "Turki bin Sultan Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita e formazione.\nIl principe Turki \u00e8 nato il 6 ottobre 1959 ed era figlio del defunto principe ereditario Sultan. Era fratello germano dei principi Khalid, Fahd e Faysal. La loro madre era Munira bint Abd al-Aziz bin Mousad Al Jiluwi, morta all'et\u00e0 di 80 anni a Parigi nel mese di agosto 2011. Munira era sorella di Alanoud, moglie di re Fahd e cugina di re Khalid e del principe Muhammad.\nDopo aver completato la sua formazione nell'ambito dello studio dei media all'Universit\u00e0 Re Sa'ud nel 1981, ha conseguito un Master of Arts in comunicazioni internazionali presso l'Universit\u00e0 di Syracuse nel 1983, dove \u00e8 stato insignito del titolo di straordinario studente laureato.\nPi\u00f9 tardi, \u00e8 entrato a far parte di una rete televisiva americana, la CBS, come apprendista per un anno. Nel 1983, ha servito come rappresentante della stessa a New York.\nCarriera.\nTurki bin Sultan \u00e8 stato nominato direttore della sezione stampa del dipartimento delle informazioni straniere del ministero della cultura e dell'informazione. Nel 1986, \u00e8 stato promosso a consigliere dell'informazione estera presso lo stesso dicastero. Nel 1990, \u00e8 diventato assistente vice ministro della cultura e dell'informazione per gli affari di pianificazione e studio. Dal 1996, ha prestato servizio presso lo stesso dicastero come assistente vice ministro per l'informazione estera.\nNel maggio 2001, \u00e8 stato nominato assistente ministro della cultura e dell'informazione dall'allora re Fahd. Il suo incarico come assistente del ministro \u00e8 stato rinnovato nel mese di aprile 2005 per altri quattro anni. In questo periodo \u00e8 stato anche supervisore generale del canale sportivo saudita.\nIl 4 settembre 2011, re Abd Allah lo ha nominato vice ministro della cultura e dell'informazione per gli affari dei media con rango di ministro.\nAltre posizioni.\nNel 1995, Turki bin Sultan \u00e8 stato nominato membro del consiglio di amministrazione della Fondazione Sultan bin Abd al-Aziz. \u00c8 stato anche segretario ad interim della fondazione.\nNel 1999, ha presieduto il comitato organizzatore per le celebrazioni del centenario del regno. Nel 1989, il principe Turki ha guidato le squadre di informazione straniere che hanno partecipano alla mostra \"Il Regno dell'Arabia Saudita, ieri e oggi\" organizzata in Francia, Stati Uniti ed Egitto ed \u00e8 stato coinvolto nell'allestimento delle mostre del regno tenutesi a Los Angeles nel 1990 e in Spagna nel 1992. Ha frequentato le riunioni dei ministri dell'informazione arabi tenutesi in Tunisia e in Egitto nel 1998.\nVita personale.\nTurki bin Sultan era sposato e padre di due figli, Abd al-Aziz e Al Anoud. Abd al-Aziz \u00e8 autore di un libro sulle relazioni pubbliche tra le forze corazzate americane e saudite intitolato \"Military Media\". Era membro onorario dell'Al-Hilal Club.\nMorte e funerale.\nTurki bin Sultan \u00e8 morto per un attacco cardiaco all'et\u00e0 di 53 anni il 25 dicembre 2012 all'ospedale militare di Riad. La Corte Reale ha annunciato ufficialmente la sua morte. La preghiere funebri, guidate dal Gran Mufti del regno Abd al-Aziz bin Abd Allah Al ash-Sheikh, si sono tenute il giorno successivo nella moschea Imam Turki bin Abd Allah di Riad dopo la preghiera del pomeriggio alla presenza dell'allora principe ereditario Salman e di altri principi e funzionari. La salma \u00e8 stata poi sepolta nel cimitero al-'Ud della capitale."}
{"id": "5603638", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603638", "title": "Niclas Eliasson", "text": "Caratteristiche tecniche.\nViene descritto come un'ala di piede mancino, dotato di un ottimo cross e di un buonissimo dribbling.\nPu\u00f2 essere schierato su entrambe le fasce ma principalmente viene schierato a sinistra per poter sfruttare il suo cross preciso, in altre occasioni lo si \u00e8 visto schierato a destra, posizione dalla quale pu\u00f2 convergere e cercare la giocata personale o l'assist per un compagno.\nCarriera.\nDi padre svedese e madre brasiliana, Eliasson ha svolto tutta la trafila delle giovanili con il Falkenberg, la squadra principale della cittadina in cui risiedeva.\nAll'esordio nel secondo campionato nazionale, avvenuto all'et\u00e0 di 17 anni durante la stagione 2013, \u00e8 risultato il miglior uomo assist del torneo: i suoi 11 passaggi vincenti hanno contribuito anche alla prima promozione in Allsvenskan nella storia del club. L'unico gol Eliasson lo ha segnato all'ultima giornata di campionato contro l'\u00c4ngelholm, nella partita che ha decretato la promozione.\nPochi giorni dopo il termine del campionato 2013, \u00e8 stato ufficializzato il suo passaggio all'AIK, con un contratto quadriennale valido a partire dal successivo 1\u00ba gennaio. Il 31 agosto 2014 ha realizzato la sua prima rete in Allsvenskan, in una vittoria sul campo dell'IFK Norrk\u00f6ping (2-4). In due anni e mezzo di permanenza all'AIK \u00e8 partito titolare solo in 12 partite di campionato.\nNel luglio 2016 \u00e8 stato ceduto in prestito (con opzione di acquisto) all'IFK Norrk\u00f6ping allenato da Jens Gustafsson, il quale conosceva gi\u00e0 Eliasson avendo iniziato la stagione come assistente all'AIK pochi mesi prima. A fine stagione il Norrk\u00f6ping ha esercitato la clausola che ha permesso al giocatore di essere ingaggiato a titolo definitivo.\nL'8 agosto 2017 \u00e8 stato acquistato per poco meno di 2 milioni di euro dal Bristol City, squadra militante nella Championship inglese con cui il giocatore ha firmato un contratto di tre anni. Ha segnato il suo primo gol inglese il 22 agosto 2017, nella vittoria esterna per 3-2 che ha permesso al Bristol City di accedere al terzo turno di Coppa di Lega a spese del Watford (squadra di Premier League). Dopo una prima stagione in cui ha ottenuto poco spazio, all'inizio del suo secondo anno al Bristol City si \u00e8 ritagliato un posto da titolare. Nell'arco della Football League Championship 2019-2020 ha servito 12 assist in 37 partite.\nIl 2 ottobre 2020 il Bristol City lo ha ceduto a titolo definitivo ai francesi del N\u00eemes per una cifra che non \u00e8 stata resa nota."}
{"id": "5603648", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603648", "title": "Deejay 6 tu", "text": "Deejay 6 tu \u00e8 una trasmissione radiofonica in onda su Radio Deejay e condotta da Andrea Marchesi e Michele Mainardi.\nLa trasmissione, partita nel settembre 2007, va in onda ogni giorno alle 6 in diretta dagli studi milanesi dell'emittente. A partire dalla stagione 2014/2015, viene trasmesse tutti i giorni, dal luned\u00ec alla domenica.\nIl programma \u00e8 basato sulla forte interazione tra i conduttori e gli ascoltatori, grazie alla quale \u00e8 stato pubblicato anche un libro, \"Alta infedelt\u00e0 - Anonimato garantito\", pubblicato da Kowalski del settembre 2012, contenente diverse storie raccontate durante l'omonima rubrica del venerd\u00ec dedicata ai racconti, in chiave goliardica, dei tradimenti degli ascoltatori."}
{"id": "5603649", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603649", "title": "Alfredo Mazzucchi", "text": "Biografia.\nAlfredo Mazzucchi era un compositore e mandolinista che, per conto degli editori musicali, apportava qualche ritocco alle melodie originali prima della pubblicazione delle canzoni; in questa veste fu quindi il co-autore, insieme a Eduardo Di Capua, di alcuni noti brani della canzone napoletana come \"'O sole mio\", \"Maria Mar\u00ec\", \"I' te vurria vas\u00e0\". Secondo altri, invece, Mazzucchi era un giovane compositore talentuoso che lavorava con il gi\u00e0 famoso Di Capua: Mazzucchi suonava le sue composizioni, Di Capua le ascoltava e vi apportava qualche modifica, per poi pubblicarle soltanto a suo nome.\nIl suo contributo non fu per\u00f2 riconosciuto per molti anni: solo il 6 novembre 1973, infatti, l'editore Bideri deposit\u00f2 all'Ufficio della Propriet\u00e0 Letteraria, Artistica e Scientifica (UPLAS) del Consiglio dei Ministri, una \"denuncia di rivelazione di nome\" in cui indicava Mazzucchi come coautore di 23 brani (o forse 18) firmati solo da Eduardo Di Capua. La Presidenza del Consiglio dei Ministri si oppose alla denuncia, presentando un ricorso accettato il 29 aprile 1994 dalla prima Sezione del Tribunale Civile di Roma.\nNell'ottobre 1999, un pronipote di Eduardo Di Capua rivendic\u00f2 la paternit\u00e0 unica da parte del suo avo di \"'O sole mio\", ma al successivo ricorso degli eredi di Mazzucchi ammise la collaborazione fra i due compositori, cos\u00ec che il verdetto emesso dal Tribunale di Torino nel marzo 2002 riconobbe Alfredo Mazzucchi come coautore della melodia di 23 brani totali, che rimarranno pertanto sotto copyright fino al 2042 (ovvero 70 anni dopo la morte dell'autore)."}
{"id": "5603650", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603650", "title": "Emanuele Alfredo Mazzucchi", "text": ""}
{"id": "5603653", "revid": "186628", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603653", "title": "Web invisibile", "text": ""}
{"id": "5603663", "revid": "118948686", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603663", "title": "Societ\u00e0 Lambro", "text": "La Societ\u00e0 Lambro \u00e8 stata una delle molte societ\u00e0 calcistiche di Milano che hanno disputato i campionati dell'inizio del XX secolo.\nSede della societ\u00e0 era in via Fratelli Bronzetti.\nStoria.\nAffiliata alla FIGC nel 1908, il club esord\u00ec nei campionati milanesi di Terza Categoria, che il club gioc\u00f2 fino al 1910. La stagione successiva sal\u00ec in Seconda Categoria operando un percorso di rafforzamento che lo port\u00f2 nel 1912 a potersi iscrivere nella neonata Promozione.\nNella nuova divisione, che il Comitato Regionale Lombardo aveva generosamente dotato di ben tre posti per l'ascesa, la squadra seppe ben muoversi sul campo conquistando l'agognato terzo gradino del podio, ma sul piano finanziario le difficolt\u00e0 esplosero sia a livello di liquidit\u00e0 che di terreno di gioco, costringendo l'anno successivo alla fusione con la \"Unitas\" nell'Associazione Milanese del Calcio."}
{"id": "5603665", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603665", "title": "Manzione", "text": ""}
{"id": "5603675", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603675", "title": "Byron Wolford", "text": "Poker.\nNella sua carriera di giocatore, arriva a premio 9 volte nel circuito delle WSOP. Nel 1984 si classifica secondo nel \"Main Event\", perdendo l'heads-up contro Jack Keller, portando a casa una seconda moneta pari a $264,000.\nHa vinto il suo unico braccialetto nel 1991 nel torneo \"$5,000 limit Texas hold 'em\", battendo Erik Seidel all'heads-up.\nNei tornei live ha guadagnato in totale la somma di $1,018,600.\nWolford ha inoltre vinto il torneo \"$10,000 No Limit Deuce-to-Seven Draw\" nell'evento inaugurale del Super Bowl of Poker."}
{"id": "5603676", "revid": "124332839", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603676", "title": "Tommy Lister", "text": "Biografia.\nAttore caratterista, impegnato spesso nel ruolo del cattivo, da giovane fu un wrestler professionista.\nEra alto 1,96 m e cieco dall'occhio destro visibilmente strabico.\nCarriera nel wrestling.\nWorld Wrestling Federation (1989).\nLister recit\u00f2 nel film del 1989 \"Senza esclusione di colpi\", che era stato finanziato dalla World Wrestling Federation (WWF) e aveva come protagonista Hulk Hogan. Il ruolo di Lister era quello di Zeus, un brutale \"Monster heel\".\n\"Senza esclusione di colpi\" ispir\u00f2 un feud in WWF durante la seconda met\u00e0 del 1989. Lister fu introdotto come \"Zeus: The Human Wrecking Machine\", e utilizz\u00f2 lo stesso personaggio del film. Zeus urlava \"aw aw\" e si batteva il petto durante le interviste e i match, e qualche volta sbagliava la pronuncia del nome degli avversari, come quando, riferendosi a Brutus \"The Barber\" Beefcake, lo chiam\u00f2 \"Beefcake Barber\".\nAlla fine, Zeus volle affrontare Hogan sul ring. Citando come motivazione il fatto che era geloso della popolarit\u00e0 di Hogan e la rabbia per essere stato da lui sconfitto nel film, Zeus chiedeva ora la sua propria vendetta personale nella \"vita reale\". Zeus si alle\u00f2 con \"Macho Man\" Randy Savage, all'epoca altro rivale di Hulk, ed inizi\u00f2 una rivalit\u00e0 con lui e il suo migliore amico, Brutus Beefcake. Le due coppie si affrontarono a \"SummerSlam 1989\" in un tag team match che vide vincitori Hogan &amp; Beefcake, quando Hogan schien\u00f2 Zeus.\nDopo \"SummerSlam\", Zeus form\u00f2 un'altra alleanza con \"The Million Dollar Man\" Ted DiBiase che port\u00f2 fino alle \"Survivor Series\". All'evento, il team degli Hulkamaniacs (Hulk Hogan, Jake \"The Snake\" Roberts e Demolition) affront\u00f2 The Million Dollar Team (Ted DiBiase, Zeus &amp; Powers of Pain). Zeus fu eliminato dal match per squalifica. The Hulkamaniacs vinsero il match.\nDopo \"Survivor Series\", il feud tra Hulk Hogan &amp; Brutus Beefcake contro Randy Savage &amp; Zeus ebbe la sua conclusione il 27 dicembre 1989 nel corso di uno Steel cage match disputatosi all'evento \"\". Hogan &amp; Beefcake sconfissero ancora una volta gli avversari in quello che si sarebbe rivelato essere l'ultimo match di Zeus in WWF.\nWorld Wrestling Council (1990).\nDopo il feud con Hogan, Zeus continu\u00f2 a lottare in maniera sporadica, principalmente nella World Wrestling Council di Porto Rico, dove affront\u00f2 Abdullah the Butcher.\nWorld Championship Wrestling (1996).\nPer breve tempo, Lister lott\u00f2 anche nella World Championship Wrestling (WCW) con il ring name Z-Gangsta, come membro della stable heel The Alliance to End Hulkamania nel marzo 1996. Poco tempo dopo si ritir\u00f2 definitivamente dal ring per dedicarsi alla carriera di attore.\nMorte.\n\u00c8 deceduto nel 2020 all'et\u00e0 di 62 anni, negli ultimi giorni mostrava sintomi di COVID-19."}
{"id": "5603683", "revid": "530538", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603683", "title": "San Giuliano di Roma", "text": ""}
{"id": "5603684", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603684", "title": "Diego Cordovez", "text": "Prima di diventare un giocatore professionista di poker, Cordovez \u00e8 stato cofondatore e Direttore operativo di \"Aveo Inc.\", un fornitore di software online di supporto tecnico della Silicon Valley.\nCordovez \u00e8 laureato alla Stanford University.\nPoker.\nAlle WSOP del 2000 Cordovez ha vinto il torneo \"$2000 no limit Texas hold 'em\", battendo Devilfish all'heads-up, ottenendo il braccialetto e una prima moneta di oltre . Il tavolo finale del torneo comprendeva giocatori del calibro di Phil Ivey, David Pham e Toto Leonidas.\nNel 2002 arriva a premi in quattro tornei delle WSOP, partecipando a tre tavoli finali, tra cui quello nel torneo \"$2000 S.H.O.E.\" dove arriv\u00f2 secondo a Phil Ivey.\nNei tornei live ha vinto pi\u00f9 di , di cui nel circuito delle WSOP."}
{"id": "5603685", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603685", "title": "Energia rinnovabile in Spagna", "text": ""}
{"id": "5603687", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603687", "title": "Energia rinnovabile nell'Unione europea", "text": ""}
{"id": "5603739", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603739", "title": "Georg Freytag", "text": "Giovent\u00f9.\nFreytag studi\u00f2 filologia e teologia nell'Universit\u00e0 di G\u00f6ttingen, in cui dal 1811 al 1813 lavor\u00f2 come \"Tutor\" di Teologia. Nell'ultimo anno accett\u00f2 la nomina a vice Bibliotecario a K\u00f6nigsberg e nel 1815 divenne un cappellano nell'esercito prussiano. In tale veste pot\u00e9 visitare Parigi.\nCarriera.\nAlla proclamazione della pace dopo la caduta di Napoleone (Trattato di Parigi (1815)), Freytag lasci\u00f2 il suo incarico di cappellano e torn\u00f2 ai suoi studi di lingua araba, Persiano e lingua turca, studiando a Parigi sotto Silvestre de Sacy. Nel 1819 fu nominato professore di Orientalistica nella Universit\u00e0 di Bonn di recente creazione: posto che mantenne fino alla sua morte nel 1861.\nLavori pubblicati.\nIl suo pi\u00f9 noto lavoro fu probabilmente il \"Lexicon Arabico-Latinum\" (Halle, 1830-1837), una sintesi del quale fu pubblicata nel 1837. Il Lexicon costituiva un'edizione rivista e ampliata del primo lavoro importante di Jacobus Golius. Altri lavori significativi di Freytag includono:"}
{"id": "5603744", "revid": "125838582", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603744", "title": "Amadou Diawara", "text": "Caratteristiche tecniche.\nClassico mediano, ispiratosi a Yaya Tour\u00e9, trova la sua posizione ideale davanti alla difesa in un centrocampo disposto a 4-2-3-1 o in un 4-3-3. Molto abile nello spezzare le trame del gioco avversario e nel far ripartire l'azione, si \u00e8 da subito contraddistinto per la grande tranquillit\u00e0 con cui approccia le partite e per la grande lucidit\u00e0 di pensiero nell'interpretare le azioni. Preciso nei passaggi, cerca con frequenza la verticalizzazione.\nCarriera.\nClub.\nSan Marino.\nNato in Guinea, all'et\u00e0 di 10 anni si iscrive a una scuola calcio. Dopo qualche anno viene notato dallo scout Roberto Visani, che lo porta in Italia. Qui viene inizialmente tesserato per la societ\u00e0 dilettantistica Virtus Cesena e nel 2014, a 17 anni, dopo un paio di provini viene ingaggiato dal San Marino, militante in Lega Pro, dove colleziona 15 presenze. Ha esordito tra i professionisti l'8 febbraio 2015 in occasione di Santarcangelo-San Marino.\nBologna.\nIl 23 giugno 2015 si trasferisce a titolo definitivo al Bologna per 500.000 Euro, con il quale esordisce alla prima partita ufficiale della stagione, in Coppa Italia, nella sconfitta per 1-0 contro il . Il debutto in Serie A avviene una settimana pi\u00f9 tardi, il 22 agosto 2015, quando subentra all'infortunato Lorenzo Crisetig nella partita in trasferta contro la Lazio, persa dai rossobl\u00f9 con il punteggio di 2-1. Inizialmente aggregatosi alla Primavera, le sue ottime prestazioni convincono prima Delio Rossi e poi Roberto Donadoni a inserirlo titolare. Conclude la sua prima stagione in Serie A con 34 presenze. Poco dopo la fine del campionato e l'aver partecipato, insieme alla squadra, al pre-ritiro a Castiadas, in Sardegna, si rende protagonista di un piccolo caso mediatico, non essendosi infatti presentato al raduno prima della partenza per Castelrotto, sede del ritiro dei rossobl\u00f9, senza fornire spiegazione alcuna e nascondendo dove si trovasse, rifiutando quindi la partecipazione al ritiro stesso per spingere il club alla cessione.\nNapoli.\nIl 26 agosto 2016 viene acquistato dal a titolo definitivo. Il 19 ottobre 2016 esordisce con la maglia azzurra nella sfida di Champions League contro il Be\u015fikta\u015f, subentrando a Jorginho nel secondo tempo. Il 23 ottobre 2016 esordisce da titolare con la maglia del Napoli nella sfida di Serie A contro il Crotone. Chiude la sua prima stagione in azzurro con 28 presenze, di cui 18 in campionato, 6 in UEFA Champions League e 4 in Coppa Italia.\nIl 17 ottobre 2017 trova la sua prima rete in carriera su calcio di rigore nella partita di Champions League persa contro il Manchester City per 2-1. L'8 aprile 2018 sigla il suo primo gol in Serie A, al minuto 93, portando alla vittoria i partenopei per 2-1 contro il .\nA Napoli non ha trovato molto spazio nei 3 anni di militanza, e nell'ultima stagione ha subito un infortunio in marzo contro l'Udinese che gli ha fatto concludere anzitempo la stagione.\nRoma.\nIl 1\u00ba luglio 2019 viene acquistato a titolo definitivo dalla per 21 milioni di euro e con un contratto quinquennale. Debutta con i capitolini il 1\u00ba settembre seguente, subentrando a Florenzi nel derby contro la . Il 19 settembre successivo, debutta in giallorosso in Europa League, contro l'. Dopo avere avuto un infortunio a inizio stagione, da ottobre diviene titolare nel centrocampo della squadra. Trova la sua prima rete con i capitolini il 29 luglio 2020, nella gara di campionato contro il : oltre alla vittoria dei giallorossi, la sua rete sancisce anche la qualificazione della Roma alla seguente edizione dell'Europa League.\nNella seconda stagione in giallorosso, subito dopo il termine di -Roma (gara d'avvio della Serie A 2020-2021), i capitolini pagano con un 3-0 a tavolino l'erroneo inserimento da parte della stessa dirigenza di Diawara nella lista dei giocatori Under-22 in rosa. Dopo molte assenze e panchine, complici infortuni e contagio per Covid-19 (per quest'ultimo \u00e8 stato fermo un mese), nella seconda parte di stagione trova spazio anche fra i titolari, andando anche a segno in occasione del successo per 1-2 in casa della del 3 marzo 2021 decidendo la sfida nel finale.\nIl 19 agosto 2021 debutta in Conference League, subentrando al compagno di reparto Jordan Veretout nella partita vinta in casa del (1-2).\nNazionale.\nEsordisce con la nazionale guineana il 12 ottobre 2018 a Conakry contro il , subentrando nel secondo tempo della partita vinta per 2-0 e valida per le qualificazioni alla Coppa d'Africa 2019. Viene poi convocato per la competizione continentale, in cui gioca tutte e 4 le partite della squadra eliminata agli ottavi dall'Algeria, futura vincitrice del torneo.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 14 gennaio 2022.\""}
{"id": "5603746", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603746", "title": "All-Story Weekly", "text": ""}
{"id": "5603747", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603747", "title": "All-Story", "text": ""}
{"id": "5603748", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603748", "title": "The All-Story", "text": ""}
{"id": "5603749", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603749", "title": "Argosy Quarterly", "text": ""}
{"id": "5603750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603750", "title": "Atropos Tessera", "text": "L'Atropos Tessera \u00e8 una formazione geologica della superficie di Venere.\nPrende il nome da Atropo, la parca che recideva il filo della vita degli uomini."}
{"id": "5603756", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603756", "title": "Tesserae", "text": ""}
{"id": "5603761", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603761", "title": "Cantone di Saint-Avold", "text": "Il Cantone di Saint-Avold \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Boulay-Moselle.\n\u00c8 stato costituito a seguito della riforma approvata con decreto del 18 febbraio 2014, che ha avuto attuazione dopo le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende i seguenti 10 comuni:"}
{"id": "5603762", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603762", "title": "Tetraidruroborato", "text": "Tetraidruroborato \u00e8 il nome dell'anione di formula BH4\u2212. Altri nomi per questa specie sono boroidruro e tetraidroborato, entrambi ancora usati anche se considerati obsoleti dalla IUPAC. BH4\u2212 \u00e8 una specie tetraedrica, isostrutturale con le specie isoelettroniche CH4 e NH4+. La distanza B\u2013H \u00e8 di 126 pm. I termini boroidruro e tetraidruroborato sono usati anche per designare anioni derivati, che hanno formula generale BH4-nXn\u2212, come ad esempio il cianoboroidruro (B(CN)H3\u2212) e il trietilboroidruro (B(C2H5)3H\u2212).\nL'anione BH4\u2212 \u00e8 presente in molti sali; i pi\u00f9 importanti sono il boroidruro di sodio e il boroidruro di litio. Questi composti sono largamente usati come riducenti in sintesi organica.\nStoria.\nIl sale di litio dell'anione BH4\u2212 fu descritto nel 1940 da Hermann Irving Schlesinger e Herbert C. Brown. In seguito furono sintetizzati altri sali dei metalli alcalini, preparati secondo la reazione:\nSintesi.\nIn laboratorio i sali contenenti lo ione BH4\u2212 si possono preparare a partire da diborano o da trifluoruro di boro. Ad esempio:\nIndustrialmente ci sono due processi per sintetizzare l'anione BH4\u2212. In entrambi i casi viene isolato il sale di sodio:\nI sali formati con i metalli alcalini sono composti ionici di colore bianco, con punto di fusione elevato, sensibili all'umidit\u00e0 ma non all'ossigeno. Con metalli di transizione, lantanoidi e attinidi si formano composti covalenti, con basso punto di fusione o liquidi, facilmente volatili. I composti formati con i metalli alcalino terrosi hanno caratteristiche intermedie tra covalente e ionico.\nPropriet\u00e0 di coordinazione.\nPur essendo in genere considerato sostanzialmente non coordinante, l'anione BH4\u2212 ha una chimica di coordinazione molto ricca. BH4\u2212 pu\u00f2 utilizzare legami a tre centri e due elettroni B\u2013H\u2013M per coordinarsi ad un metallo poco elettropositivo, e pu\u00f2 farlo utilizzando uno, due o tre atomi di idrogeno (coordinazione \u03b71, \u03b72 o \u03b73). Sono noti anche complessi contenenti anioni BH4\u2212 coordinati in modo differente (ad esempio [U(\u03b72-BH4)(\u03b73-BH4)2(dimetilfosfinoetano)2]) e casi dove BH4\u2212 pu\u00f2 fungere da legante a ponte tra due metalli. "}
{"id": "5603766", "revid": "354397", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603766", "title": "Tetraidroborato", "text": ""}
{"id": "5603768", "revid": "354397", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603768", "title": "Boroidruro", "text": ""}
{"id": "5603771", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603771", "title": "Lingua amto", "text": "L'amto (anche noto come Ki) \u00e8 una lingua papuasica parlata in Papua Nuova Guinea nella provincia di Sandaun, nei distretti di \"Amanab\" e \"Rocky Peak\", in due villaggi, Amto ed Habiyon..\nClassificazione.\nL'amto costituisce, insieme con la lingua siawi, la famiglia linguistica delle Lingue amto-musan, una delle famiglie di lingue papuasiche.\nCollegamenti esterni.\nAmto su ethnologue.com"}
{"id": "5603777", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603777", "title": "Conte di Melville", "text": "Conte di Melville (pronunciato \"Looden\") \u00e8 un titolo nobiliare della Par\u00eca di Scozia. Esso venne creato nel 1690 per il militare e politico scozzese George Melville, IV lord Melville, il quale venne creato contestualmente anche Lord Raith, Monymaill e Balwearie e Visconte di Kirkcaldy, sempre nella par\u00eca di Scozia. Egli spos\u00f2 Catherine Leslie, figlia di Alexander Leslie, lord Balgonie, e nipote di Alexander Leslie, I conte di Leven. Lord Melville venne succeduto alla sua morte nel 1707 da suo figlio David che, gi\u00e0 nel 1681, gli era succeduto nella contea di Leven attraverso la madre. Le due contee rimasero da allora unite.\nIl titolo di Lord Melville, di Monymaill, venne creato nella Par\u00eca di Scozia nel 1616 per Robert Melville, un Extraordinary Lord of Session col titolo giudiziale di Lord Murdochairnie, per suo fratello, John Melville. Egli venne succeduto dal figlio Robert, il secondo Lord. Questi fu Lord of Session sotto il titolo giudiziale di Lord Burntisland. Nel 1628 ottenne la possibilit\u00e0 di trasmettere i propri titoli a tutti i suoi eredi che avessero portato il cognome di Melville. Lord Melville mor\u00ec senza eredi e venne succeduto dal suo primo cugino, John Melville, il terzo lord, nipote del gi\u00e0 menzionato John Melville, fratello maggiore del primo lord. Il terzo lord venne succeduto da suo figlio, il gi\u00e0 menzionato quarto lord, il quale venne appunto poi creato conte di Melville nel 1690.\nConti di Melville (1690).\n\"Per i successivi conti di Melville, vedi Conte di Leven.\""}
{"id": "5603781", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603781", "title": "Lingua siawi", "text": "Lo siawi (anche noto come Musian o Musa) \u00e8 una lingua papuasica parlata in Papouasie-Nouvelle-Guin\u00e9e nella provincia di Sandaun, nei distretti di \"Amanab\" e \"Rocky Peak\"..\nClassificazione.\nLo siawi costituisce, insieme con la lingua amto, la famiglia linguistica delle lingue amto-musan, una delle famiglie di lingue papuasiche.\nCollegamenti esterni.\nScheda su ethnologue.com"}
{"id": "5603782", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603782", "title": "Niobe Planitia", "text": "La Niobe Planitia \u00e8 una formazione geologica della superficie di Venere.\nPrende il nome da Niobe, donna della mitologia greca i cui dodici figli furono uccisi da Artemide e Apollo."}
{"id": "5603783", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603783", "title": "Conte di Kinnoull", "text": "Conte di Kinnoull \u00e8 un titolo della Par\u00eca di Scozia creato nel 1633 per George Hay, I visconte di Dupplin. Altri titoli associati sono: \"Visconte Dupplin\" e \"Lord Hay di Kinfauns\" (1627) e \"Baron Hay of Pedwardine\" (1711). I primi due sono inscritti nella Par\u00eca di Scozia, mentre il terzo \u00e8 presente in quella di Gran Bretagna. Il titolo di Visconte Dupplin \u00e8 utilizzato come titolo di cortesia per il figlio primogenito del conte in carica.\nStoria.\nIl clan Hay discende dal re normanno Guillaume de la Haye. Carlo I d'Inghilterra avanz\u00f2 Sir George Hay alla par\u00eca il 4 maggio 1627 col titoli di Barone Hay, di Kinfauns e Visconte Dupplin. Il 25 maggio 1633, Hay venne creato Conte di Kinnoull dallo stesso Carlo I.\nLa famiglia Hay ha antenati in comune coi conti di Erroll. Gilbert de la Hay (m. aprile 1333), antenato dei conti di Erroll, era il fratello maggiore di William de la Hay, antenato dei conti di Kinnoull. Nel 1251, William ricevette due territori da suo fratello, disposizione confermata da re Alessandro III di Scozia.\nNel 1711 Robert Harley, I conte di Oxford e conte Mortimer, fece pressione e riusc\u00ec a far nominare suo genero George Hay, visconte Dupplin al titolo di Barone Hay di Pedwardine nella Par\u00eca del Regno Unito.\nLa sede della famiglia \u00e8 il Castello di Dupplin, appena fuori Perth, in Scozia.\nConti di Kinnoull (1633).\nL'erede apparente \u00e8 il figlio dell'attuale detentore del titolo, William Thomas Charles Hay, visconte Dupplin (n. 2011)."}
{"id": "5603785", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603785", "title": "Planitiae", "text": ""}
{"id": "5603790", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603790", "title": "Lingua ki", "text": ""}
{"id": "5603791", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603791", "title": "Lingua musian", "text": ""}
{"id": "5603798", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603798", "title": "Lingua musa", "text": ""}
{"id": "5603799", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603799", "title": "Taglio (gioielleria)", "text": "Quando si vuole utilizzare una gemma in gioielleria, \u00e8 necessario procedere al taglio in base alla dimensione ed alla forma della gemma grezza e a seconda dell'oggetto di gioielleria che si vuole produrre. In generale, il taglio riduce la massa della pietra (misurata in carati) di circa il 50%. \nEsistono varie tecniche per lavorare le gemme grezze: il taglio con la sega, l'uso della mola, con la carta abrasiva, la lappatura, la lucidatura e la burattatura. La pianificazione del taglio di un diamante \u00e8 un processo complesso che richiede al tagliatore di lavorare con un esemplare unico della pietra grezza. Molto spesso il tipo di taglio che si pu\u00f2 utilizzare dipende dalle inclusioni presenti nella pietra grezza. La maggior parte dei diamanti, per ragioni economiche, \u00e8 tagliata in modo da mantenerne il peso piuttosto che valorizzarne la brillantezza.\nTipi di taglio.\nUna lista di tipi di taglio:"}
{"id": "5603808", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603808", "title": "Ginepro Serra", "text": ""}
{"id": "5603812", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603812", "title": "Courtlandt J. Van Deusen", "text": ""}
{"id": "5603815", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603815", "title": "Leonhard Graf von Blumenthal", "text": "Combattente durante la guerra austro-prussiana in cui ebbe un ruolo importante durante la battaglia di Sadowa, nella successiva guerra franco-prussiana fu artefice delle vittorie di W\u00f6rth e Weissenburg, dirigendo successivamente l'assedio di Parigi. Promosso Generalfeldmarschall nel 1888 era insignito della Croce di Cavaliere dell'Ordine Pour le M\u00e9rite e di quella dell'Ordine reale di Hohenzollern. Suo fratello minore era il maggiore generale prussiano Karl von Blumenthal (1811-1903).\nBiografia.\nNacque a Schwedt, Brandeburgo, il 30 luglio 1810, figlio del capitano Ludwig von Blumenthal, rimasto poi ucciso nel 1813 durante la battaglia di Dennewitz. Cresciuto nella tenuta del nonno a Reddenthin, dove suo zio Gustav von Below aveva fondato quello che sarebbe diventato successivamente il Movimento Pentecostale, frequent\u00f2 le scuole militari di Culm e Berlino come kadettenh\u00e4usern. Il 28 luglio 1827 fu assegnato come sottotenente al Reggimento fanteria della riserva della Guardia. Tra il 1830 e il 1833 frequent\u00f2 la Scuola di guerra di Berlino, e tra il 1837 e il 1845 ricopr\u00ec l'incarico di aiutante del \"Koblenzer Gardelandwehrbataillons\", venendo promosso tenente nel 1844. Negli anni successivi tenne due studi approfonditi, ciascuno di tre mesi, delle tecniche delle armi in dotazione alla Brigata d'artiglieria della Guardia (\"Gardeartilleriebrigade\") e al reparto genieri della Guardia (\"Gardepionierabteilung\").\nDopo aver prestato servizio nella provincia renana, entr\u00f2 a far parte della divisione topografica dello Generalstabs nel 1846. Come tenente del 31\u00ba Reggimento fanteria, nel 1848 partecip\u00f2 alla repressione delle rivolte di Berlino, e nel 1849 fu promosso capitano di stato maggiore. Lo stesso anno ha fatto parte dello stato maggiore del generale Eduard von Bonin durante la prima guerra dello Schleswig, distinguendosi particolarmente durante la battaglia di Fredericia, tanto che fu nominato Capo di stato maggiore dell'Armata dello Schleswig-Holstein, quando il suo predecessore, il capitano von Delius, rimase ucciso.\nNel 1850 ricopr\u00ec l'incarico di ufficiale di stato maggiore della Divisione mobile di Tietzen, in Assia-Kassel. Mandato in missione in Inghilterra nello stesso anno, viaggi\u00f2 anche in Francia e Belgio. Dopo aver raggiunto il grado di tenente colonnello, nel 1859 fu nominato aiutante personale del principe Federico Carlo. Nel 1860 divenne colonnello comandante del 31\u00ba Reggimento fanteria, e pi\u00f9 tardi del 71\u00ba Reggimento fanteria. Allo scoppio della seconda guerra dello Schleswig, nel 1864, ricopriva l'incarico di Capo di stato maggiore del III Corpo d'armata, e fu nominato capo di stato maggiore dell'esercito che operava contro la Danimarca. Dimostr\u00f2 molta abilit\u00e0, in particolare nella battaglia di Dybb\u00f8l e nell'attacco notturno all'isola di Als, tanto che a guerra conclusa fu promosso generalmajor e decorato con la Croce di Cavaliere dell'Ordine Pour le M\u00e9rite.\nDurante la guerra austro-prussiana del 1866 ricopr\u00ec l'incarico di Capo di stato maggiore della 2\u00aa Armata, al comando del Kronprinz di Prussia. Si distinse durante i duri combattimenti di Sadowa (3 luglio), quando l'intervento della sua armata tramut\u00f2 una quasi sconfitta in una brillante vittoria. A K\u00f6niggr\u00e4tz il Principe Ereditario di Prussia gli disse: \"Io so a chi devo la condotta della mia armata\", ma oper\u00f2 brillantemente anche nelle successive operazioni tra Olomouc e Vienna. Per questi risultati gli vennero assegnate le Foglie di quercia sulla Croce di Cavaliere dell'Ordine Pour le M\u00e9rite, e dall'ottobre del 1866 assunse il comando della 14\u00aa Divisione di D\u00fcsseldorf con la promozione a generalleutnant. Nel 1871 fu dichiarato cittadino onorario di D\u00fcsseldorf. \nDurante la guerra franco-prussiana del 1870\u20131871, ricopr\u00ec l'incarico di Capo di stato maggiore della 3\u00aa Armata, sotto gli ordini del Principe Ereditario di Prussia. le sue qualit\u00e0 di soldato gli valsero la fiducia del comandante in capo dell'esercito, generale von Moltke, che lo consult\u00f2 spesso durante le fasi che precedettero la battaglia di Sedan e l'assedio di Parigi. Diresse la fasi dell'assedio alla capitale francese, rifiutandosi di bombardarla con l'artiglieria, e poi le operazioni condotte dal generale Ludwig Freiherr von und zu der Tann-Rathsamhausen intorno ad Orl\u00e9ans, difendendo il generale Federico Francesco II di Meclemburgo-Schwerin dalle interferenze operative di von Moltke.\nDopo la fine del conflitto ricevette un premio di 150.000 talleri, e rappresent\u00f2 la Prussia alla grandi manovre tenute dall'esercito inglese a Chobham, per assumere poi il comando del IV Corpo d'armata con Quartier generale a Magdeburgo. Nel 1873 fu promosso al grado di general der infanterie, venendo elevato al rango nobiliare di Conte dieci anni dopo. Nel 1888 fu elevato al rango di generalfeldmarschall, assumendo l'incarico di Ispettore generale della 4\u00aa, e poi della 3\u00aa Armata. Ritiratosi definitivamente a vita privata nel 1896, si spense nella sua tenuta di Quellendorf, vicino a K\u00f6then, il 21 dicembre 1900, venendo sepolto nella tomba di famiglia di Krampfer.\nA partire dal 1 aprile 1876 divenne membro onorario dell'Accademia svedese delle scienze. Il 2 settembre 1873 gli venne intitolato il Forte XII della Piazzaforte di Strasburgo, una caserma di Halle e un ex miniera a Recklinghausen. Gli sono state intitolate numerose strade, tra cui a Heidelberg-Neuenheim e a Norimberga. Nella zona di Berlino gli furono intitolate ben otto vie, Friedrichshain, Mahlsdorf, Mariendorf, Pankow, Sch\u00f6neberg, Steglitz, Tempelhof e Zehlendorf, di cui quattro sopravvissero alla seconda guerra mondiale.\nLa Famiglia.\nL'8 agosto 1839 spos\u00f2 Delicia Anna, vedova von Vyner, nata Eathorpe (1813\u20131890), che gli diede i seguenti figli:"}
{"id": "5603823", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603823", "title": "Margaret Steuart Pollard", "text": ""}
{"id": "5603825", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603825", "title": "Share and Share Alike", "text": ""}
{"id": "5603827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603827", "title": "Alexander Kerst", "text": "Considerato tra i \"pionieri\" della televisione in lingua tedesca, tra grande e - soprattutto - piccolo schermo, partecip\u00f2 ad oltre 140 differenti produzioni (tra cui un centinaio solo in televisione, a partire dall'inizio degli anni cinquanta. Nel corso della sua carriera, interpret\u00f2 soprattutto ruoli di ufficiali, nobili, gentlemen inglesi, ecc.; tra i suoi ruoli pi\u00f9 noti, figurano, tra l'altro, quello dello Dottor Sever nella serie televisiva \"Gewagtes Spiel\" (1964-1967), quello di Deichmann nella serie televisiva \"L'eredit\u00e0 dei Guldenburg\" (1990), quello di Gorm Vanderberg nella miniserie televisiva \"Die Patriarchin\", ecc.\nCome doppiatore, prest\u00f2 la propria voce ad attori quali Joss Ackland, Hume Cronyn, Charlton Heston, Robert Hundar, Martin Landau, Lee Linder, Robert Mitchum, Yves Montand, Fernando Rey, Massimo Serato, Ji\u0159\u00ed Sov\u00e1k, e Bill Vanders."}
{"id": "5603828", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603828", "title": "Pembroke (Pembrokeshire)", "text": ""}
{"id": "5603831", "revid": "123105900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603831", "title": "Shishito", "text": " \u00e8 una cultivar di peperoncino della specie \"Capsicum annuum\" originaria del Giappone.\nCaratteristiche.\nIl frutto \u00e8 piccolo e lungo, sottile ed ha la buccia sottile. Anche se alla maturazione passa dal verde al rosso, di solito viene raccolto mentre \u00e8 verde. Il nome ha origine dal al fatto che la punta del peperoncino (\u5510\u8f9b \u5b50, t\u014dgarashi) ricorda la testa di un leone (\u7345\u5b50, shishi).\nCirca un peperoncino su dodici \u00e8 piccante. Questa caratteristica \u00e8 influenzata da vari fattori quali l'esposizione alla luce solare, e altri stress ambientali.\nIl centro di sperimentazione agricolo prefetturale di Kishigawa, nel Wakayama, ha dichiarato nel 2005 che la capsaicina si forma pi\u00f9 facilmente in condizioni calde e secche in estate. Inoltre, persino gli esperti potrebbero non essere in grado di distinguere la piccantezza relativa sulla stessa pianta.\nDurante la preparazione, viene preventivamente fatto un buco per prevenire lo scoppio dovuto all'aumento di volume dell'aria calda. Pu\u00f2 essere infilzato, grigliato o fritto in olio, stufato con salsa di soia e dashi o semplicemente consumato crudo in insalata o come condimento. Avendo la buccia sottile si brucia facilmente, rispetto ad altre variet\u00e0 pi\u00f9 spesse.\nColtivazione.\nI semi vanno piantati otto settimane prima del trapianto, che deve avvenire a primavera inoltrata/inizio estate. Le piante vanno tenute in zone calde e soleggiate. La pianta di shishito si propaga rapidamente e cresce in folti cespugli carichi di frutti."}
{"id": "5603832", "revid": "125661254", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603832", "title": "Angry Birds - Il film", "text": "Angry Birds - Il film (\"The Angry Birds Movie)\" \u00e8 un film d'animazione del 2016 diretto da Clay Kaytis e Fergal Reilly.\nBasato sull'omonima serie di videogiochi, il film \u00e8 scritto da Jon Vitti e prodotto da Rovio Entertainment e Sony Pictures Imageworks. Fanno parte del cast vocale originale del film Jason Sudeikis, Josh Gad, Danny McBride, Maya Rudolph, Kate McKinnon, Bill Hader, Peter Dinklage, e il duo Smosh, mentre fanno parte del cast vocale italiano Maccio Capatonda, Alessandro Cattelan, Francesco Pannofino, Chiara Francini, Domitilla D'Amico, Massimo Bitossi e Alessandro Rossi.\nTrama.\nL'Isola degli Uccelli \u00e8 un'isola in cui vivono pacifici uccelli incapaci di volare. Red \u00e8 un uccello che vive da solo come un eremita, scontroso ed emarginato, con la tendenza ad avere attacchi di rabbia. Il suo lavoro \u00e8 quello di intrattenere i pulcini appena nati facendoli ridere. Dopo essersi infuriato e aver spiaccicato la torta di compleanno in faccia del suo ultimo cliente, il quale lo aveva preso in giro e criticato solo perch\u00e9 era in ritardo, finisce in tribunale, dove il giudice Beccazampa lo condanna ad un corso di controllo della rabbia.\nL'insegnante del corso \u00e8 Matilda, che in passato \u00e8 stata lei stessa un uccello arrabbiato. Tra gli uccelli che prendono parte al corso vi sono Chuck, un velocissimo uccello giallo che ha causato problemi con un uccello-poliziotto, Bomb, un gentile uccello nero che tende a esplodere tutte le volte che si sorprende o si sconvolge, e Terence, un enorme uccello rosso che si esprime solo attraverso ringhi e grugniti. Il primo giorno Red distrugge un manichino-insegna realizzato da Chuck senza dirlo a nessuno, successivamente Chuck lo scopre e smaschera durante una delle riunioni. Il corso non riesce a migliorare il comportamento di Red.\nUn giorno, mentre stanno seguendo il corso, Red e i suoi compagni vengono informati da Stella che sta arrivando sull'isola una nave di legno. Dalla nave sbarcano due maiali, Leonard, e il suo assistente bassotto Ross; i due affermano di venire in visita dall'Isola dei Maiali. In breve i due maiali conquistano la simpatia degli abitanti. Tuttavia Red chiede a Leonard se \u00e8 veramente un esploratore come dice di essere, per quale motivo i maiali sono ancora sull'isola. Il giudice intima a Red di stare lontano da loro, rifiutandosi di credere alle sue accuse circa i maiali.\nQuindi Red con l'aiuto di Chuck e Bomb si intrufola a bordo della nave dei maiali scoprendo che la stiva ne \u00e8 piena, immediatamente denuncia la cosa ma con sua gran sorpresa invece di allarmarsi la popolazione accusa nuovamente Red di importunare gli ospiti. Cos\u00ec, Red si fa aiutare da Chuck e Bomb a cercare la Grande Aquila, un'aquila gigante che si dice sia il protettore dell'isola, e l'unico uccello che sappia volare.\nDopo alcuni giorni di ricerca, trovano il suo Lago della Saggezza sulla cima del Monte Uccello, scoprendo che la Grande Aquila vive effettivamente in quel luogo. Mentre Red cerca di informare l'Aquila dei suoi sospetti circa i maiali, si scopre che quest'ultimo \u00e8 in pensione, pigro, vanaglorioso e che sono anni che non vola pi\u00f9. Arrabbiato con lui, Red e i suoi due amici tornano al villaggio. Red scopre che i maiali stanno piazzando del TNT intorno all'isola, ed hanno intenzione di rubare le uova degli uccelli dell'isola. Red e Bomb cercano quindi di recuperare le uova, e Chuck corre ad avvisare tutti gli altri abitanti dell'isola del furto in corso. Red e Bomb non riescono a fermare i maiali, che se ne tornano con il carico di uova verso la loro isola e nel frattempo l'esplosivo distrugge il villaggio. Gli uccelli disperati e amareggiati tramite il giudice si rivolgono a Red perch\u00e9 dica loro cosa fare visto che era stato l'unico a rendersi conto del pericolo, Red esorta tutti loro a lasciarsi andare alla rabbia, per una volta, e cos\u00ec costruiscono un'imbarcazione per raggiungere l'Isola dei Maiali e riprendersi le uova rubate.\nQuando essi approdano sull'Isola dei Maiali, si scopre che i suini vivono in una citt\u00e0 cinta da mura, con al centro un enorme castello. Dopo che Red scorge un quadro di Leonard con una corona in testa, si rende conto che egli in realt\u00e0 \u00e8 il re dei maiali, e che molto probabilmente le uova sono custodite all'interno del castello. Usando la fionda gigante, gli uccelli attaccano i suini ma non riescono a raggiungere la fortezza. Red, Chuck e Bomb riescono ad entrare nel castello, dove scoprono che le uova sono in un locale caldaia, pronte per essere cotte e mangiate dai maiali.\nPrima che il trio riesca a salvare le uova, per\u00f2, Red viene catturato da Leonard, che rivela il suo vero nome: Re Barbafangosa. Quando il perfido sovrano minaccia di bollire Red, Chuck e Bomb fanno irruzione nella stanza. Anche la Grande Aquila, sfondando il tetto, piomba nella sala e cerca di portare via le uova. Durante la fuga degli uccelli, cade un uovo blu, che rotola verso il castello. Deciso a rischiare la sua stessa vita, Red corre a salvare l'uovo dalle grinfie di Re Barbafangosa, e allaga il castello con il liquido di cottura della pentola per cuocere le uova. L'uccello rosso supera il re dei maiali in astuzia e recupera l'uovo, lasciando il sovrano e l'intera isola distrutta usando il TNT. Dopo l'esplosione, gli uccelli credono che Red non ce l'abbia fatta e lo piangono, ma alla fine egli riemerge con l'uovo, e viene acclamato come un eroe. Quando la Grande Aquila si avvicina a lui, Chuck e Bomb, rivela che in realt\u00e0 non \u00e8 mai stato pigro, e che ha fatto in modo che loro tre perdessero fiducia in lui perch\u00e9 la trovassero in loro stessi.\nSuccessivamente, sembra che gli uccelli riconoscano alla Grande Aquila tutto il merito per aver salvato le uova, e Red la prende con tranquillit\u00e0, umilmente, anzich\u00e9 avere uno dei suoi tipici attacchi di rabbia. Inoltre, alla fine scopre che i suoi compaesani gli hanno ricostruito la casa in segno di gratitudine, cos\u00ec decide che in futuro sar\u00e0 meglio che partecipi pi\u00f9 spesso alla comunit\u00e0. Infine Red, che oramai considera Chuck e Bomb come amici, decide di farli vivere in casa sua, e i due accettano con gioia.\nPersonaggi.\nRed: Il protagonista del film. Un uccello dal piumaggio rosso, irritabile e con frequenti attacchi di rabbia, che vive in una casina vicino alla costa, lontano dalla comunit\u00e0 degli uccelli. Nel corso del film \u00e8 un personaggio che si evolve, fino a superare i suoi problemi di rabbia.\nDoppiatore originale: Jason Sudeikis; doppiatore italiano: Maccio Capatonda\nChuck: Co-protagonista della storia. Un uccello giallo che agisce, pensa e parla pi\u00f9 velocemente di qualsiasi altro uccello sull'isola. Poich\u00e9 ha avuto problemi con la polizia, viene inviato al corso di controllo della rabbia di Matilda, dove conosce Red. Col tempo i due diventano migliori amici.\nDoppiatore originale: Josh Gad; doppiatore italiano: Alessandro Cattelan\nBomb: Altro co-protagonista, \u00e8 un uccello nero amico di Red e Chuck che tende ad esplodere quando \u00e8 troppo sotto pressione o colto di sorpresa.\nDoppiatore originale: Danny McBride; doppiatore italiano: Francesco Pannofino\nLeonard: Il maiale antagonista del film. Leonard \u00e8 emotivamente stupid ma intelligente e dotato di un ottimo senso di leadership, oltre che di abilit\u00e0 di grande stratega. Nel film, inoltre, \u00e8 stato scelto di rappresentarlo con una barba corta.\nDoppiatore originale: Bill Hader; doppiatore italiano: Massimo Bitossi\nMatilda: La gestrice del corso di controllo rabbia al quale Red, Chuck, Bomb e Terence sono tenuti a prendere parte su ordine della corte di giustizia dell'isola. Insegna agli uccelli come controllare la rabbia, attraverso attivit\u00e0 come yoga, poesia, dipinti ecc. Si lascia intendere che diversi uccelli tra cui Terence provino qualcosa per lei.\nDoppiatrice originale: Maya Rudolph; doppiatrice italiana: Chiara Francini\nTerence: Un grosso uccello dalle penne color rosso scuro che partecipa al corso di autocontrollo rabbia. Proprio come nella versione classica, non parla ma si limita a ringhiare o grugnire e a fissare gli altri uccelli. Si capisce che nutra dei sentimenti nei confronti di Matilda durante le sue lezioni, quando dipinge s\u00e9 stesso che cerca di raggiungerla.\nDoppiatore originale: Sean Penn\nGrande Aquila: una gigantesca aquila, che si dice sia il protettore dell'isola. Diversamente dalla sua controparte nella serie classica, qui viene rappresentato quasi come una celebrit\u00e0 dello sport che ha vinto trofei e medaglie per via del suo eroismo quando ha salvato gli uccelli dell'isola. All'inizio sembra essere solo un vecchio eroe in pensione e impigrito, ma verso la fine del film riveler\u00e0 a tutti il suo coraggio quando recupera le uova.\nDoppiatore originale: Peter Dinklage; doppiatore italiano: Alessandro Rossi\nGiudice Peckinpah: un gufo che solitamente sta sulla testa di un altro uccello, di nome Cyrus, e si copre con un mantello di piume per apparire pi\u00f9 alto e non rivelare la sua bassezza.\nDoppiatore originale: Keegan-Michael Key; doppiatore italiano: Roberto Stocchi\nJay, Jim e Jake: tre uccellini azzurri appena nati, sono distinguibili dal colore degli occhi e (in lingua originale) dalla voce, nel film appaiono solo quando Red li salva dalle grinfie dei maiali. In una scene nei titoli di coda i tre (all'insaputa dei genitori) si lanciano dalla fionda gigante verso il mare.\nDoppiatori originali: Noah Schnapp (Jay), Owen Wilder Vaccaro (Jake) e Pierce Gagnon (Jim); doppiatore italiano: Giulio Bartolomei\nStella: Dal piumaggio rosa, vivace e che si occupa di spettacoli di ballo insieme a Poppy, Willow, Luca, Dahlia, Gale (uccelli protagonisti nel videogioco Angry Birds Stella) e altri 2 uccelli femmina innominati. Fa oscillare spesso il braccio mentre parla.\nProduzione.\nNel dicembre 2012 Rovio Entertainment annunci\u00f2 la produzione di un film basato sulla popolare serie di videogiochi \"Angry Birds\", e assunse John Cohen come produttore e David Maisel come produttore esecutivo. Nel maggio 2013 Jon Vitti viene annunciato come sceneggiatore del film. Nell'ottobre 2013 Clay Kaytis e Fergal Reilly vennero annunciati come registi del film. Nel febbraio 2014 Rovio annunci\u00f2 di aver stretto un accordo con la Sony Pictures Imageworks per realizzare il film. Nell'ottobre 2014 \u00e8 stato annunciato il cast vocale del film, che comprende Jason Sudeikis come Red, Josh Gad come Chuck, Danny McBride come Bomb, Bill Hader come Leonard, Maya Rudolph come Matilda e Peter Dinklage come Grande Aquila.\nIl budget del film \u00e8 stato stimato intorno agli $80 milioni. Inoltre Rovio e Sony Entertainment hanno speso circa $100 milioni per la campagna di marketing e per la distribuzione del film. Il film \u00e8 diventata quindi la pellicola pi\u00f9 costosa prodotta in Finlandia.\nPromozione.\nNell'ottobre 2014 \u00e8 stata pubblicata la prima immagine ufficiale del film. Nel settembre 2015 viene pubblicato il primo trailer, per il quale viene utilizzato il brano \"Bad\" di Michael Jackson distribuito doppiato in italiano a ottobre.\nPer promuovere il film Rovio ha stretto un accordo con la LEGO per la produzione di diversi set LEGO, previsti per la primavera 2016.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito nelle sale statunitensi il 20 maggio 2016 e nelle sale italiane il 15 giugno 2016.\nAccoglienza.\nIncassi.\nIl film \u00e8 stato un successo al botteghino, incassando 352, 3 milioni di dollari in tutto il mondo. \nCritica.\nIl film ha ricevuto recensioni miste da parte della critica. Il sito aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes riporta che il 43% delle 159 recensioni professionali ha dato un giudizio positivo sul film, con un voto medio di 4,94 su 10. Il consenso critico del sito recita: \"\"Angry Birds - Il film\" \u00e8 sostanzialmente pi\u00f9 divertente di qualsiasi film basato su un'app abbia il diritto di essere - il che pu\u00f2 essere o meno un sostegno.\" Su Metacritic il film detiene un punteggio del 43 su 100, basato sul parere di 27 critici, indicando \"recensioni medie o miste\".\nSequel.\nIl sequel del film \u00e8 diretto da Thurop Van Orman e John Rice ed \u00e8 stato distribuito nelle sale nordamericane dal 16 agosto 2019."}
{"id": "5603835", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603835", "title": "Adall\u00f3 Magom\u00e9dovi\u010d Al\u00edev", "text": ""}
{"id": "5603844", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603844", "title": "Willem II Tilburg 2014-2015", "text": ""}
{"id": "5603846", "revid": "1032083", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603846", "title": "I.R.F.I.S.", "text": ""}
{"id": "5603849", "revid": "1032083", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603849", "title": "IRFIS", "text": ""}
{"id": "5603866", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603866", "title": "Blue Eyes Crying in the Rain", "text": "Blue Eyes Crying in the Rain \u00e8 un brano musicale composto da Fred Rose. Originariamente interpretata da Roy Acuff, la canzone venne in seguito incisa da Willie Nelson ed inserita nel suo album \"Red Headed Stranger\" del 1975. Sia la canzone che l'album divennero iconici nella storia della musica country, e catapultarono Nelson alla ribalta del successo come artista solista (in precedenza egli era noto soprattutto come autore per altri artisti).\nIl brano.\nIncisa per la prima volta nel 1945 da Acuff, \"Blue Eyes Crying in the Rain\" venne registrata da Hank Williams nel 1951 per il \"Mother's Best Flour Hour\". Altre incisioni notevoli del brano si ebbero da parte di Donn Reynolds (MGM single - giugno 1957), Ferlin Husky (album \"Ferlin's Favorites\" - novembre 1959), Slim Whitman (album \"Country Favorites\" - 1959), Gene Vincent (15 ottobre 1958 / album \"Crazy Times!\" 1960), Bill Anderson (album \"...Sings Counrty Heart Songs\" - 15 gennaio 1962), John D. Loudermilk (album \"Country Love Songs Plain and Simply Sung\" - agosto 1968), e Conway Twitty (album \"Hello Darlin'\" - giugno 1970).\nLa versione di Willie Nelson, registrata nel 1975 per il concept album \"Red Headed Stranger\", fu definita dallo storico della musica country Bill Malone: \"un ottimo esempio di pulita, pura musica country, [con] un arrangiamento spartano che sembra provenire dritto dagli anni quaranta\".\nPrima del successo di \"Blue Eyes Crying in the Rain\", Nelson aveva goduto di una certa popolarit\u00e0 principalmente come autore di canzoni, con brani quali \"Crazy\" (scritto per Patsy Cline) e \"Hello Walls\" (Faron Young) che erano stati dei successi. Come performer, tuttavia, Nelson aveva gi\u00e0 avuto dei successi da Top 10 Country in due occasioni; la prima nel 1962, come cantante solista (\"Touch Me\"), e in duetto con Shirley Collie (\"Willingly\").\nNell'ottobre 1975, la canzone divenne il primo numero 1 in classifica di Nelson come cantante solista, e alla fine dell'anno si posizion\u00f2 al terzo posto nella classifica \"Billboard\" Hot Country Singles per l'anno 1975. In aggiunta, l'alta rotazione alla quale venne sottoposta la canzone nella stazioni radio mainstream, fece raggiungere al brano la posizione numero 21 della \"Billboard\" Hot 100.\nNel 2004, la rivista \"Rolling Stone\" classific\u00f2 \"Blue Eyes Crying in the Rain\" alla posizione numero 302 nella sua lista delle 500 migliori canzoni di sempre.\nVersione di Elvis Presley.\nElvis Presley incise una versione di \"Blue Eyes Crying in the Rain\" (dopo averla cantata per molti in anni in privato per parenti ed amici accompagnandosi al pianoforte) nella \"Jungle Room\" a Graceland, stanza arredata in stile polinesiano con tanto di piante esotiche e cascata d'acqua artificiale, il 7 febbraio 1976. La traccia venne inserita nell'album \"From Elvis Presley Boulevard, Memphis, Tennessee\". Inoltre, questa fu l'ultima canzone della quale si sia a conoscenza che Presley cant\u00f2 prima della sua morte avvenuta il 16 agosto 1977."}
{"id": "5603873", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603873", "title": "Seydou Aboubacar", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato due edizioni dei Campionati africani (2015, 2017)."}
{"id": "5603877", "revid": "75351860", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603877", "title": "Celeste Ieffa", "text": ""}
{"id": "5603900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603900", "title": "Volejbol'nyj klub Dinamo-Jantar'", "text": "Il Volejbol'nyj Klub Dinamo-Jantar' \u00e8 stata una societ\u00e0 pallavolistica maschile russa con sede a Kaliningrad.\nStoria.\nIl Volejbol'nyj Klub Dinamo-Jantar' nasce nel 2006 con la collaborazione dell'Oblast' di Kaliningrad e della Federazione pallavolistica della Russia; fin dall'inizio viene iscritto alla Superliga e in rosa sono presenti diversi atleti di livello internazionale, fra cui Stanislav Dinejkin, \u0141ukasz \u017bygad\u0142o e Tuomas Sammelvuo, ma dopo la prima stagione conclusa al sesto posto nell'annata seguente il club retrocede in seconda serie. All'immediato ritorno nel massimo campionato fanno seguito due annate anonime e una nuova retrocessione, stavolta definitiva, fino allo scioglimento del club, avvenuto al termine della Vys\u0161aja Liga A 2012-13, a causa della soppressione dei finanziamenti alla societ\u00e0."}
{"id": "5603902", "revid": "3732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603902", "title": "Marca anconitana", "text": ""}
{"id": "5603904", "revid": "135224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603904", "title": "Alcool canforato", "text": ""}
{"id": "5603906", "revid": "135224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603906", "title": "Alcool salicilico", "text": ""}
{"id": "5603907", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603907", "title": "Eric Sandrin", "text": ""}
{"id": "5603922", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603922", "title": "Vin\u00edcius Carlos dos Santos", "text": "Carriera.\nSolido difensore centrale, utilizzato all'occorrenza come laterale destro, viene acquistato dal nell'agosto 2012,con cui vince nel 2017-2018 la prima storica edizione della Coppa della Divisione. In possesso della doppia cittadinanza, nel 2015 riceve la sua prima convocazione con la Nazionale di calcio a 5 dell'Italia, esordendo il 22 settembre nell'amichevole vinta per 2-1 contro la Croazia."}
{"id": "5603923", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603923", "title": "Argosy Magazine", "text": ""}
{"id": "5603924", "revid": "297031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603924", "title": "Postiglione (posta)", "text": "Al tempo della posta a cavalli, era chiamato postiglione l'addetto della stazione di posta incaricato di guidare i cavalli e le carrozze fino alla stazione successiva.\nCompiti.\nTipicamente i postiglioni guidavano le diligenze postali, nonch\u00e9 le carrozze private che viaggiavano \"per la posta\" o \"per cambiatura\" (cio\u00e8 cambiando i cavalli alle stazioni di posta), dalla propria stazione di posta alla successiva, e successivamente riportavano indietro i cavalli al passo. \nIn questo caso, poich\u00e9 i cavalli erano almeno quattro, i postiglioni erano due: uno sedeva a cassetta e fungeva da cocchiere, tenendo le briglie, l'altro (il \"postiglione\" in senso stretto) cavalcava il cavallo davanti a sinistra (\"timoniere\") e suonava il corno. Fra i due chi guidava davvero la carrozza era il cocchiere, il quale trattava con sufficienza il postiglione.\nLe condizioni di lavoro del postiglione a cavallo erano piuttosto dure, dal momento che doveva passare molte ore a cavallo, senza protezione dalle intemperie. Infilava i piedi in grossi stivali di cuoio bollito con i quali non avrebbe potuto camminare, ma che erano fissati ai fianchi del cavallo e che costituivano una protezione in caso di caduta dell'animale. Infatti gli stivali erano abbastanza duri da reggere il peso del cavallo.\nQuando la vettura che viaggiava \"per la posta\" era pi\u00f9 piccola, ad esempio un calesse o una \"sedia di posta\", cio\u00e8 un veicolo senza sedile per il conducente, il postiglione, in questo caso uno solo, montava a cavallo.\nQuando, poi, il viaggiatore viaggiava \"per la posta\" su cavalli da sella, il postiglione lo precedeva a cavallo facendogli da guida .\nIn tutti questi casi, era il postiglione che regolava l'andatura. I regolamenti postali gli vietavano di accelerare, salvo che gli venisse pagata \"doppia posta\".\nIl postiglione era, infine, incaricato di portare a cavallo la borsa della posta da una localit\u00e0 all'altra.\nUniforme.\nI postiglioni vestivano una caratteristica livrea.\nIndossavano una redingote, spesso di colore vivace, gialla o rossa (colori gi\u00e0 allora tipici dei servizi postali), con risvolti e polsini di colore contrastante e caratteristici bottoni di metallo. I pantaloni alla cavallerizza erano infilati negli stivali. In testa avevano spesso, almeno nell'Ottocento, un cappello a cilindro nero.\nA tracolla portavano il corno postale, che suonavano per farsi cedere la mano dalle altre vetture, su cui avevano diritto di precedenza, e per annunciare il loro arrivo nelle stazioni di posta. Inoltre lo suonavano di notte per chiedere l'apertura delle porte delle citt\u00e0.\nPostiglioni di carrozze private.\nPer estensione furono chiamati postiglioni anche i servitori addetti alle carrozze private. Le carrozze signorili, oltre ai due postiglioni che guidavano i cavalli, prevedevano un terzo servitore, detto anche corriere, che montando un cavallo da sella, precedeva la carrozza nelle stazioni di posta, in modo che il cambio dei cavalli fosse gi\u00e0 pronto all'arrivo della carrozza"}
{"id": "5603925", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603925", "title": "S-ICD", "text": ""}
{"id": "5603931", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603931", "title": "Niente di grave", "text": "Niente di grave \u00e8 un singolo del cantautore italiano Max Pezzali, il terzo estratto dal suo sesto album in studio \"Astronave Max\", pubblicato il 25 settembre 2015.\nLa canzone.\nIl brano \u00e8 dedicato al figlio di Pezzali, Hilo. Alla sua presentazione, il cantante pavese ha detto:\nVideo musicale.\nIl video ufficiale del brano, girato a met\u00e0 settembre sotto la direzione di Mauro Russo, vede come protagonisti il padre e il figlio di Max Pezzali, che cantano insieme a Pezzali il brano come anche altri gruppi di reali nonno, padre e figlio che appaiono nel video. \u00c8 stato pubblicato il 6 ottobre 2015."}
{"id": "5603932", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603932", "title": "Frank Currier", "text": "Viene ricordato per la sua interpretazione dell'ammiraglio romano che adotta Giuda Ben Hur (Ram\u00f3n Novarro) nella versione del 1925 del film \"Ben Hur\" diretto da Fred Niblo.\nBiografia.\nCome molti altri attori che provenivano dal teatro, Currier inizi\u00f2 a lavorare nel cinema in et\u00e0 matura. Nato nel 1857, gir\u00f2 il suo primo film nel 1912. Gli venivano affidate parti di contorno: i suoi erano personaggi di padri, ufficiali, pastori. Ma fu anche attore protagonista e regista: nel 1916, diresse circa una ventina di cortometraggi per la Vitagraph."}
{"id": "5603941", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603941", "title": "Quartiere Santa Giulia", "text": ""}
{"id": "5603943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603943", "title": "Ta\u00e7a da Liga 2015-2016", "text": "La Ta\u00e7a da Liga 2015\u20132016 \u00e8 la 9\u00aa edizione del torneo. La competizione \u00e8 iniziata il 2 agosto 2015 e si \u00e8 conclusa il 20 maggio 2016.\nIl Benfica si \u00e8 aggiudicato per la settima volta tale trofeo superando il , alla seconda finale consecutiva, per 6-2."}
{"id": "5603946", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603946", "title": "Frank J. Currier", "text": ""}
{"id": "5603947", "revid": "531291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603947", "title": "Tempio della Piet\u00e0", "text": "Il tempio della Piet\u00e0 () era un antico tempio romano situato nell'area del Foro Olitorio, nella IX regione augustea.\nStoria.\nIl tempio fu dedicato da Manio Acilio Glabrione nel corso della battaglia delle Termopili del 191 a.C. alla Piet\u00e0. Iniziato da lui, fu completato e dedicato nel 181 a.C. dal suo omonimo figlio, che fu a tal scopo nominato duumviro.\nIn seguito, a questo tempio fu legata la storia greca di una figlia che sosteneva il suo padre imprigionato con il suo latte, ma probabilmente la presenza della \"Columna Lactaria\" nel Foro Olitorio fece ambientare questa leggenda nel tempio.\nQuesto tempio sorgeva nel margine orientale dell'area in seguito occupata dal Teatro di Marcello e fu distrutto da Giulio Cesare nell 44 a.C., quando iniziarono i lavori preparatori per l'edificazione del teatro.\nDescrizione.\nPer la prima volta in Roma, il tempio conteneva una statua dorata che raffigurava un cittadino, in questo caso Glabrione (il padre)."}
{"id": "5603956", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603956", "title": "Argosy (disambigua)", "text": ""}
{"id": "5603961", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603961", "title": "Coppa Italia Serie D 2015-2016", "text": "La Coppa Italia Serie D 2015-2016 \u00e8 stata la diciassettesima edizione della manifestazione.\nPartecipanti.\nIl quadro complessivo delle squadre partecipanti corrisponde a quelle iscritte al campionato di Serie D 2015-2016.\nLa competizione si \u00e8 svolta interamente a eliminazione diretta. Ha preso il via il 30 settembre 2015 e si \u00e8 conclusa il 14 maggio 2016, con la disputa della finale.\nBreve regolamento.\nIl turno preliminare, il primo turno, i trentaduesimi, i sedicesimi, gli ottavi di finale e i quarti di finale si sono disputati con gare di sola andata. Le semifinali sono state disputate con gare di andata e ritorno e la finale in gara unica. Nel caso di parit\u00e0 al termine degli incontri, sia di sola andata che andata/ritorno, non sono stati disputati i tempi supplementari ma si sono tirati direttamente i calci di rigore.\nDate.\nLe date dei turni della Coppa Italia 2015-2016 sono state comunicate il 24 settembre 2015.\nCalendario.\nTurni eliminatori.\nTurno preliminare.\nIl turno preliminare prevede la disputa di 52 gare riservato alle seguenti squadre:\nPrimo turno.\nIl primo turno prevede la disputa di 55 gare di sola andata riservata alle seguenti squadre:\nFase finale.\nTrentaduesimi di finale.\nIl tabellone principale si apre coi trentaduesimi che prevedono la disputa di 32 gare di sola andata riservate alle seguenti squadre:\nRecord.\n\"Aggiornato al 14 maggio 2016\""}
{"id": "5603977", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603977", "title": "Lato destro del cuore", "text": "Lato destro del cuore \u00e8 un brano musicale della cantante italiana Laura Pausini. \u00c8 il primo singolo che anticipa l'uscita dell'undicesimo album in studio \"Simili\", trasmesso in radio dal 25 settembre 2015.\nIl brano.\nLa canzone ha un significato importante con una scrittura poetica con dei richiami musicali che ricordano gli anni '60 della musica italiana ed \u00e8 scritta da Biagio Antonacci.\nLa canzone viene adattata e tradotta in lingua spagnola da Laura Pausini con il titolo \"Lado derecho del coraz\u00f3n\", inserita nell'album \"Similares\" ed estratta come primo singolo il 25 settembre 2015 in Spagna, in America Latina e negli Stati Uniti d'America.\n\"Lato destro del cuore\" \u00e8 una ballad intensa e profonda in cui la voce dell'artista inizia con un registro di note gravi e molto espressive per poi esplodere sicura e potente.\nRiguardo alla collaborazione con Antonacci Laura Pausini ha dichiarato: \nHa inoltre aggiunto: \nLa data di uscita del nuovo singolo viene annunciata il 1\u00ba settembre 2015, il titolo e la cover il 7 settembre 2015, mentre il testo il 24 settembre 2015, entrambi sulla pagina Facebook dell'artista.\nIl video.\nIl videoclip (in lingua italiana e in lingua spagnola) \u00e8 stato diretto dai registi Leandro Manuel Emede e Nicol\u00f2 Cerioni e girato tra luglio e agosto 2015 tra Miami e Forl\u00ec (all'interno dell'ex stabilimento Eridania). Il video \u00e8 ambientato su delle strade di una grande metropoli, dalla notte all'alba. Nella stanza dove si trova Laura Pausini una vernice bianca si riversa informe sulle pareti che la circondano. Sul finale Laura Pausini stringe la mano a Jacopo Carta, figlio del compagno Paolo e il lato sinistro del cuore disegnato sulla sua giacca viene completato dal lato destro impresso sulla giacca di Laura.\nIl 25 settembre in contemporanea con l'uscita dei singoli vengono resi disponibili sul canale \"YouTube\" della \"Warner Music Italy\" i \"Making of the video\" in entrambe le lingue (italiana e spagnola); i primi 30 secondi del videoclip in lingua italiana vengono trasmessi in anteprima il 30 settembre 2015 in contemporanea sul TG1 di Rai 1 e sul TG5 di Canale 5; mentre i due videoclip completi vengono resi disponibili il 2 ottobre 2015 sempre sul canale \"YouTube\" della \"Warner Music Italy\".\nPubblicazioni.\n\"Lato destro del cuore\" viene inserita in una versione Live (Medley video) nel DVD di \"Fatti sentire ancora\"/\"Hazte sentir m\u00e1s\" del 2018.\nNomination.\nNel 2016 \"Lado derecho del coraz\u00f3n\" ottiene una nomination ai \"Latin Grammy Award\" nella categoria \"Miglior registrazione dell'anno\".\nClassifiche.\nIl 25 settembre 2015 \"Lato destro del cuore\", dopo pochissime ore dall'uscita, scala la classifica iTunes Store dei brani pi\u00f9 scaricati, posizionandosi al primo posto. \"Lato destro del cuore\" esordisce al 3\u00ba posto della classifica FIMI dei singoli pi\u00f9 venduti in Italia.\nColonna sonora.\nNel 2016 \"Lato destro del cuore\" viene utilizzata come colonna sonora della telenovela brasiliana \"Haja Cora\u00e7\u00e3o\"."}
{"id": "5603978", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603978", "title": "Case editrici giuridiche per lingua", "text": "Elenco delle principali case editrici giuridiche ordinate per lingua di pubblicazione.\nInglese.\nFonte: Locating the Law\nAltre case editrici giuridiche in lingua inglese:\nTedesco.\nFonte: \nGiapponese.\nFonte: "}
{"id": "5603979", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603979", "title": "George Wright", "text": ""}
{"id": "5603980", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603980", "title": "Cristela", "text": "Cristela \u00e8 una \"situation comedy\" statunitense che \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 10 ottobre 2014 al 17 aprile 2015 sulla ABC.\nIn Italia la serie va in onda sul canale Fox Comedy della piattaforma Sky dal 5 settembre 2015.\nLa serie \u00e8 stata creata dalla commediante Cristela Alonzo, la quale ne \u00e8 anche la protagonista, scrittrice e produttrice esecutiva. Questo ha fatto di lei la prima latina a creare, produrre, scrivere, e recitare nella sua commedia. La serie \u00e8 stata cancellata dalla ABC il 7 maggio 2015.\nSpecial Guest Star.\nRoseanne Barr"}
{"id": "5603981", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603981", "title": "Vincenzo Cosco", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nNato a Santa Croce di Magliano in provincia di Campobasso, ha iniziato come calciatore, di ruolo difensore nel 1980 nella squadra del suo paese, la Turris Santa Croce, poi nell'Aurora Ururi, nel Castel di Sangro, dove vinse un campionato di Promozione, nella Pro Vasto dove arriv\u00f2 sino in Serie C2, nel Termoli dove vinse l'Eccellenza Abruzzo, di nuovo alla Turris, e nel Campobasso quando nel 1996 gli fu diagnosticato una leucemia, poi sconfitta, ma che lo costrinse al ritiro a 32 anni.\nAllenatore.\nPochi mesi dopo il ritiro intraprende la carriera di allenatore, ingaggiato dalla Turris Santa Croce non prima di aver fatto la sua prima esperienza in panchina con i ragazzi dell'under 18 della stessa societ\u00e0, poi allena nel suo Molise il Bojano e il Termoli, dove in entrambi i casi vince il campionato di Eccellenza, e l'Isernia, dove si dimette dopo cinque giornate nella stagione che porter\u00e0 la squadra pentra alla promozione in Serie C2. In Abruzzo allena la Pro Vasto e l'Atessa Val di Sangro e conquista due promozioni in Serie C. Nel 2007 va in Ungheria ad allenare il Sopron.\nNel 2010 viene chiamato a risollevare le sorti del Campobasso che \u00e8 relegato in zona retrocessione nel campionato di Lega Pro Seconda Divisione, e riesce a condurlo alla salvezza conquistando l'appellativo di \"Special Wolf\".\nNel 2014 conquista con il Matera la promozione dalla Serie D alla Lega Pro.\nIl 24 dicembre 2014, quando \u00e8 alla guida della Torres, gli viene diagnosticato un nuovo tumore ed \u00e8 costretto a lasciare la guida tecnica della squadra per sottoporsi alle cure necessarie, con una toccante lettera di addio alla squadra sarda ed a tutti gli sportivi.\nMorte.\nVincenzo Cosco muore la notte del 9 maggio 2015 presso l'Hospice Madre Teresa di Calcutta di Larino all'et\u00e0 di soli 51 anni, dopo alcuni giorni di ricovero a causa dell'aggravarsi delle sue condizioni di salute dopo il male che l'aveva colpito. Lascia la moglie e due figli.\nRiconoscimenti.\nIl 7 marzo 2016 viene insignito a Coverciano della \"Panchina d'Oro speciale\", riconoscimento postumo, nell'ambito dell'assegnazione dei premi ai migliori allenatori della stagione 2014/15.\nIl 4 giugno 2016 gli viene intitolato lo stadio nel suo paese, Santa Croce di Magliano."}
{"id": "5603984", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603984", "title": "Victor Stancescu", "text": "Carriera.\nNato in Romania, ma cresciuto in Svizzera, ha giocato per tutta la sua carriera con la maglia dei Kloten Flyers, se si eccettuano pochi incontri in seconda e terza serie nei primi anni di carriera. Della squadra \u00e8 stato capitano dal 2010 al ritiro.\nHa vestito le maglie delle rappresentative svizzere under 18 e under 20, ed ha poi vestito molte volte la maglia della nazionale maggiore, con cui ha preso parte a due edizioni del mondiale (2011 e 2014).\nSi \u00e8 ritirato nel settembre 2015 per problemi alle anche operate dodici anni prima."}
{"id": "5603989", "revid": "695564", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603989", "title": "Stadi Tour 2016", "text": ""}
{"id": "5603990", "revid": "122008395", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603990", "title": "Jazz Power (Milano)", "text": "Il Jazz Power \u00e8 stato un jazz club di Milano attivo per un breve periodo all'inizio degli anni settanta. Nacque come sala da concerto per ospitare concerti Jazz e l'organizzazione fu curata dallo scrittore e critico musicale Franco Fayenz.\nStoria.\nRicordato come un locale storico di Milano, il jazz club si trovava in piazza Duomo, in via Ugo Foscolo al numero 1 sopra un famoso bar, quindi in zona centrale e con vincoli piuttosto stretti legati all'orario. In particolare non era possibile far musica oltre l'una di notte per non disturbare un vicino hotel, un problema che di fatto imped\u00ec ai musicisti ospiti di continuare a suonare, dopo il concerto ufficiale, in estemporanee jam session.\nFranco Fayenz ne cur\u00f2 la gestione artistica sfruttando le sue conoscenze e la sua preparazione musicale e cos\u00ec, anche grazie a lui, il Jazz Power visse una breve ma intensa stagione durante la quale fu, secondo Gaetano Liguori, il locale pi\u00f9 famoso a Milano, paragonabile al \"Blue Note\" di tempi pi\u00f9 recenti. Roberto Del Piano ricorda come nel 1973 vi tennero concerti alcuni tra i jazzisti pi\u00f9 affermati. Franco Cerri, in un'intervista a Repubblica del 17 agosto 2007, afferm\u00f2 che al Jazz Power \"ci passavano i pi\u00f9 bei nomi del jazz internazionale\".\nSecondo la rivista statunitense Billboard, \"\u00e8 stato il pi\u00f9 importante jazz club in Italia\".\nLa sua attivit\u00e0, iniziata solo due anni prima, si concluse all'inizio di ottobre del 1973. La sua terza stagione avrebbe dovuto aprirsi con il ritorno di Bill Evans, ma questa seconda tourn\u00e9e del pianista statunitense nel locale non ebbe mai luogo. Il gruppo dolciario che aveva permesso l'apertura di questo jazz club ritir\u00f2 il suo appoggio economico, e il Jazz Power chiuse per sempre."}
{"id": "5603999", "revid": "122903322", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5603999", "title": "Patrik Auda", "text": ""}
{"id": "5604011", "revid": "260676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604011", "title": "Alessandro Magno (manga)", "text": " \u00e8 un manga di Yoshikazu Yasuhiko basato sulla vita e le imprese di Alessandro Magno, pubblicato in patria dall'editore NHK Publishing, in Italia \u00e8 stato introdotto da Yamato Edizioni nel 2006 per la collana \"Grandi personaggi storici a fumetti\", di cui fa parte il manga biografico su Nerone dello stesso autore.\nTrama.\nGli ex luogotenenti di Alessandro sono impegnati a farsi guerra tra loro, Antigono cade nella battaglia di Ipso e a Lisimaco, uno dei sopravvissuti non resta che recarsi ormai vecchio a Mieza e ricordare nostalgicamente degli anni trascorsi assieme, compagni di Alessandro e ancora dei semplici giovani macedoni ambiziosi.\nL'assassinio del re Filippo II porta Alessandro sul trono e, raggiunto il potere, prende forma nella mente di Alessandro il desiderio di compiere l'opera paterna e vincere l'impero persiano di Dario III. La campagna si rivela lunga e dalle alterne fortune, ma l'abilit\u00e0 di Alessandro, il suo carisma e l'attaccamento che gli uomini nutrono per lui rendono molte delle battaglie vittoriose. Presto il giovane condottiero diventa padrone di un grande territorio, acquista nuovi titoli e nuovi costumi: acclamato essere divino in Egitto e sostituitosi ormai al deceduto Dario III, Alessandro rimane conquistato dalla cultura orientale. Non tutti i macedoni vedono di buon occhio l'unione tra Oriente e Occidente che sta attuando Alessandro e presto il giovane re ed imperatore si vede costretto a reprimere sedizioni, soffocare congiure e punire i soggetti pi\u00f9 pericolosi.\nAllo stesso tempo sembra che nulla riesca ad arginare l'avanzata del giovane e il suo desiderio di raggiungere il fiume Oceano, ci\u00f2 spinge i macedoni sino all'India e a terre fino ad allora sconosciute all'Occidente mediterraneo, ma emissari dei paesi locali informano sempre Alessandro di re e culture pi\u00f9 lontane e sempre oltre dove questi abbia esteso il suo dominio.\nOrmai abbandonato dai propri uomini, stanchi di questa avanzata infinita verso Est, Alessandro decide di tornare ad amministrare il proprio impero.\nDurante il viaggio di ritorno molti degli uomini trovano la morte, assaliti in regioni ancora non pacificate o stremati per la lunga traversata nel deserto o per malattie.\nQuando lo stesso Alessandro trova la morte, i diadochi si fanno presto guerra, l'erede del conquistatore viene assassinato e l'impero si dissolve.\nFinito di ricordare, Lisimaco va incontro alla morte nella battaglia di Corupedio, contro Seleuco."}
{"id": "5604016", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604016", "title": "D\u00e1niel", "text": ""}
{"id": "5604037", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604037", "title": "Isoelettroniche", "text": ""}
{"id": "5604041", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604041", "title": "Est\u00e1dio do Rio Ave", "text": ""}
{"id": "5604059", "revid": "122903353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604059", "title": "Jakub \u0160i\u0159ina", "text": ""}
{"id": "5604063", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604063", "title": "Green Stockings", "text": "Green Stockings \u00e8 un film muto del 1916 diretto da Wilfrid North.\nLa sceneggiature di Eugene Mullin si basa sul lavoro teatrale \"Colonel Smith\" di A.E.W. Mason andato in scena in prima a Londra il 23 aprile 1909. La commedia fu presentata a Broadway con il titolo \"Green Stockings\" il 2 ottobre 1911 al 39th Street Theatre.\nTrama.\nIn certe zone dell'Inghilterra vige la tradizione che, quando una delle figlie minori si sposa, quella maggiore, se ancora zitella, deve indossare delle calze verdi. Celia Faraday, che ha sopportato gi\u00e0 una volta quella che considera un'umiliazione, non ha intenzione di farlo di nuovo quando viene annunciato il matrimonio dell'altra sorella. Si inventa, cos\u00ec, un fidanzato di fantasia, tale colonnello Smith, al quale manda addirittura delle lettere dove si parla del loro \"fidanzamento\". Una di queste missive, per sbaglio, arriva a un vero colonnello Smith che, quando la riceve, la legge incuriosito e decide di vederci chiaro sul \"suo\" fidanzamento. Smith si presenta a casa dei Faraday, dove conosce Celia. I due si innamorano e ben presto la ragazza pu\u00f2 convolare a nozze con un fidanzato non fittizio, ma in carne e ossa.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America (come A Blue Ribbon Feature).\nDistribuzione.\nDistribuito dalla V-L-S-E, il film - presentato da J. Stuart Blackton e da Albert E. Smith - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 17 gennaio 1916 dopo essere stato presentato in prima al Vitagraph Theatre di New York il 2 gennaio 1916."}
{"id": "5604077", "revid": "867307", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604077", "title": "Rodolfo Baglioni", "text": ""}
{"id": "5604082", "revid": "133248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604082", "title": "L'amore rubato (romanzo)", "text": ""}
{"id": "5604088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604088", "title": "Taniquetil Montes", "text": "I Taniquetil Montes sono una catena montuosa della superficie di Titano.\nPrendono il nome dal Taniquetil, montagna dell'universo immaginario di Arda, creato dallo scrittore J. R. R. Tolkien."}
{"id": "5604089", "revid": "277393", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604089", "title": "Georges Dillon-Cavanagh", "text": ""}
{"id": "5604115", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604115", "title": "Pterocarya stenoptera", "text": "Pterocarya stenoptera \u00e8 una specie d'albero appartenente alla famiglia Juglandaceae.\nLe sue foglie sono pennato-composte, lunghe da 30 a 40\u00a0cm. Le foglioline, da 15 a 21, sono oblunghe, color verde vivo (la fogliolina terminale \u00e8 spesso assente). \nEsemplari centenari possono essere osservati nel giardino delle serre d'Auteuil e nel parc Montsouris a Parigi."}
{"id": "5604124", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604124", "title": "Visione di san Bernardo", "text": ""}
{"id": "5604126", "revid": "125706283", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604126", "title": "James S Holmes", "text": "Nacque negli Stati Uniti, a Collins, nello Iowa, il 2 maggio del 1924 e mor\u00ec ad Amsterdam il 6 novembre 1986. Nel 1950, all'et\u00e0 di 26 anni, si trasfer\u00ec definitivamente nei Paesi Bassi, dove mor\u00ec nel 1986. Pubblic\u00f2 usando a volte il suo vero nome James S. Holmes, altre volte gli pseudonimi Jim Holmes e Jacob Lowland. Nel 1956 fu il primo traduttore non olandese a essere insignito del prestigioso premio Martinus Nijhoff, il pi\u00f9 importante riconoscimento assegnato a traduttori di testi artistici da o verso l'olandese.\nInfanzia e istruzione.\nFiglio minore di quattro fratelli, Holmes nacque e crebbe in una piccola fattoria americana nel cuore dello stato dello Iowa. Nel 1941, dopo aver concluso la high school, si iscrisse al Quaker College di Oskaloosa, Iowa. Dopo un percorso di studio durato due anni, fece uno stage come insegnante di scuola media a Barnesville, Ohio. Alcuni anni dopo, in seguito al rifiuto di fare il servizio militare nell'esercito americano o, in alternativa, di fare il servizio civile, Holmes venne condannato a una pena carceraria di 6 mesi. Al suo rilascio riprese a studiare: prima al William Penn College, poi all'Haverford College in Pennsylvania. \nNel 1948, dopo aver conseguito due lauree, una in inglese e una in storia, continu\u00f2 i suoi studi alla Brown University di Providence, Rhode Island, una delle cosiddette Ivy League Schools, dove l'anno seguente divenne dottore di ricerca. Nel frattempo aveva scritto e pubblicato le prime poesie ed eseguito alcuni occasionali lavori redazionali. Da l\u00ec a breve la poesia divenne il suo grande amore.\n1949: Paesi Bassi.\nNel 1949 Holmes interruppe gli studi per andare a insegnare come Fulbright exchange teacher in una scuola di quaccheri al Castello Eerde vicino a Ommen nei Paesi Bassi. Alla fine dell'anno scolastico decise di non ritornare subito negli Stati Uniti ma di trattenersi e visitare il paese. Fu cos\u00ec che nel 1950 conobbe Hans van Marle, incontro che lo cambi\u00f2 per sempre. Per Holmes la relazione con Van Marle si trasform\u00f2 ben presto in qualcosa di molto importante che gli fece prendere la decisione di non tornare negli Stati Uniti, ma di trasferirsi definitivamente ad Amsterdam. Durante i due anni che seguirono Holmes segu\u00ec le lezioni universitarie del corso di lingua olandese del professor Nico Donkersloot all'Universiteit van Amsterdam e nel 1951 pubblic\u00f2 la sua prima traduzione di poesie.\n1952: La passione si trasforma in professione.\nTradurre poesie divenne per Holmes l'occupazione principale, e, fino alla sua nomina a professore associato nella facolt\u00e0 di Scienza della letteratura dell'Universiteit van Amsterdam, la traduzione era la sua prima forma di sostentamento. Insieme al compagno Hans van Marle traduceva non solo poesie, ma anche documenti riguardanti l'Indonesia e poesie indonesiane in inglese. La sua reputazione di traduttore continu\u00f2 a crescere e nel 1956 gli fu assegnato il premio Martinus Nijhoff per le sue traduzioni verso l'inglese. Quando, nel 1958, fu fondata la leggendaria rivista inglese Delta, interamente dedicata alla cultura dei Paesi Bassi e del Belgio, James Holmes ne divenne editor per la poesia e si occup\u00f2 frequentemente della traduzione di poesie contemporanee olandesi in inglese. Furono gli anni in cui Holmes si dedic\u00f2 in particolar modo alle poesie dei \"Vijftigers\" [un importantissimo gruppo di poeti olandesi degli anni '50 \u2013 in olandese 'vijftig'] e dei \"post-Vijftigers\", poesie di non semplice comprensione e quindi difficili da tradurre.\nScienza della traduzione.\nQuando nel 1964 la facolt\u00e0 di Scienza della letteratura dell'Universiteit van Amsterdam decise di creare il dipartimento di Scienza della traduzione Holmes fu invitato a collaborare come professore associato, invito che accolse con estremo entusiasmo. Egli non solo possedeva il background scientifico necessario, ma aveva nel frattempo acquisito, oltre a una notevole esperienza pratica nel campo delle traduzioni, anche moltissime nozioni teoriche. Come nessun altro era quindi in grado di creare dei programmi didattici per l'Istituto di interpreti e traduttori, che pi\u00f9 tardi fu integrato nell'Istituto di scienza della traduzione dell'Universiteit van Amsterdam. Fu cos\u00ec che la scienza della traduzione divenne, anche grazie all'apporto di Holmes, una specializzazione a tutti gli effetti. In quel modo Holmes forn\u00ec una base teorica consistente a intere generazioni di traduttori. I numerosi articoli che Holmes scrisse sulla traduzione ottennero all'epoca una fama internazionale e ancor oggi li troviamo spesso citati nelle bibliografie di ricerche straniere in questo campo.\nApprezzamento per Awater di Nijhoff da parte di premi Nobel.\nUno degli esempi pi\u00f9 eclatanti della bravura di Holmes fu la sua traduzione della lunghissima poesia Awater di Martinus Nijhoff, opera che non rimase inosservata neanche all'estero. La traduzione in inglese della poesia contribu\u00ec a far crescere la fama internazionale sia del poeta sia del traduttore. Dopo aver letto Awater, i nobel per la letteratura T.S. Eliot e Iosif Aleksandrovi\u010d Brodskij espressero i loro apprezzamenti. Eliot disse che se Nijhoff avesse scritto le sue opere in inglese, invece che in olandese, avrebbe riscosso un successo globale, mentre Brodskij afferm\u00f2 senza mezzi termini che Awater era tra le pi\u00f9 belle poesie che avesse mai letto.\nLa Columbia University istituisce il James S. Holmes Award.\nHolmes continu\u00f2 a tradurre decine di poesie di poeti provenienti dai Paesi Bassi e dal Belgio e nel 1984 ricevette, nuovamente per la prima volta come cittadino straniero, il Premio di traduzione della comunit\u00e0 fiamminga (Vertaalprijs van de Vlaamse Gemeenschap).\nIl suo capolavoro fu indubbiamente la traduzione dell'imponente raccolta Dutch Interior, una voluminosa antologia di poesie postbelliche, pubblicata nel 1984 a New York dalla Columbia University Press. Holmes fu uno dei pi\u00f9 importanti curatori di questo testo classico, e tradusse inoltre molte delle poesie presenti nella raccolta. \nIl suo gigantesco contributo nel far conoscere la poesia olandese al mondo anglosassone fu premiato dal Translation Center della Columbia University, quando questa decise di istituire un nuovo premio per le traduzioni dall'olandese dandogli il nome di James S. Holmes Award.\nAssociazioni, comitati, commissioni, redazioni.\nIn Olanda Holmes si sentiva sempre pi\u00f9 a casa, non solo grazie alla vasta rete di conoscenze che si era creato con il suo lavoro di poeta e traduttore, ma soprattutto per le molte amicizie nate nel mondo gay di Amsterdam. Nonostante il suo accento americano e il fatto che continuasse a sbagliare l'articolo determinativo olandese, non c'era pi\u00f9 nessuno che lo considerasse straniero o lo trattasse come tale.\nCominci\u00f2 quindi a prendere parte ai pi\u00f9 svariati comitati e commissioni, entr\u00f2 nella redazione della rivista giovanile belga-olandese \"Gard Sivik\" e collabor\u00f2 a riviste letterarie quali \"Litterair Paspoort\", \"De Gids\", \"De Nieuwe Stem\", \"Maatstaf\" e \"De Revisor\".\nNon solo fu membro attivo del PEN-club olandese e internazionale, dell'Associazione degli scrittori, dell'Associazione di letteratura olandese e della Commissione Nazionale Unesco, ma fece oltretutto parte del comitato della Fondazione per la promozione della traduzione delle opere letterarie olandesi all'estero, dell'Associazione olandese di traduttori, dell'organizzazione Scrittori, Scuola e Societ\u00e0 e fu membro onorario della Associazione di letterati fiamminghi.\nWorkshop, festival, manifestazioni.\nNel 1967 Holmes organizz\u00f2 la manifestazione \"Poetry For Now\", nel famoso teatro Concertgebouw di Amsterdam. Durante quell'occasione gli organizzatori tappezzarono la citt\u00e0 di migliaia di adesivi di poesie tradotte. Dopo molti anni capitava ancora di trovare adesivi attaccati alle fermate degli autobus, vicino ai portoni delle case, sui pali della luce, ai cancelli, ai passaggi a livello e su altri elementi di arredo urbano. Negli anni '70 Holmes inizi\u00f2 a tenere un workshop sulla traduzione della poesia che attrasse molti studenti di svariate facolt\u00e0 universitarie. Alcuni di quegli studenti sono diventati a loro volta famosi traduttori professionali di poesie.\nHolmes partecipava a ogni manifestazione di poesia, come ad esempio la Poetry International di Rotterdam e la One World Poetry di Amsterdam. A volte recitava poesie, a volte coordinava o teneva seminari sulla traduzione, ma era comunque sempre attivamente presente. Non appena ne aveva la possibilit\u00e0 organizzava conferenze all'estero che parlavano di poesie olandesi (tradotte), come ad esempio alla Library of Congress di Washington.\nPoetry Gone Gay.\nNel 1984, all'interno della manifestazione One World Poetry, organizz\u00f2 una serata dal titolo \"Poetry Gone Gay\" in cui lesse con molta passione alcune delle sue poesie che parlavano di omosessualit\u00e0 ed erotismo. Trovava estremamente liberatorio il fatto di poter mostrare anche quella parte della sua personalit\u00e0 al pubblico, e soprattutto di ottenerne riconoscimenti e approvazione. Holmes amava molto ostentare le sue tendenze sessuali. Non solo nelle sue poesie ma soprattutto nel suo modo di vestire e nello scegliere gli accessori. Negli ultimi anni della sua vita cre\u00f2 il personaggio che rivediamo nella fotografia di questa pagina: un uomo di mezza et\u00e0 con i capelli corti, bianchi come la neve, giacca di pelle, jeans con cintura borchiata, bracciale borchiato, un triangolo rosa sul risvolto della giacca, un grosso mazzo di chiavi attaccato ai pantaloni e la punta di un fazzoletto rosso che esce dalla tasca posteriore dei pantaloni. Questa stessa libert\u00e0 sessuale divent\u00f2 purtroppo la causa della sua morte prematura a causa dell'aids. Nonostante Holmes fosse cosciente dei pericoli legati al suo stile di vita stravagante, dichiar\u00f2 espressamente che ci\u00f2 non avrebbe in alcun modo influito sulle sue scelte di vita.\nDurante il suo funerale, che era gremito di gente, il suo partner di una vita e grande amore Hans van Marle, colui che nel 1950 lo aveva deciso a trasferirsi per sempre nei Paesi Bassi, concluse il suo discorso di commiato con un breve passo dal famoso \"Meditation XVII\" of Devotions Upon Emergent Occasions, poesia metafisica scritta nel 1624 da John Donne da cui Ernest Hemingway nel 1940 trasse il titolo del suo famoso romanzo Per chi suona la campana:\n&lt;poem&gt;\n'No man is an island entire of itself; every man\nis a piece of the continent, a part of the main;\nany man's death diminishes me,\nbecause I am involved in mankind.\nAnd therefore never send to know for whom\nthe bell tolls; it tolls for thee. '\n&lt;/poem&gt;\nBibliografia (opere pi\u00f9 importanti).\nTraduzioni di poesia.\nNumerose traduzioni all'interno di riviste quali:"}
{"id": "5604127", "revid": "1266208", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604127", "title": "Associazione Calcio Crema 1935-1936", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Crema nelle competizioni ufficiali della stagione 1935-1936.\nStagione.\nRispettando gli ordini delle gerarchie fasciste, il Crema Football Club cambia denominazione diventando Associazione Calcio Crema.\nIl Crema \u00e8 incluso nel girone B del primo campionato di Serie C, la ex Prima Divisione. Con 27 punti in classifica si piazza in decima posizione di un campionato a sedici squadre.\nRosa.\n \n \n \n \n \n \n \n "}
{"id": "5604134", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604134", "title": "Edna Brun", "text": ""}
{"id": "5604138", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604138", "title": "Irensaga Montes", "text": "Gli Irensaga Montes sono una catena montuosa della superficie di Titano.\nPrendono il nome dall'Irensaga, montagna dell'universo immaginario di Arda, creato dallo scrittore J. R. R. Tolkien."}
{"id": "5604144", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604144", "title": "Stadio Giovanni Parisi", "text": "Lo stadio Giovanni Parisi \u00e8 un impianto sportivo di Voghera. Adibito prettamente all'attivit\u00e0 calcistica, ospita le partite interne dell'AVC Vogherese (Associazione Vogherese Calcio 1919).\nL'impianto \u00e8 dedicato al pugile Giovanni Parisi, medaglia d'oro alle olimpiadi di Seul, originario di Vibo Valentia ma vogherese d'adozione, scomparso in un incidente stradale nel marzo del 2009. \u00c8 dotato di due accessi distinti, con ingresso principale da Via Facchinetti, e con un altro ingresso da Viale Martiri della Libert\u00e0 (zona piscina), come accesso al settore Curva Nord e Gradinata. Un ulteriore ingresso, riservato esclusivamente alle eventuali tifoserie organizzate ospiti, si trova nella zona sud dello stadio come accesso alla Gradinata Est, settore isolato dal resto dello stadio per ragioni di sicurezza.\nStruttura.\nLo stadio pu\u00f2 ospitare fino ad un massimo di 4.000 spettatori e si suddivide nei settori di Tribuna, Gradinata, Curva Nord e Gradinata Est. La Tribuna, interamente coperta, \u00e8 a sua volta suddivisa in tre settori: tribuna verde (laterali), tribuna nera e tribuna rossa (centrale). L'impianto, oltre agli uffici della sede amministrativa, \u00e8 altres\u00ec corredato da una sala stampa, una palestra e un punto ristoro.\nCollegamenti esterni.\nStadio comunale Giovanni Parisi su Soccerway"}
{"id": "5604147", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604147", "title": "Cencoroll", "text": " \u00e8 un film d'animazione giapponese del 2009 per la regia di Atsuya Uki, basato sul suo manga one-shot \"Amon Game\". Diretto e animato dallo stesso col supporto di Anime Innovation Tokyo e Aniplex, il film \u00e8 stato proiettato per la prima volta in Canada al Fantasia International Film Festival 2009. Un sequel del film \u00e8 stato proiettato nei cinema il 29 giugno 2019 ed un terzo, ed ultimo, film \u00e8 in produzione.\nCencoroll.\nTrama.\nLa citt\u00e0 viene scossa dall'apparizione di un enorme mostro di un'altra dimensione ora seduto su un grattacielo del centro cittadino. Yuki, affascinata da queste creature, si imbatte in Tetsu e il suo mostro domestico, Cenco. Onnivoro e capace di trasformarsi in qualsiasi oggetto reale o immaginario, Cenco, per ammissione di Tetsu, per vivere deve nutrirsi di suoi simili.\nI due giovani presto si vedono costretti ad affrontare Shuu, un altro giovane legato a quei mostri straordinari. Durante la battaglia Cenco ha la peggio e, sebbene per recuperare le forze ingoi il braccio di Tetsu, \u00e8 prossimo alla sconfitta. \u00c8 Yuki a salvarlo, sostituitasi ai comandi al posto del giovane infortunato, riesce a sottrarre il mostro pi\u00f9 grande al controllo di Shuu e, quando questi sta gi\u00e0 assaporando la vittoria, a metterlo ko. Vinta la battaglia, i due giovani si allontanano, fuggendo dalle autorit\u00e0 cittadine. Tetsu recupera il suo braccio grazie all'intervento di Yuki che ordina a Cenco di trasformarsi in una perfetta imitazione di quanto il giovane aveva perduto.\nProduzione.\nNato dallo oneshot dal titolo di \"Amon Game\", vincitore nel 2005 del K\u014ddansha \"Grand Prix Award\", nel 2007 \u00e8 stato quasi interamente animato dal solo Atsuya Uki, grazie alla compagnia indipendente di Anime Innovation Tokyo. Supportato successivamente da Aniplex, \u00e8 il primo film anime creato interamente da una persona sola ad essere promosso dalla compagnia.\nCencoroll 2.\n o conosciuto anche come \u00e8 un film d'animazione sequel ed come nel primo ha la direzione e scenografia di Atsuya Uki. Il sequel \u00e8 stato annunciato inizialmente nel settembre del 2010 dallo stesso Uki, ma nessuna informazione sulla data e modalit\u00e0 di distribuzione era stata resa nota. All'AnimeJapan del 2014, Aniplex conferm\u00f2, assieme ad un video promozionale, che nella stessa estate il film sarebbe uscito nei cinema, ma a settembre dello stesso anno, in una nota ufficiale della casa produttrice, venne annunciato che il film sarebbe stato posticipato per ritardi nella produzione. 5 anni dopo, nel 2019, decimo anniversario per la serie, Aniplex annunci\u00f2 che il primo film sarebbe stato trasmesso su Tokyo MX, assieme alla creazione di un nuovo account twitter, lasciando presumere un rilancio della serie. Alla vigilia dell'AnimeJapan del 2019, fu ufficialmente annunciato che il secondo film sarebbe stato proiettato nei cinema il 29 giugno assieme al primo, con il titolo \"Cencoroll Connect\" con lo stesso staff principale, colonna sonora compresa, del primo film. #Love dei \"supercell\" sar\u00e0 l'ending del film."}
{"id": "5604149", "revid": "112667003", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604149", "title": "Episodi di Z Nation (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Z Nation, composta da 15 episodi, \u00e8 stata trasmessa in prima visione negli Stati Uniti d'America dall'emittente Syfy dall'11 settembre al 18 dicembre 2015.\nIn Italia \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta da AXN Sci-Fi dal 6 gennaio al 24 febbraio 2016. Su DMAX viene trasmessa dal 24 luglio 2017.\nA caccia di Murphy.\nTrama.\nL'episodio inizia da dove si era interrotto il finale della stagione precedente, ossia pochi istanti prima delle varie esplosioni nucleari innescate dal sistema difensivo azionato dalla fuga di Murphy. Quando le deflagrazioni avvengono, il cittadino Z si ritrova a vedersela con nuovi zombie che entrano nella base e lancia un messaggio audio in cui offre una ricompensa pubblica a chiunque riesca a trovare e portare in California Murphy, rivelandone al mondo l'importanza. Roberta, Doc e Diecimila, dopo essersi ribaltati con l'auto in un tunnel a seguito della deflagrazione, si dividono: Roberta va in cerca di provviste. Mack intanto si ritrova con Addy e insieme ascoltano il messaggio del cittadino Z e vanno alla ricerca di Murphy, ricongiungendosi con Doc e Diecimila ed in seguito anche Roberta. Tutti insieme arrivano a Cheyenne, dove trovano Murphy e Cassandra in uno Strip Club. Mentre Murphy fa vedere al gruppo le grandi capacit\u00e0 manipolatorie sviluppate sugli zombie, sopraggiunge un cacciatore di taglie di nome Vasquez, spinto dalla \"taglia\" su Murphy, che crea scompiglio e permette a quest'ultimo di fuggire con Cassandra. L'episodio si chiude mostrando l'inquietante donna incinta di Murphy, in viaggio per raggiungere il padre del suo \"bambino\".\nA un passo dalla morte.\nTrama.\nTutti si trovano per strada, scoprendo che nella cittadina si \u00e8 scatenata una lotta senza quartiere tra vari gruppi di cacciatori di taglie alla ricerca di Murphy. Mentre impazza la guerriglia urbana, Mack rimane bloccato nelle scale di un edificio e viene sbranato da un gruppo di zombie. Addy fa in tempo ad aprire l'ingresso e vedere la trasformazione di Mack in zombie, dandogli immediatamente la grazia. Roberta, nel frattempo, sta per essere uccisa quando viene salvata da Vasquez che decide di aggregarsi al gruppo. Al contempo, il Cittadino Z continua la sua estenuante lotta per liberare la base dagli zombie. Il gruppo ritrova Murphy e Cassandra e, dopo un lungo inseguimento, lo raggiunge facendolo prigioniero e scappando definitivamente da Cheyenne. \nUna nuova destinazione.\nTrama.\nLa squadra incontra sulla sua strada un gruppo di persone dirette ad Edmonton e decide di aggregarsi. Nel gruppo c'\u00e8 un ragazzo, detto \"demolitore\" che fa fumare a Murphy e Doc l'erba Z, un'erba buonissima che a suo dire viene coltivata in un laboratorio a Minneapolis utilizzando gli zombie come concime, laboratorio in cui si sta cercando una cura anti zombie a base di erbe. La squadra fa la conoscenza anche degli zombie \"mutanti\", pi\u00f9 veloci, violenti e resistenti dei normali, su cui Murphy scopre di non avere nessun potere. Quando sul tir arriva un'orda di mutanti, il gruppo salta gi\u00f9, mentre Murphy, Cassandra e Demolitore prendono un'auto e si dirigono verso il laboratorio di Minneapolis.\nLotto 47.\nTrama.\nMurphy e Cassandra arrivano al laboratorio di Minneapolis dove Murphy spiega al dottore a capo dei lavori, Odegard, chi \u00e8 mostrando i suoi poteri. Il dottore spiega che l'erba che pu\u00f2 curare il virus zombie si trova nel lotto 47, una zona della serra rimasta inaccessibile a tutti i tentativi di introdurvi, causa presenza di fitozombie, ossia zombie met\u00e0 umani e met\u00e0 piante, generati dopo l'esplosione atomica. Odegard e Murphy entrano insieme nella serra e grazie ai poteri di Murphy riescono a prelevare dei baccelli con cui fare un test. Dopo poco anche il resto del gruppo arriva nel laboratorio a Minneapolis dove aiutano una donna che stava per essere mangiata da un fitozombie. Murphy e il dottore sperimentano la cura tale cos\u00ec che una dose adeguata permette ad uno zombie di ricominciare a parlare. Murphy decide di rientrare nella serra insieme a tutto il gruppo (nel frattempo sopraggiunto nel laboratorio) per prelevare il maggior quantitativo possibile di erba del lotto 47. Nel laboratorio arrivano per\u00f2 pure gli uomini del cartello \"zero\" capeggiati da Hector Alvarez detto \"Escorpion\", organizzazione criminale che finanzia Odegard per coltivare l'erba zeta che loro spacciano. Escorpion uccide Odegard, reo di perdere tempo dietro al suo sogno del lotto 47, dando poi ordine di bruciare tutto. Doc riesce a nascondere una foglia del lotto 47 che poi dar\u00e0 alla figlia della donna che avevano salvato per non farla trasformare in zombie anche se poi non viene mostrato se poi si trasformer\u00e0 o meno. Il gruppo riprende la sua marcia verso la California ed incontra sulla sua strada Serena, la donna incinta di Murphy.\nBaby Zombie.\nTrama.\nViaggiando il gruppo trova un momentaneo posto sicuro in una fattoria abitata da una comunit\u00e0 mennonita in tempo per dare alla luce il bambino di Serena e Murphy. Diecimila e Addy contraggono l'antrace e si ammalano. Nonostante i mennoniti sono stati disponibili e collaborativi al gruppo, Roberta sotto consiglio di Vasquez \u00e8 costretta a rubargli delle loro razioni rimanenti di antibiotici al fine di salvare Diecimila e Addy. Subito dopo il parto di Serena con l'aiuto di Doc come ostetrico, un'orda di zombie attacca il gruppo e nella lotta che ne segue, Serena viene divorata sotto gli occhi dei presenti e diventata zombie viene graziata da Roberta. Fuggiti dalla fattoria, Murphy chiama la sua bambina Lucy in memoria di sua madre Lucinda.\nLa piccola zombie di pap\u00e0.\nTrama.\nIl gruppo arriva fino a Springfield (Illinois), dove si ritrova a combattere contro degli zombie vestiti da Abraham Lincoln per difendere la piccola Lucy. Pi\u00f9 tardi mentre il gruppo fa una sosta, Murphy si allontana con la sua bambina, preoccupandosi della sua incolumit\u00e0 e anche perch\u00e9 non fidandosi del gruppo riguardo al caso di sua figlia; che per met\u00e0 \u00e8 umana e per met\u00e0 \u00e8 zombie. Anche Vasquez si separa dal gruppo e notando la sua lunga assenza, Roberta decide di andare a rintracciarlo, tramite le indicazioni fornitegli da Diecimila che, a sua volta, era andato in cerca di cibo. Roberta e Vasquez si ritrovano e hanno uno scontro con degli Zeros, i due rimangono feriti e finiscono in un ospedale abbandonato, dove Vasquez rivela che stava cercando l'uomo che ha ucciso la moglie e la figlia, ed ecco il perch\u00e9 era dagli Zeros. Sotto gli ordini di Murphy, Cassandra trattiene Doc, Addy e Diecimila. Pi\u00f9 tardi Diecimila \u00e8 costretto a uccidere Cassandra in una colluttazione. Murphy intanto trova una coppia in una casa isolata, li morde e lascia Lucy alle loro cure affinch\u00e9 possano crescerla senza problemi. Tornati tutti al momentaneo campo base, il gruppo viene informato della morte di Cassandra da Diecimila, tutti capiscono le motivazioni del ragazzo tranne un vendicativo e arrabbiato Murphy.\nLa riva sbagliata.\nTrama.\nIl gruppo si sposta a sud in barca lungo il fiume Mississippi verso Memphis, Tennessee. Durante il tragitto incontrano i truffatori Sketchy e Skeezy e poi un'orda di zombie che attacca la barca, costringendo tutti a tuffarsi e nuotare fino alla riva. Diecimila nuota verso la riva sbagliata e si separa dal gruppo capitando per\u00f2 insieme a Sketchy e Skeezy, che convincono Diecimila ad aggregarsi con loro finch\u00e9 Diecimila non avrebbe incontrato di nuovo i suoi vecchi amici. Il trio arriva in una cittadina gestita da un tale di nome Tyler Burr, in realt\u00e0 la cittadina \u00e8 sotto il dominio degli Zeros e a causa di qualche incomprensione, vengono processati e condannati a morte per impiccagione per tradimento dal leader degli Zeros, Escorpion. Per fortuna, Diecimila aveva fatto amicizia con Sadie, una donna della cittadina, che le aveva detto dove stava progettando l'incontro con il resto del suo gruppo. La donna riesce a trovare Roberta e gli altri e a portargli nella cittadina. Il gruppo arriva giusto in tempo per salvare Diecimila e i due truffatori e per salvarli liberano degli zombie in catene tra cui il marito di Sadie. Nel caos la cittadina viene infestata dagli zombie e il gruppo di Roberta riesce a fuggire.\nIl collezionista.\nTrama.\nMurphy, rattristito per la morte di Cassandra, si allontana dal gruppo. Mentre vaga nei boschi viene attirato da una esca base di cervelli posizionata da un inquietante collezionista di zombie. Murphy viene catturato e il Collezionista decide di tenerlo per il suo palazzo museo insieme ad altri non morti, nella certezza che in un futuro prossimo vi sarebbero stati visitatori a pagamento. Dopo varie peripezie e con l'aiuto del resto del gruppo Murphy riesce alla fine a liberarsi \ne riprendere il suo viaggio.\nRozwell.\nTrama.\nRoberta e il resto del gruppo arriva nell'Area 51 dove incontra un gruppo di sopravvissuti che vivono l\u00ec in attesa che gli extraterrestri li vengano a prendere.\nUomo o zombie.\nTrama.\nIl gruppo arriva nei pressi del Gran Canyon dove il loro mezzo si guasta, 10.000 e Doc incontrano un gruppo di nativi americani che li cattura mentre il resto del gruppo trova rifugio in un casin\u00f2 gestito da una parte della stessa trib\u00f9 che non intende abbandonarlo. Dopo aver avvertito entrambi i gruppi dell'arrivo della grossa mandria di zombie riescono a distruggerla e a riprendere il viaggio verso ovest. Nel frattempo cittadino Z riesce finalmente ad eliminare tutti gli zombie che hanno devastato la base artica dove lui vive.\nRitiro aziendale.\nTrama.\nIl gruppo, dopo una breve battaglia in un bosco in fiamme, arriva ad un hotel dove incontrano un gruppo di sopravvissuti. Questi ultimi sono rimasti bloccati mentre prendevano parte ad un meeting aziendale con un motivatore. Mentre il gruppo si ambienta nell'hotel in attesa di poter ripartire, uno dei residenti spara e Murphy rimane gravemente ferito. Il presunto colpevole, Iggy, viene individuato ed espulso venendo immediatamente aggredito dagli zombie che stazionano all'esterno dell'edificio. Mentre Murphy \u00e8 in coma, gli zombie all'esterno cercano di entrare per raggiungerlo e nel parapiglia che ne segue i due gruppi si rifugiano in una stanza dove il vero colpevole viene smascherato ed ucciso. In quel mentre qualcuno bussa alla porta, si tratta di Iggy che dopo aver eliminato i non morti rientra sano e salvo; l'uomo ha un confronto con Gideon, il motivatore, al termine del quale lo uccide, liberando i residenti dalla sua leadership ossessiva. Murphy si sveglia dal coma e gli zombie cessano l'assedio all'albergo permettendo al gruppo di ripartire, mentre i residenti superstiti, ormai consapevoli, decidono anch'essi di partire e sfidare la sorte lungo le strade.\nLa reina de los muertos.\nTrama.\nIl gruppo si trova in Messico e deve difendersi da molti zombie che li stanno assalendo, quando tutto sembra perduto vengono salvati da una squadra di uomini del cartello \"Zero\" capeggiati da Hector Alvarez. Accertatosi che Murphy sia il vero Murphy, Hector conduce il gruppo della tenente Warren dalla Regina dei Morti in una zona verdeggiante e libera da zombie dove la regina ha la sua villa. All'interno del regno della Reina c'\u00e8 anche un laboratorio dove si studia per un vaccino; il sangue di Murphy \u00e8 indispensabile per terminare il progetto. Nel laboratorio il gruppo incontra il dottor Kurian che dirige le ricerche per conto degli Zero. Lasciato Murphy nel laboratorio la regina offre a Roberta ed agli altri di entrare nel cartello, la ragazza su suggerimento di Vasquez accetta ma tutto il gruppo \u00e8 costretto ad affrontare una prova. Il test viene brillantemente superato cos\u00ec Roberta e gli altri vengono ammessi fra gli Zero. Durante la festa per il loro ingresso nel cartello Vasquez riconosce in Hector l'uomo che gli uccise la moglie e la figlia e decide di vendicarsi, ma non riesce nel suo intento tant'\u00e8 che Warren gli impedisce di centrare il colpo. L'episodio si conclude con la scena nella quale Kurian sta per iniettare il presunto antidoto a Vasquez.\nL'esercito di Murphy.\nTrama.\nL'episodio inizia con il dottor Kurian che vuole iniettare il suo vaccino a Vasquez ma la Reina, su suggerimento di Roberta, lo obbliga a prenderlo lui stesso. Il vaccino sembra, fra lo stupore generale, funzionare. Dopo aver vaccinato la Reina e molti degli Zero, Kurian e Murphy tornano in laboratorio per produrre altro vaccino ma nel frattempo Hector continua a torturare Vasquez per avere risposte.\nIl liquido iniettato rende Kurian, la Reina e tutti gli altri schiavi di Murphy che pu\u00f2 comandarli con la mente. L'effetto per\u00f2 non \u00e8 permanente e dopo poco i contagiati iniziano a non rispondere pi\u00f9 ai comandi di Murphy. Nel putiferio che si scatena Roberta, Diecimila, Addy e Doc liberano Vasquez e scappano dal regno degli Zeros. Durante la fuga Vasquez riesce finalmente e apparentemente ad uccidere Hector facendolo cadere in un tombino pieno di zombie e vendicare quindi la propria famiglia.\nL'inizio della fine.\nTrama.\nIl gruppo, dopo essere scappato dall'avamposto degli Zeros, cerca di raggiungere la California ma si trova di nuovo a dover continuare il cammino a piedi. Nel corso dell'episodio ogni componente del gruppo, incluso il cittadino Z, ha un flashback in cui ricorda dove si trovava nel momento esatto dell'inizio dell'apocalisse zombie. Roberta e Murphy si confrontano di notte mentre tutti gli altri dormono: Murphy ammette di avere paura che nel laboratorio gli faranno del male, Roberta lo convince che non ci sono alternative. Il cittadino Z intanto scopre di essere stato hackerato sin dall'inizio dell'operazione ed usato dunque per tracciare la posizione di Murphy. Il gruppo infine arriva a destinazione, una bettola abbandonata dove entrano solo Roberta e Vasquez per perlustrare l'interno prima dell'ingresso di Murphy; vi trovano una inquietante signora dietro il bancone di una tavola calda che offre loro del t\u00e8 e nasconde un'arma.\nUltimo giorno.\nTrama.\nDopo che Vasquez e Roberta hanno verificato il locale anche il resto del gruppo entra in quel momento arrivano dei cacciatori di taglie che affermano di avere il Murphy con loro e chiedono alla titolare del bar, la zietta, la loro ricompensa. Nella sparatoria che segue diecimila rimane ferito e zietta chiama i componenti del centro di prevenzione che stazionano in mare in un sottomarino. Mentre Murphy e diecimila vengono portati al sottomarino gli zeros attaccano il resto del gruppo. Durante il violento scontro che ne segue la Reina viene uccisa e i componenti del gruppo hanno la meglio sugli avversari. Mentre tutto questo avviene Cittadino Z decide di lasciare insieme al suo cane la base ormai inutilizzabile e partire con una slitta, finir\u00e0 semi assiderato sui ghiacci ma intravedendo una figura umana che cammina verso di lui. La stagione si conclude con Murphy alla guida di un motoscafo che si allontana dal sommergibile mentre quest'ultimo affonda. Sulla spiaggia il gruppo guarda la scena ma viene circondato da dei misteriosi soldati armati."}
{"id": "5604159", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604159", "title": "Australian Open 2015 - Doppio ragazze", "text": "Anhelina Kalinina e Elizaveta Kuli\u010dkova erano le campionesse in carica del torneo di doppio ragazze, ma non hanno preso parte a questa edizione.\nMiriam Kolodziejov\u00e1 e Mark\u00e9ta Vondrou\u0161ov\u00e1 hanno conquistato il titolo battendo in finale Katharina Hobgarski e Greet Minnen con il punteggio di 7-5, 6-4."}
{"id": "5604171", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604171", "title": "Superliga 2014-2015 (pallavolo maschile, Russia)", "text": "La Superliga russa di pallavolo maschile 2014-2015 si \u00e8 svolta dal 4 ottobre 2014 al 28 aprile 2015: al torneo hanno partecipato 14 squadre di club russe; la vittoria finale \u00e8 andata per la settima volta, la seconda consecutiva, al Volejbol'nyj klub Zenit-Kazan'.\nRegolamento.\nLe squadre hanno disputato un girone all'italiana, con gare di andata e ritorno, per un totale di ventisei giornate; al termine della \"regular season\":"}
{"id": "5604187", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604187", "title": "Palazzo Sturm", "text": "Palazzo Sturm (in precedenza chiamato Palazzo Ferrari e Vanzo Mercante) \u00e8 un edificio storico di Bassano del Grappa che ospita il Museo della ceramica e il Museo della stampa Remondini.\nStoria.\nFu costruito alla met\u00e0 del XVIII secolo, nella zona di Bassano del Grappa denominata Cornorotto, incorporando un tratto di mura, una torre e un nucleo preesistente di edifici del XV secolo sulla sponda sinistra del fiume Brenta.\nL'imponente struttura, originariamente commissionata da Vincenzo Ferrari, industriale nonch\u00e9 mercante di sete, fu progettata dall'architetto amatoriale abate Daniello Bernardi (1729 \u2013 1806) e comprendeva circa settanta vani di varie dimensioni, distribuiti su sette livelli.\nI piani superiori che costituivano la residenza padronale, disponevano anche di alcune sale di rappresentanza, affrescate e decorate con stucchi, mentre l'accesso avveniva tramite un ingresso imponente. \nI piani pi\u00f9 bassi, dai quali si accedeva direttamente al fiume Brenta, ospitavano invece i laboratori e le botteghe per la produzione della seta, nonch\u00e9 gli alloggi per la servit\u00f9.\nNel 1765 il pittore veneto Giorgio Anselmi (1720-1797) decor\u00f2 elegantemente il soffitto e i riquadri del registro superiore del salone di entrata con la raffigurazione della \"Caduta dei giganti\", varie figure allegoriche femminili e sculture maschili (telamoni) utilizzando originali decorazioni architettoniche e una pittura murale di tipo prospettico (tipologia quadraturista).\nL'anno seguente (1766) un artista, tutt'oggi non identificato con certezza, realizz\u00f2 gli stucchi che incorniciano le finestre e gli specchi nella porzione inferiore delle pareti, il \"Carro del Sole\", le \"Stagioni\", \"Bacco, Diana, Giove, Mercurio\", che abbelliscono notevolmente il salone principale e numerose altre sale.\nIl piano nobile di palazzo Sturm, nel suo insieme, costituisce un raffinatissimo complesso di gusto rococ\u00f2. Le pareti dell'alcova, ricoperte da pannelli di legno variamente intarsiati con incisioni e intagli, hanno anche dipinti a tempera del pittore trevigiano Gaetano Zompini (1700-1788).Al palazzo, nel corso dell'Ottocento, sotto la propriet\u00e0 Vanzo Mercante, furono apportate alcune ulteriori modifiche architettoniche quali la sopraelevazione del corpo di fabbrica e il raccordo del nuovo tetto con il coronamento della loggia-belvedere che era inizialmente aperta su tre lati.\nIl comune di Bassano divenne proprietario del sito per lascito del barone Giovanni Battista Sturm von Hirschfeld (1895-1943).\nMusei.\nDal 1882 il Museo della ceramica ha la sua sede nel palazzo e la raccolta di maioliche, porcellane e terraglie \u00e8 composta da circa 1.200 pezzi, con una notevole presenza della produzione degli Antonibon (XVIII-XIX sec.). \nNella vecchia cucina sono esposti i piatti popolari mentre il piano inferiore raccoglie opere di artisti di fama internazionale.\nLo stesso palazzo, dal 15 settembre 2007, ospita anche il Museo Remondini, uno dei pochi in Italia dedicati alla stampa che illustra tutti gli aspetti del fenomeno industriale sette-ottocentesco della famiglia Remondini.\nIl materiale esposto \u00e8 molto vario (libri, carte decorate, incisioni popolari sacre e profane, giochi, ecc.) e comprende acqueforti e xilografie di grandi incisori italiani ed europei, tra cui D\u00fcrer, Mantegna e Giambattista Tiepolo.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "5604189", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604189", "title": "Brennan Brown", "text": "Biografia.\nSi \u00e8 laureato alla Yale School of Drama.\nHa ottenuto visibilit\u00e0 nel Regno Unito per aver interpretato \"Mr. Dresden\" negli spot dell'operatore di rete mobile Orange UK. Ha partecipato a film come \"Colpo di fulmine - Il mago della truffa\", una commedia con Jim Carrey e \"Focus\" con Will Smith e Margot Robbie.; In televisione ha interpretato Edward Biben in \"Mozart in the Jungle\" di Prime Video; Robert Treat Paine nella miniserie HBO \"John Adams\" e l'agente speciale FBI Nicholas Donnelly in \"Person of Interest\".\nBrown \u00e8 apparso in numerose produzioni teatrali di Broadway e Off-Broadway. All'Atlantic Theatre \u00e8 apparso in \"Celebration\" di Harold Pinter e \"Offices\" di Ethan Cohen. Al National Actor's Theatre \u00e8 apparso ne \"I persiani\" di Eschilo e in \"Cos\u00ec \u00e8 (se vi pare)\" di Pirandello. Ha interpretato Snobby Price nella \"Major Barbara\" della Roundabout Theatre Company.\nVita privata.\n\u00c8 sposato con l'attrice Jenna Stern dal 1998."}
{"id": "5604209", "revid": "125762279", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604209", "title": "Nero (Federico Poggipollini)", "text": "Nero \u00e8 il quarto album del chitarrista italiano Federico Poggipollini, pubblicato il 26 maggio 2015.\n\u00c8 stato registrato tra Berkeley (California) e Bologna, precisamente agli East Bay Recorders, al Big Studio ed allo studio Villa Mazzacorati.\nIn questo album \u00e8 presente per la prima volta il nome ufficiale (The Crumars) della band che accompagner\u00e0 Federico in tutte le date del tour di presentazione del disco.\nLa formazione della band \u00e8 composta da Alberto Linari (tastiere), Giorgio Santisi (basso) e Ivano Zanotti (batteria).\nLa prima parte di presentazione dell'album si \u00e8 svolta tramite un tour nei maggiori store italiani, dove Federico ha firmato copie e rilasciato interviste.\nNell'estate 2015 \u00e8 cominciato il \"Nero Tour\", il quale porter\u00e0 Federico e i The Crumars ad esibirsi in vari locali italiani."}
{"id": "5604220", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604220", "title": "Vampire Holmes", "text": " \u00e8 un gioco di enigmi per smartphone sviluppato da Cucuri per iOS e Android. Da aprile a giugno 2015 ne \u00e8 stato trasmesso un adattamento anime, con la sigla cantata da Nami Tamaki e il protagonista doppiato dall'ideatore e regista Yoshinobu Sena.\nTrama.\nNella Londra dell'Ottocento avvengono diversi delitti. Seppur spronato dal proprio assistente Hudson, il pigro e svogliato Holmes non desidera imbarcarsi in alcuna avventura, n\u00e9 lavorare per sbarcare il lunario.\nAnime.\nUn adattamento anime prodotto dallo studio d'animazione Studio! Cucuri e diretto da Yoshinobu Sena \u00e8 stato trasmesso in Giappone su tvk e pubblicato in streaming su Niconico dal 4 aprile al 20 giugno 2015 per un totale di dodici episodi dalla durata di tre minuti l'uno."}
{"id": "5604231", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604231", "title": "Campionati del mondo di ciclismo su strada 2015 - Cronometro maschile Elite", "text": "La ventiduesima edizione della cronometro maschile Elite dei campionati del mondo di ciclismo su strada si \u00e8 svolta il 23 settembre 2015 con partenza ed arrivo da Richmond negli Stati Uniti, su un percorso totale di 53,1\u00a0km. La medaglia d'oro \u00e8 stata vinta dal bielorusso Vasil' Kiryenka con il tempo di 1h02'29\"45 alla media di 51,368\u00a0km/h, argento all'italiano Adriano Malori e a completare il podio il francese J\u00e9r\u00f4me Coppel.\nPartenza e arrivo per 65 ciclisti."}
{"id": "5604232", "revid": "1313191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604232", "title": "Lagerstroemia speciosa", "text": "Lagerstroemia speciosa \u00e8 una pianta appartenente alla famiglia delle Lythraceae, originaria del sud-est asiatico.\nDescrizione.\nViene utilizzata come albero ornamentale ed \u00e8 coltivata in tutto il mondo. Alcuni alberi di questa specie raggiungono facilmente i 7\u00a0metri di altezza.\nDistribuzione e habitatDistribuzione e habitat.\n\u00c8 originaria dell'Asia tropicale: Cina, India, Cambogia, Birmania, Thailandia, Vietnam, Indonesia, Malaysia e Filippine."}
{"id": "5604235", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604235", "title": "Palazzo Gulinelli", "text": "Il Palazzo Gulinelli di Ferrara si trova in Corso Ercole I d'Este, all'incrocio con via Armari. \u00c8 un importante edificio ristrutturato nella seconda met\u00e0 del 1800 ed a lungo sede, nel secondo dopoguerra, dell'Istituto Canonici Mattei, sino alla sua chiusura, avvenuta nel 2011.\nStoria.\nIl primo proprietario storicamente documentato fu Domenico Correggiari, in seguito, secondo la storica pianta di Ferrara di Andrea Bolzoni del 1747, venne indicata la propriet\u00e0 Bordocchi. Si succedettero poi altri proprietari sino ad arrivare, il 22 ottobre del 1844, alla propriet\u00e0 di Giacomo Gulinelli, da poco nominato conte.\nFacciate.\nLa facciata su Corso Ercole I appare molto pi\u00f9 importante ed architettonicamente interessante, in stile neorinascimentale, con parti in cotto e due portali sormontati da balconi. La parte del palazzo che si estende su via Armari prosegue con stile identico, sui tre piani.\nInterni.\nL'atrio ha elementi in stile liberty e al piano terreno si affacciano tre \"stanze della caccia\", nelle quali i conti Gulinelli esponevano i loro trofei. Dall'atrio, grazie ad uno scenografico scalone, si accede al piano nobile, che ospita una ventina circa di stanze. Tra queste una famosa \"sala araba\", di gusto bizantino ed orientaleggiante. Accanto la \"sala degli stucchi\", gi\u00e0 salone da ballo.\nParco.\nIl palazzo racchiude un ampio parco privato nel quale si trova un importante busto in marmo di Torquato Tasso opera dello scultore Pietro Tenerani.\nUtilizzo.\nIn questo palazzo, nell'estate del 900, ebbe luogo uno storico incontro tra Ettore Bugatti ed i conti Gulinelli dal quale prese corpo l'idea di realizzare lo storico marchio automobilistico Bugatti.\nAlla fine del secondo conflitto mondiale il palazzo ospit\u00f2 gli uffici della Questura, numerosi sfollati ed un Circolo Unione. Nel 1953 venne venduto all'Opera Pia Canonici Mattei.\nL'ingresso con il monumentale scalone venne usato durante le riprese del film Il giardino dei Finzi Contini, di Vittorio De Sica, tratto dall'omonimo romanzo di Giorgio Bassani"}
{"id": "5604236", "revid": "1187695", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604236", "title": "Episodi di Rectify (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Rectify \u00e8 stata trasmessa in prima visione negli Stati Uniti d'America su SundanceTV dal 9 luglio al 13 agosto 2015.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda sul canale satellitare Sky Atlantic dal 6 gennaio al 10 febbraio 2017.\nPartenze.\nTrama.\nLa polizia recupera il corpo di George e il procuratore, come lo sceriffo prima di lei, inizia ad avere dei dubbi su come andarono le cose la notte dell'omicidio di Hanna ma esita ad indagare poich\u00e9 il caso \u00e8 effettivamente chiuso.\nIntanto Tawney va a stare da un'amica che le consiglia di provare la terapia di coppia. Daniel intanto cerca un posto dove andare e alla fine si rifugia a casa della sorella.\nUn viaggio da brividi.\nTrama.\nTawney inizia a frequentare una terapista. Intanto Daniel trova un nuovo lavoro.\nTerra bruciata.\nTrama.\nAmantha \u00e8 fuori citt\u00e0 per un corso di formazione legato alla sua futura promozione. La sera incontra un uomo e ci va a letto.\nIntanto Ted Jr accetta di andare in terapia con la moglie. Daniel viene interrogato sul presunto omicidio di George.\nLa ragazza Ges\u00f9.\nTrama.\nIl senatore \u00e8 in ospedale in seguito ad un ictus. Lo sceriffo prosegue le sue indagini, dubitando sempre di pi\u00f9 sulla buona fede di Trey. Tawney e Ted Jr vanno in terapia e dopo un litigio si baciano ma rimangono comunque separati. Janet e Ted continuano ad essere divisi sulle questioni che hanno coinvolto i rispetti figli. Daniel riflette sul suo rapporto con Tawney e dice alla sorella di essere stato convinto che la donna sarebbe stata la sua salvatrice.\nIl futuro.\nTrama.\nGli inquilini di Amantha lamentano la presenza di suo fratello nella casa, costringendolo ad andare via lo stesso giorno. Nel frattempo lo sceriffo prosegue le sue indagini interrogando Christopher, uno degli uomini menzionati durante un vecchio interrogatorio di Daniel. Pi\u00f9 tardi parla con Daniel e gli dice di essere convinto che Trey abbia ucciso George (che in realt\u00e0 si \u00e8 suicidato) perch\u00e9 entrambi avevano stuprato Hanna la notte dell'omicidio. In seguito con un mandato di perquisizione va a casa di Trey cercando qualcosa per incastrarlo. Intanto Daniel decide di lasciare Paulie e chiede alla mamma di accompagnarlo per il viaggio.\nRitorno alla sorgente.\nTrama.\nDaniel e Janet partono verso l'oceano. Intanto Tawney torna a vivere in casa, mentre Teddy si sposta a casa dei genitori. Qui sembra avere un momento di serenit\u00e0 con Amantha e con Jared.\nChristopher messo sotto pressione dallo sceriffo ammette che lui, George e Trey stuprarono Hanna. In seguito viene interrogato anche Trey che alla fine messo alle strette confessa di aver trovato il corpo di George e di averlo fatto sparire ma lo sceriffo non gli crede e lo fa arrestare per omicidio.\nDaniel raggiunge la nuova casa dove andr\u00e0 a vivere con altri ex detenuti che cercando di ricominciare e saluta sua madre."}
{"id": "5604248", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604248", "title": "Rugby Mogliano 2010-2011", "text": ""}
{"id": "5604255", "revid": "380654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604255", "title": "Tre giorni per la verit\u00e0", "text": ""}
{"id": "5604258", "revid": "125808476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604258", "title": "Jenny Slate", "text": "Biografia.\nJenny Slate \u00e8 nata a Milton, nel Massachusetts, in una famiglia ebraica, secondogenita delle tre figlie di Ron Slate (n. 1950), un imprenditore e poeta amatoriale, vice-presidente della \"EMC Corporation\" (un'impresa nel campo delle telecomunicazioni) e, in seguito, amministratore delegato d'una startup di biotecnologie, e di Nancy Gilson, una ceramista. Una sua nonna nacque a Cuba, ma crebbe per\u00f2 in Francia (da cui poi emigr\u00f2 negli Stati Uniti a causa della seconda guerra mondiale), da genitori ebrei originari rispettivamente della Russia e della Turchia.\nDoppiatrici italiane.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Jenny Slate \u00e8 stata doppiata da: \nDa doppiatrice \u00e8 sostituita da:"}
{"id": "5604260", "revid": "640277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604260", "title": "VISTA (telescopio)", "text": "Il telescopio VISTA (acronimo di Visible and Infrared Survey Telescope for Astronomy) \u00e8 un telescopio riflettore con uno specchio del diametro di 4,1 metri, situato presso l'osservatorio del Paranal in Cile. Viene gestito dall'European Southern Observatory e ha iniziato le sue operazioni scientifiche nel dicembre 2009. VISTA \u00e8 un telescopio per mappatura astronomica che lavora a lunghezze d'onda infrarosse ed \u00e8 il pi\u00f9 grande telescopio al mondo dedicato alla rilevazione del cielo a lunghezze d'onda del vicino infrarosso. Il telescopio dispone di un solo strumento chiamato VIRCAM (Vista InfraRed CAMera), costituito da un'apparecchiatura fotografica pesante tre tonnellate che contiene 16 special rilevatori sensibili alla radiazione infrarossa, per una combinazione totale di 67 milioni di pixel.\nL'osservazione a lunghezze d'onda maggiori di quelle visibili all'occhio umano permette al VISTA di studiare gli oggetti che possono essere quasi impossibili da vedere in luce visibile perch\u00e9 troppo freddi, oscurati da nubi di polvere o perch\u00e9 la loro luce \u00e8 stata allungata verso lunghezze d'onda pi\u00f9 rosse dall'espansione dello spazio durante il lungo viaggio della luce dall'universo primordiale.\nVISTA fu concepito e sviluppato da un consorzio di universit\u00e0 nel Regno Unito guidato dalla Queen Mary, University of London ed \u00e8 diventato un contributo in natura all'ESO da parte del Regno Unito nell'ambito dell'accordo di collaborazione, con la sottoscrizione pagata dallo Science and Technology Facilities Council (STFC).\nIl progetto.\nVISTA sta portando avanti la mappatura del cielo australe alle lunghezze d'onda dell'infrarosso. Tali indagini dovrebbero sia fornire risultati scientifici diretti, sia individuare gli oggetti meritevoli di ulteriori studi con i telescopi pi\u00f9 grandi. Ci sono due progetti correlati: il Wide Field Camera (WFCAM) realizzato con lo United Kingdom Infrared Telescope presso le Hawaii, che svolge osservazioni nell'infrarosso del cielo boreale, e il VLT Survey Telescope in Cile, che svolge osservazioni nel visibile del cielo australe.\nIl progetto \u00e8 stato avviato nel 1999 dal Consorzio VISTA, composto da 18 universit\u00e0 nel Regno Unito, che ha ottenuto un finanziamento da un fondo per le infrastrutture del governo del Regno Unito e ulteriori finanziamenti da parte del Particle Physics and Astronomy Research Council. Il costo del progetto \u00e8 stato stimato in 46 milioni di euro (36 milioni di sterline).\nDopo aver considerato diversi siti in Cile, il consorzio scelse l'osservatorio del Paranal dello European Southern Observatory (ESO), ed in particolare una vetta secondaria all'altitudine di 1500\u00a0m vicina al Very Large Telescope (VLT). Il consorzio assegn\u00f2 allo UK Astronomy Technology Centre la responsabilit\u00e0 tecnica per la progettazione e costruzione del telescopio. Due anni pi\u00f9 tardi -nel 2002- il Regno Unito ha aderito all'ESO e il telescopio VISTA ne \u00e8 diventato un componente, in natura della quota di adesione. Il consorzio ha quindi completato la costruzione e la messa in funzione del telescopio e, poi il Facilities Council della Scienza e della Tecnologia -per conto del Regno Unito- ha consegnato il telescopio all'ESO.\nUno strumento di seconda generazione chiamato 4MOST (uno spettrografo multioggetto alimentato da 2400 fibre ottiche) \u00e8 in via sviluppo per l'impiego a partire dall'anno 2020.\nIndagini VISTA.\nGli obiettivi scientifici delle osservazioni condotte con VISTA, iniziate nel 2010, includono molti dei problemi pi\u00f9 discussi in astrofisica, che vanno dalla natura dell'energia oscura alla minaccia rappresentati dagli asteroidi near-Earth (che orbitano in prossimit\u00e0 della Terra).\nCi sono sei grandi progetti di ricerca pubblici condotti da VISTA: UltraVISTA, VIKING (VISTA Kilo-Degree Infrared Galaxy Survey), VMC (VISTA Magellanic Survey), VVV (VISTA Variables in the Via Lactea), VHS (VISTA Hemisphere Survey) e VIDEO (VISTA Deep Extragalactic Observations Survey). Questi hanno occupato la maggior parte del tempo di osservazione del telescopio nei primi cinque anni di attivit\u00e0. Le indagini coprono diverse aree di cielo a diverse profondit\u00e0 per affrontare una vasta gamma di questioni scientifiche. \nScienza con VISTA.\nVISTA \u00e8 un grande telescopio con un grande campo visivo: ci\u00f2 permette sia di rilevare fonti molto deboli, sia di coprire rapidamente vaste aree di cielo. Ogni immagine di VISTA cattura una sezione di cielo che copre circa dieci volte l'area della Luna piena ed \u00e8 in grado di rilevare e catalogare oggetti sull'intero cielo australe con una sensibilit\u00e0 che \u00e8 quaranta volte superiore di quella ottenuta dal Two Micron All-Sky Survey. Questo miglioramento del potere d'osservazione - paragonabile al passaggio della sensibilit\u00e0 dall'occhio nudo al primo telescopio di Galileo - ha rivelato un gran numero di nuovi oggetti e permette la creazione di archivi molto pi\u00f9 completi di oggetti rari ed esotici nel cielo australe.\nLe osservazioni del VISTA sosterranno la ricerca in molti settori astronomici. Ci si aspetta che Vista permetta di trovare molte nuove nane brune nella Via Lattea e di essere in grado di testare le teorie sulla natura della materia oscura. Una ricerca del VISTA \u00e8 progettata per trovare e studiare un gran numero di stelle variabili nella nostra galassia prendendo immagini delle stesse aree del cielo in tempi diversi. Utilizzando i dati elaborati da VISTA, gli astronomi saranno in grado di mappare la struttura della Via Lattea in modo molto pi\u00f9 dettagliato rispetto al passato. Un'altra indagine VISTA studier\u00e0 le piccole galassie vicine, le Nubi di Magellano e l'ambiente circostante. I dati del VISTA saranno anche utilizzati per creare una mappa 3D di circa il 5% dell'intero universo osservabile. Successivamente, VISTA sar\u00e0 un potente strumento per la scoperta di quasar remoti e per studiare l'evoluzione delle galassie e gli ammassi di galassie. Esso contribuir\u00e0 a sondare la natura dell'energia oscura, trovando ammassi di galassie molto distanti. Le misurazioni all'infrarosso derivanti dalla ricerca astronomica del VVV sono state impiegate per sostenere la scala delle distanze cosmiche, garantendo in particolare l'affidabilit\u00e0 delle distanze per gli ammassi stellari e le stelle variabili Cefeidi.\nSelezioni di immagini del VISTA.\nLa prima immagine ottenuta mostra la Nebulosa Fiamma (NGC 2024), una spettacolare nuvola di formazione stellare di gas e polveri nella costellazione di Orione (il Cacciatore) e dei suoi dintorni. Alla luce visibile il nucleo dell'oggetto \u00e8 nascosto dietro dense nubi di polvere, ma l'immagine del VISTA, prese a lunghezze d'onda infrarosse, pu\u00f2 penetrare nell'oscurit\u00e0 e rivelare l'ammasso di stelle giovani e calde nascosto all'interno. L'ampio campo visivo della telecamera VISTA cattura anche il bagliore di NGC 2023 e la forma spettrale della famosa Nebulosa Testa di Cavallo.\nAltre immagini di nebulose includono le riprese del VISTA della nebulosa di Orione e della nebulosa Laguna. L'immagine mostra una visione a grande campo della nebulosa di Orione (Messier 42), situata a circa 1350 anni luce dalla Terra. L'enorme campo visivo del telescopio permette di riprendere tutta la nebulosa e dintorni in una singola immagine e la sua visione a raggi infrarossi significa anche che pu\u00f2 scrutare in profondit\u00e0 nelle regioni polverose normalmente nascoste e rivelare i primordi delle attivissime giovani stelle l\u00ec sepolte. L'immagine della \"Laguna Blu\" \u00e8 visibile sotto l'immagine Nebulosa Fiamma - si tratta di una immagine a infrarossi presa come parte del sondaggio VVV. Essa mostra la formazione stellare chiamata \"nebulosa Laguna\" (nota anche come Messier 8), che si trova a circa 4000-5000 anni luce di distanza nella costellazione del Sagittario (l'Arciere).\nIl VISTA pu\u00f2 anche guardare ben oltre la nostra galassia. Nell'esempio a sinistra (sotto l'immagine della nebulosa di Orione) il telescopio mostra una fotografia di un ammasso di galassie nella costellazione Fornace (la Fornace Chimica). Il grande campo ha permesso di catturare molte galassie in una singola immagine, inclusa la suggestiva spirale barrata NGC 1365 e la grande galassia ellittica NGC 1399. L'immagine \u00e8 stata costruita da immagini scattate con filtri Z, J e Ks nella parte vicina dello spettro infrarosso e ha catturato molti oggetti del cluster in una singola immagine. In basso a destra \u00e8 l'elegante galassia a spirale barrata NGC 1365 e, a sinistra la grande ellittica NGC 1399, circondata da uno sciame di ammassi globulari deboli. Il campo di estensione dell'immagine \u00e8 compreso fra circa 1 grado e 1,5 gradi e il tempo di esposizione totale era 25 minuti.\nDettagli tecnici.\nProgettazione del telescopio.\nL'obiettivo di visualizzare ripetutamente vaste aree del cielo ad una risoluzione limitata dal seeing ha portato ad un progetto ottico unico. Lo specchio principale \u00e8 uno specchio curvo iperboloide con un diametro di 4,1\u00a0metri e rapporto focale di circa f/1.Lo specchio ha una forma a lente dello spessore di 17\u00a0cm con un foro centrale di 1,2\u00a0m per ospitare la fotocamera nel focus di Cassegrain. Fu realizzato in zerodur dalla Schott in Germania e successivamente lucidato e sottoposto a figuring da LZOS, a Mosca. \u00c8 il pi\u00f9 grande specchio di questa forma al mondo e di cos\u00ec breve rapporto focale; la lucidatura \u00e8 durata 2 anni, pi\u00f9 del previsto. Lo specchio \u00e8 supportato da numerosi attuatori pneumatici (81 sul retro e 24 lungo il bordo), che permettono che la sua forma sia controllata da computer.\nLo specchio secondario \u00e8 costituito da uno specchio curvo iperboloide del diametro di 1,24\u00a0metri. La combinazione dei due specchi iperbolici permette una quasi configurazione ottica Ritchey-Chr\u00e9tien. I due rapporti focali sono di circa f/3, mentre la qualit\u00e0 di immagine dei singoli specchi sarebbe minore. Lo specchio secondario \u00e8 montato su un supporto hexapod in modo che la sua posizione e la correzione tip-tilt sono anch'esse controllate via computer.\nLa fotocamera a infrarossi fu costruita da un consorzione composto dal Rutherford Appleton Laboratory, lo UK Astronomy Technology Centre e l'Universit\u00e0 di Durham, e, con un peso di 3 tonnellate, \u00e8 la pi\u00f9 grande del mondo. Il telescopio e la fotocamera costituiscono un unico strumento, come le 3 lenti di correzione del campo nella fotocamera sono essenziali per la proiezione di un'immagine nitida del cielo sui rilevatori.\nPer una termocamera ad infrarossi, \u00e8 anche indispensabile per bloccare la dispersione del calore dal telescopio e la cupola. Questo si ottiene una sequenza di deflettori raffreddati davanti alle lenti campo correttore. Inoltre, lo specchio secondario \u00e8 sottodimensionato per evitare rivelatori bordo visionato struttura calda al di fuori del bordo del primario; questo significa che il diaframma visto da qualsiasi punto del piano dell'immagine \u00e8 3,7\u00a0m. Questo disegno richiede vuoto della fotocamera criostato - che raffredda i rivelatori nonch\u00e9 i setti - essere lunghe pi\u00f9 di 2\u00a0m, con una finestra anteriore 95\u00a0cm di diametro. Una ruota filtro di fronte rivelatori permette la selezione di una particolare lunghezza d'onda infrarossa.\nSu una superficie corrispondente a 165 \u00b0 di diametro sul cielo, il piano dell'immagine ha 16 array di rilevatori a infrarossi, ogni array con 2048x2048 pixel di 20 micron dimensioni, corrispondenti in media a 0,34 \"sul cielo. La focale lunghezza 12.1 m combina con l'apertura confuso di 3,7 m per un rapporto focale di 3,26. Gli array sono separati da 90% della loro larghezza in una direzione e di poco meno del 50% la larghezza nella direzione opposta. Una singola esposizione corrisponde quindi a un leopardo \"impronta della zampa\" sul cielo. Per colmare le lacune e ottenere un'immagine convenzionale almeno sei spostato impronte devono essere combinati in una \"mattonella\", che poi \u00e8 di 1,5 \u00b0 per 1,0 \u00b0. Il piano immagine della fotocamera ha anche dei rilevatori usati per controllare la forma dello specchio primario e la posizione e punta/inclinazione dello specchio secondario (ottica attiva). Questo compensa la flessione e garantisce un'immagine mirata a tutte le altitudini.\nLa collina dove si trova VISTA \u00e8 stata appiattita per erigere l'edificio di recinzione e un edificio ausiliario. L'edificio ausiliario comprende attrezzature per il lavaggio, nastri, e il cappotto dello specchio primario. Il rivestimento pu\u00f2 essere in alluminio, o normalmente in argento protetta per migliorare le prestazioni infrarossi. La base fissa del contenitore supporta la cupola rotante in acciaio. Due porte scorrevoli formano la fessura cupola. Altri pannelli cupola possono essere aperti per aumentare la ventilazione, e uno scudo di vento possono essere implementate per chiudere parti della fessura. Durante il giorno, la cupola \u00e8 mantenuta a temperatura notturna.\nFunzionamento e flusso di dati.\nAl termine, il telescopio \u00e8 stato consegnato in gestione all'ESO, che ha selezionato sei indagini pubbliche per VISTA, occupando il 75% del tempo di osservazione disponibile. Le indagini private, che occupano il tempo rimanente, sono proposte all'ESO, che le valuta e le approva, provvedendo altres\u00ec alla loro programmazione. Le osservazioni vengono effettuate da operatori situati a distanza nel vicino osservatorio del Paranal, nell'edificio di controllo del VLT.\nLa combinazione del grande complesso rivelatore e le corti e frequenti esposizioni necessarie alle lunghezze d'onda infrarosse produce un elevato volume di dati (circa 200-300 GB per notte). Un'osservazione veloce presso l'Osservatorio del Paranal viene quotidianamente realizzata per il controllo di qualit\u00e0, ma il flusso di dati principali \u00e8 costituito dal trasferimento di dati grezzi alla sede centrale dell'ESO a Garching bei Munich, in Germania, per la registrazione nell'archivio dati. Gli utenti possono estrarre le impronte (vedi sopra) e passarli attraverso una rete di calibrazione per rimuovere gli artefatti strumentali e calibrare l'astrometria e la fotometria. I dati d'archivio vengono infine copiati nel sistema di flusso dei dati VISTA nel Regno Unito, dove le impronte vengono combinate in \"piastrelle\" (vedi sopra) e dove vengono realizzati i cataloghi di origine.\nRicerca e risultati scientifici.\nLa campagna di osservazione Vision (\"Vienna Survey in Orion\") dedicata allo studio della nube molecolare di Orione ha consentito di mappare accuratamente la regione di Orione A, una delle due nebulose giganti del complesso di Orione, consentendo la creazione di un catalogo di circa 800.000 stelle.\nUno studio pubblicato a maggio 2017 concernente la piccola Nube di Magellano (\"SMC, Small Magellanic Cloud\"), finalizzato a produrre una mappa della formazione stellare della piccola galassia e mapparne la struttura tridimensionale, ha evidenziato la pi\u00f9 giovane et\u00e0 della maggior parte delle sue stelle rispetto a quella delle vicine galassie pi\u00f9 grandi. Lo studio in infrarosso della SMC e pi\u00f9 in generale delle galassie consente di ovviare al processo di estinzione che le enormi nubi di polvere causano assorbendo la luce visibile."}
{"id": "5604262", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604262", "title": "Furiko", "text": " \u00e8 un cortometraggio d'animazione del 2012 diretto da Tekken.\nCreato con la sovrapposizione di pi\u00f9 di 1.620 disegni eseguiti a mano, l'anime narra le vicende di una coppia e della loro vita insieme scandita dagli alti e bassi che affrontano.\nLa rock band inglese dei MUSE ha usato l'animazione come videoclip ufficiale per la canzone \"Exogenesis: Symphony Part 3 (Redemption)\".\nProduzione.\nNel marzo 2014 \u00e8 inoltre uscito il film omonimo ispirato dal cortometraggio di Tekken, con Shido Nakamura e Manami Konishi nei ruoli di protagonisti."}
{"id": "5604283", "revid": "75357745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604283", "title": "Nazionale di calcio della RP Bulgara", "text": ""}
{"id": "5604287", "revid": "1313191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604287", "title": "Lagerstroemia", "text": "Lagerstroemia \u00e8 un genere di piante appartenente alla famiglia delle Lythraceae, originaria della zona a clima tropicale compresa tra Sud-est asiatico ed Australia settentrionale. Il nome \u00e8 un omaggio all'uomo di affari svedese Magnus Lagerstr\u00f6m (1691-1759).\nDescrizione.\nIl genere comprende alberi o arbusti originari dell'Asia tropicale. Si tratta di piante a ramificazioni tetragone, con foglie opposte o alterne alla sommit\u00e0, a fiori purpurei o bianchi bibratteolate, a pannocchia. Questo genere comprende quaranta specie, delle quali ventisette sono originarie del Vietnam. Si tratta spesso di grandi alberi, con corteccia liscia e cadente in placche (motivo per cui in Italia viene comunemente chiamato \"albero di San Bartolomeo\" santo che sub\u00ec il martirio della scorticatura), il cui legno \u00e8 utilizzato per la sua tenacit\u00e0 e flessibilit\u00e0.\nTassonomia.\nSpecie.\nIl genere \"Lagerstroemia\" \u00e8 stato descritto dal naturalista svedese Linneo nel 1759, che lo ha dedicato al suo compatriota Magnus Lagerstr\u00f6m.\nAl suo interno sono comprese le seguenti 50 specie:\nUsi.\nSono piante importanti per le api, perch\u00e9 fioriscono l'estate, quando le fioriture sono scarse, per il nettare ed il polline che forniscono loro."}
{"id": "5604289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604289", "title": "Mithrim Montes", "text": "I Mithrim Montes sono una catena montuosa della superficie di Titano.\nPrendono il nome dalla regione di Mithrim, dell'universo immaginario di Arda, creato dallo scrittore J. R. R. Tolkien."}
{"id": "5604290", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604290", "title": "Bonzai Records", "text": "La Bonzai Records \u00e8 una etichetta discografica di musica elettronica del Belgio, fondata nel 1992 da DJ Fly (Christian Pieters), Yves Deruyter e Franky Jones (Frank Sels) nel negozio \"The Blitz\" ad Anversa; \"The Cockpit\" \u00e8 il nome dato al primo studio di registrazione della casa discografica."}
{"id": "5604298", "revid": "1987129", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604298", "title": "Telaio da ricamo", "text": "Il telaio da ricamo \u00e8 uno strumento usato per alcuni tipi di ricamo o lavori ad ago. Serve per mantenere ben teso il tessuto da ricamare mentre si esegue il lavoro.\nTipi.\nTelaio tondo o tamburello.\nQuesto telaio \u00e8 composto di due parti, due cerchi di diametro diverso congegnati in modo che uno entri nell'altro, con un sistema di regolazione/chiusura che permette di stringere e bloccare il cerchio esterno, dopo aver posizionato il tessuto da ricamare, in modo che questi risulti ben teso. Pu\u00f2 avere un supporto che lo regge o essere usato da solo. Solitamente di forma rotonda o ovale \u00e8 costruito in legno, metallo o plastica.\nTelaio rettangolare.\nTelaio di dimensioni maggiori rispetto a quello tondo, \u00e8 dotato di un supporto, appoggiato a terra, che lo regge e lascia quindi libere tutte e due le mani."}
{"id": "5604300", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604300", "title": "Non mi far\u00f2 coinvolgere", "text": " \u00e8 un manga \"yaoi\" di Kou Yoneda. Pubblicato originariamente da Taiyoh Tosho sulla rivista \"Craft\", \u00e8 stato introdotto in Italia da Flashbook Edizioni nel novembre 2014 \nNel 2014 l'opera ha avuto un adattamento live action. \nTrama.\nShima viene assunto in una nuova societ\u00e0. Il suo primo incontro col suo superiore \u00e8 disastroso: questi gli si presenta infatti dopo una notte di baldoria, ancora in preda ai fumi dell'alcol. Inizialmente insofferente ai modi grossolani, amichevoli e a volte invadenti di Togawa, Shima cerca in tutti i modi di evitarlo, mentre il passato del ragazzo e il suo carattere introverso lo rendono di fatto un estraneo a tutti i colleghi.\nEppure lentamente il giovane finisce per innamorarsi del proprio superiore e quando questi lo invita a cena non si sottrae ai suoi baci, frutto della passione che scoppia tra loro. I due finiscono a letto e, sebbene Togawa si sia sempre fino ad allora considerato eterosessuale, continuano a vedersi come due \"sexfriends\". Shima, nonostante desideri avere una relazione stabile con l'uomo che ama, \u00e8 consapevole del suo passato di abbandono e lutti e che lui stesso non gli nasconde di volere ardentemente la famiglia che non ha mai avuto, d'altra parte lo stesso Shima non riesce a superare l'attaccamento all'uomo che l'ha abbandonato e sottoposto all'ostracismo dei colleghi nell'azienda per cui prima lavorava.\nAnche quando i gesti e le attenzioni svelano quanto Togawa ami il suo compagno, Shima non riesce mai completamente a fidarsi di lui, ripetendo spesso a se stesso che mai un eterosessuale potrebbe amarlo senza poi abbandonarlo. Quando poi a Togawa viene comunicato che \u00e8 stato richiesto alla divisione di Kyoto, ottenendo una promozione, questi decide di partire, sacrificando la precaria e tormentata relazione con Shima agli impegni di lavoro.\nIl giovane \u00e8 tuttavia il primo a lasciare l'amante e anche quando viene informato del suo trasferimento, preferisce autocompiacersi della propria condizione, vittima del dolore. Persino le premure di Onoda, amico di Togawa e nuovo superiore di Shima, vengono ben poco considerate dal ragazzo.\nQuando Togawa riceve la prima ed inaspettata chiamata di Shima da quando risiede a Kyoto, viene sommerso dalle scuse di quello; poi, grazie ad una intuizione, raggiunge il giovane infreddolito che si trova sotto casa sua.\nOrmai riuniti e riappacificati, i due tornano assieme, decisi a vedersi ad amarsi nonostante le distanze."}
{"id": "5604302", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604302", "title": "Argentina ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "L'Argentina ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ned a Stoccolma dall'11 al 17 giugno dello stesso anno (solo per gli eventi equestri) \ncon una delegazione di 35 atleti, di cui 1 donna, impegnati in 9 discipline,\naggiudicandosi 1 medaglia d'argento e 1 medaglia di bronzo."}
{"id": "5604312", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604312", "title": "L'amore si muove", "text": "L'amore si muove \u00e8 il quarto album in studio del gruppo musicale italiano Il Volo, pubblicato il 25 settembre 2015 dalla Sony Music.\nL'album \u00e8 stato ripubblicato per il mercato internazionale con il titolo di \"Grande amore\" e presenta una lista tracce differente rispetto all'edizione italiana."}
{"id": "5604313", "revid": "119979906", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604313", "title": "Bahamas ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "Le Bahamas hanno partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ncon una delegazione di 4 atleti impegnati in 2 discipline,\naggiudicandosi 1 medaglia di bronzo."}
{"id": "5604315", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604315", "title": "La Ferla", "text": "I La Ferla (o anche semplicemente Ferla) sono un'antica famiglia di origine normanna nomata Ferl\u00e8 o Ferlay (come risulta da documenti medievali dell'abbazia di Saint Aubin d'Angers), venuta nel sud d'Italia e in Sicilia con gli Altavilla nell'XI secolo.\nStoria.\nLo storico medievalista francese Henri Bresc, in un articolo pubblicato nel 1983 dal titolo \"1282: Classes sociales et r\u00e9volution nationale\" scrive che, all'epoca del Vespro, la nobilt\u00e0 siciliana di origine normanna aveva perduto potere, fatta eccezione per le famiglie Caltagirone, Abbate, Barresi, Mazzarino, Sclafani e Ferla: \nIl testamento del nobile Miles, Iohannes de Ferula del 10 dicembre 1292, ritrovato tra le pergamene della Casa dei Principi Moncada, svela la potenza della famiglia e dei legami parentali e di alleanze con le prime famiglie di Sicilia: i de Rocca, i Pescatore, i Moncada, i Lancia, gli Alagona, i Chiaramonte, e altre.\nLando de Ferula (o La Ferla), figlio di Iohannes, riceve in data 10 gennaio 1345 dalla cugina nobildonna Lukina Pescatore e de Rocca, moglie del Conte Guglielmo Raimondo Moncada Senior (o de Montecateno), la donazione dei di lei beni stabili esistenti nella terra di Ragusa.\nUn Antonio La Ferla viene indicato dal Mugnos tra i baroni di Siracusa nell'Adohamentum dell'anno 1343.\nAltro Lando, barone di Morbano (feudo in territorio di Vizzini), nell'anno 1375 ottiene dal Re Federico IV la concessione di acquistare alcuni feudi posseduti dal nobile Guglielmo Chaula. Nello stesso anno Lando soccorre il Re Federico IV partecipando alla repressione della rivolta di Avola.\nLa ribellione contro Martino I di Sicilia.\nLo stesso Lando fu dichiarato ribelle dal Re di Sicilia Martino I di Sicilia nell'anno 1393. Gli furono confiscati tutti i beni stabili, compreso il feudo di Morbano che fu assegnato a Giacomo Serra con atto dell'8 ottobre 1393.\nUn Lando La Ferla, dichiarato ribelle dal Re Martino, fu spogliato di tutte le concessioni e perdette le Terre e il Castello di Ferla, poi concesso a Ruggero Planellis.\nUn Iohannes La Ferla, anche lui dichiarato ribelle dal Re Martino, sub\u00ec la confisca delle Saline, Caricatore, Terre e Castello di Eraclea (Gela, poi Terranova), in data 2 maggio 1392, concessi successivamente alla famiglia catalana de Planellis.\nLo stemma.\nSpiega per Arme due leoni d'oro, coronati all'antica, affrontati e contrarampanti alla pianta di ferula al naturale, in campo azzurro.\nNotazioni sul nome dato a Ferla.\nStudiosi e storici avevano in passato supposto che il nome, attribuito al paese di Ferla, derivasse dalla pianta botanica denominata comunemente con nome latino \"ferula\", presente nel comprensorio circostante il centro abitato. Tale supposizione viene ad essere definitivamente smentita una volta conosciuto quanto dichiarato da Iohannes de Ferula nel suo testamento del 1292. \nNon \u00e8, e non pu\u00f2 essere, una pura coincidenza il fatto che l\u2019allora Signore della cittadina di Ferla avesse cognome omonimo e recasse nell\u2019Arme di famiglia una pianta di ferula al naturale, sostenuta da due leoni affrontati e contrarampanti. La scienza araldica ci svela in modo palese quale sia il significato da attribuire alle figure presenti nello scudo dell\u2019arme: la ferula (presente al centro dello scudo) manifesta simbolicamente il potere temporale e spirituale dei Papi, mentre i leoni rampanti rappresentano la forza e il coraggio della famiglia nel sostenere il potere dei Papi. \nQui la pianta ha un valore simbolico, che prescinde dal significato prettamente botanico. Quindi alla luce della recente conoscenza del testamento di Iohannes de Ferula \u00e8 da considerare definitivamente tramontata la credenza che il nome della cittadina di Ferla potesse farsi derivare dalla presenza dell\u2019omonima pianta botanica nella campagna circostante il paese.\nL'arme gentilizia della famiglia La Ferla rappresenta, per i due quarti, lo stemma municipale del Comune di Ferla."}
{"id": "5604316", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604316", "title": "Bermuda ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "Bermuda ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ncon una delegazione di 3 atleti impegnati in 1 disciplina,\nsenza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5604319", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604319", "title": "Canada ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "Il Canada ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ned a Stoccolma dall'11 al 17 giugno dello stesso anno (solo per gli eventi equestri) \ncon una delegazione di 96 atleti, di cui 15 donne, impegnati in 15 discipline,\naggiudicandosi 2 medaglie d'oro, 1 medaglia d'argento e 3 medaglie di bronzo."}
{"id": "5604320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604320", "title": "Wilhelm Henzen", "text": "Biografia.\nHenzen studi\u00f2 filologia alla universit\u00e0 di Bonn e di Friedrich-Wilhelms-Universit\u00e4t di Berlino; successivamente viaggi\u00f2 a Parigi e a Londra, dove miglior\u00f2 la sua formazione acquisendo una profonda conoscenza del francese e dell'inglese. Assieme a Friedrich Gottlieb Welcker (1784-1868) intraprese ricerche archeologiche in Italia e in Grecia e dal 1842 si stabil\u00ec a Roma, dove nel 1856 successe ad August Emil Braun (1809-1856) come primo segretario del \"Deutsches Arch\u00e4ologisches Institut\". Dal 1876 fu membro dell\"Accademia dei Lincei\".\nHenzen fu un'autorit\u00e0 per l'epigrafia latina. Assieme a Theodor Mommsen (1817-1903) e Giovanni Battista de Rossi (1822-1894), elabor\u00f2 un piano per un \"\"Corpus Inscriptionum Latinarum\" universale basato su uno schema presentato alla Accademia delle scienze di Berlino da Mommsen nel 1847.\nCompil\u00f2 anche un volume supplementare alla collezione di iscrizioni latine di Johann Caspar von Orelli, \"Inscriptionum latinarum collectio\"\" (1856)."}
{"id": "5604321", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604321", "title": "Cile ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "Il Cile ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ncon una delegazione di 33 atleti, di cui 2 donne, impegnati in 8 discipline,\naggiudicandosi 2 medaglie d'argento e 2 medaglie di bronzo."}
{"id": "5604323", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604323", "title": "Colombia ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "La Colombia ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ncon una delegazione di 26 atleti impegnati in 6 discipline,\nsenza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5604324", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604324", "title": "Cuba ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "Cuba ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ncon una delegazione di 16 atleti, di cui 1 donna, impegnati in 5 discipline,\nsenza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5604325", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604325", "title": "Posti di ispezione frontaliera", "text": "I PIF - Posti di Ispezione Frontaliera sono articolazioni territoriali del Ministero della salute, che si occupano dei controlli veterinari.\nFunzioni.\nI PIF sono in sostanza degli uffici veterinari riconosciuti su base comunitaria, che effettuano i controlli igienico sanitari su animali vivi, prodotti e sottoprodotti di origine animale, provenienti da Paesi Terzi, destinati sia all'Italia che all'Unione europea, o anche solo in transito.\nOrganizzazione.\nGli uffici, in numero di 38 PIF, sono dislocati in tutto il territorio nazionale, nei luoghi di frontiera, negli aeroporti e nei porti. Essi sono:"}
{"id": "5604326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604326", "title": "Cantone di Saint-Ju\u00e9ry", "text": "Il Cantone di Saint-Ju\u00e9ry \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Albi.\n\u00c8 stato istituito a seguito della riforma dei cantoni del 2014, che \u00e8 entrata in vigore con le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende i comuni di:"}
{"id": "5604327", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604327", "title": "Giamaica ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "La Giamaica ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ncon una delegazione di 6 atleti impegnati in 1 disciplina,\nsenza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5604329", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604329", "title": "Angustus Labyrinthus", "text": "L'Angustus Labyrinthus (latino per \"Labirinto angusto\") \u00e8 una formazione geologica della superficie di Marte, posta in prossimit\u00e0 del polo sud del pianeta.\nIl nome, approvato dall'Unione astronomica internazionale nel 2006, deriva da quello attribuito nel 1930 da Eug\u00e8ne Antoniadi a una caratteristica di albedo corrispondente a quest'area."}
{"id": "5604332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604332", "title": "Cantone di Vignobles et Bastides", "text": "Il Cantone di Vignobles et Bastides \u00e8 una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Albi.\n\u00c8 stato istituito a seguito della riforma dei cantoni del 2014, che \u00e8 entrata in vigore con le elezioni dipartimentali del 2015.\nComposizione.\nComprende i comuni di:"}
{"id": "5604333", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604333", "title": "Conte di Kincardine", "text": "Conte di Kincardine \u00e8 un titolo della Par\u00eca di Scozia creato nel 1647 per Edward Bruce.\nCharles Bruce, il IX conte di Kincardine, eredit\u00f2 anche il titolo di Conte di Elgin nel 1747 e da allora le due contee rimasero unite sino ai nostri giorni."}
{"id": "5604334", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604334", "title": "Claude de Beauharnais (1756-1819)", "text": "Biografia.\nInfanzia.\nEra figlio di Claude de Beauharnais (1717\u20131784), conte di Les Roches-Baritaud (zio di Alexandre de Beauharnais e di Fran\u00e7ois de Beauharnais) e di sua moglie Fanny. Sua madre tenne un famoso salotto letterario a Parigi.\nPrimo matrimonio.\nSi spos\u00f2 per la prima volta il 17 giugno 1786 con Claudine Fran\u00e7oise Adrienne Gabrielle de L\u00e9zay-Marn\u00e9zia (1768-1791), da cui ebbe due figli.\nSecondo matrimonio.\nRimasto vedovo si rispos\u00f2 nel 1799 con Sophie Fortin Duplessis (1775\u20131850), da cui ebbe una sola figlia.\nCarriera militare.\nSi un\u00ec all'esercito al principio dello scoppio della rivoluzione francese e fu un capitano del reggimento delle gardes fran\u00e7aises\nCarriera politica.\nIl 5 piovoso dell'anno XII (26 gennaio 1804) fu creato presidente del collegio elettorale del dipartimento della Vendea, diventando anche un S\u00e9nat conservateur il 1 fiorile dell'anno XII (20 aprile 1804). Fu reso membro della L\u00e9gion d'honneur il successivo 25 pratile.\nNapoleone gli concesse la s\u00e9natorerie di Amiens il 16 marzo 1806. Fu creato \"Comte de l'Empire\" il 6 giugno 1808.\nNel 1810, divent\u00f2 un membro del conseil d'administration del S\u00e9nat conservateur, un chevalier d'honneur dell'imperatrice Marie-Louise e gran croce dell'ordine della fedelt\u00e0 (il 24 febbraio). Il 30 giugno 1811 divenne un grand-ufficiale della L\u00e9gion d'honneur.\nCon la restaurazione borbonica, Luigi XVIII aggiunse alle onorificenze che Claude aveva ricevuto sotto Napoleone, includendolo fra i pari di Francia il 4 giugno 1814. \nUltimi anni e morte.\nNel processo al maresciallo Ney, Claude vot\u00f2 a favore della sua morte.\nIl conte Claude mor\u00ec il 10 gennaio 1819 a Parigi.\nDiscendenza.\nDal primo matrimonio con Claudine Fran\u00e7oise Adrienne Gabrielle de L\u00e9zay-Marn\u00e9zia, Claude ebbe:\nIl Conte e Sophie Fortin Duplessis, sua seconda moglie, ebbero: "}
{"id": "5604347", "revid": "84837470", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604347", "title": "Crema Football Club 1934-1935", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Crema Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 1934-1935.\nStagione.\nA causa dei cambiamenti imposti dal regime fascista, alla fine di questa stagione dalla denominazione vengono tolte tutte le parole di origine inglese \"football\" e \"club\".\nIl Crema, inserito nel girone B, ottiene un onorevole quinto posto in classifica.\nRosa.\n \n \n \n \n \n \n \n "}
{"id": "5604355", "revid": "123923629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604355", "title": "Skyy", "text": "Skyy (stilizzato in SKYY) \u00e8 una marca di vodka statunitense prodotta a San Francisco e distribuita dal Gruppo Campari.\nStoria.\nLa Skyy Vodka fu creata nel 1992 dall'imprenditore e inventore statunitense Maurice Kanbar. L'inventore voleva trovare un metodo di distillazione per produrre una vodka pura, ossia senza congeneri, prodotti di scarto della distillazione presenti in molti alcolici e uno dei fattori responsabili del malessere dell'ubriachezza. Kanbar scopr\u00ec e brevett\u00f2 un metodo, che chiamo \"Science\" per ridurre drasticamente tali impurit\u00e0 e, dopo aver trovato una distilleria in cui produrre la sua ricetta, fond\u00f2 la Skyy Spirits e cominci\u00f2 a distribuire il suo distillato, principalmente a locali cittadini. Nel 1994 la Skyy Vodka era distribuita in pochi stati attraverso una rete di un numero limitato di commercianti; Kanbar present\u00f2 il suo prodotto al \"Wine and Spirits Wholesalers Convention\" a New Orleans, riscuotendo un buon successo. Lo stesso anno invit\u00f2 il nipote David ad unirsi allo staff dell'azienda che contava allora solo tre impiegati. David riusc\u00ec a convincere Anthony Foglio e Keith Gregor, due dirigenti della Grand Metropolitan (oggi Diageo) ad entrare nel team della Skyy; l'esperienza dei due port\u00f2 le vendite della Skyy a superare la soglia di 500.000 casse nel 1996. \nNel 2000, le vendite della vodka Skyy Vodka raggiunsero il milione di casse; l'occasione port\u00f2 ad espandere la linea produttiva con l'introduzione della \"Skyy Citrus\", una combinazione della vodka con essenze di limone, lime, arancia, mandarino e pompelmo; il prodotto ebbe successo e venne prodotta una nuova linea di vodke aromatizzate, la Skyy Flavor (dal 2008 ridenominata Skyy Infusion).\nEra Campari.\nNel 1998 la Skyy cominci\u00f2 una collaborazione col gruppo italiano di bevande Campari, il quale compr\u00f2 l'8,9% delle azioni e inizi\u00f2 a distribuire la Vodka Skyy in oltre cento nazioni. Nel 2001 la Campari acquis\u00ec per 207 milioni di dollari un ulteriore 50% delle quote, divenendo proprietaria dell'azienda e permettendo cos\u00ec a Kanbar di concentrarsi su aspetti pi\u00f9 creativi; nel 2006 il gruppo italiano complet\u00f2 l'acquisizione arrivando al 100% delle quote. Nel frattempo, l'azienda collabor\u00f2 con la Miller Brewing Company e la Berry Bros. &amp; Rudd.\nProdotto.\nLa vodka Skyy \u00e8 una vodka statunitense di grano a 40\u00b0 alcolici, prodotta con grano proveniente dal midwest americano e acqua filtrata. \u00c8 prodotta tramite con un metodo che prevede una quadrupla distillazione e tripla filtrazione attraverso calcare californiano, al fine di ridurre al minimo le impurit\u00e0. Ne risulta una vodka dal sapore pulito e neutro, adatto soprattutto alla preparazione di cocktail.\nVarianti.\nNel tempo son nate diverse varianti della vodka Skyy, sia per la qualit\u00e0 del distillato, che per l'aromatizzazione. Le vodke aromatizzate dell'azienda vennero denominate \"Skyy Flavour\"; dal 2008, venne brevettato un nuovo metodo estrattivo e le vodke vennero rinominate \"Skyy infusion\".\nPer le vodke bianche sono state create:\nPer le vodke aromatizzate sono state create:\nNel tempo son state create e poi dismesse alcune varianti:"}
{"id": "5604356", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604356", "title": "Cimitero al-Adl", "text": "Il cimitero al-Adl () \u00e8 il pi\u00f9 grande cimitero pubblico della Mecca, Arabia Saudita.\nSignificato del nome.\nL'espressione al-Adl, in lingua araba, vuol dire giustizia divina.\nStoria e localizzazione.\nIl cimitero \u00e8 stato inaugurato nel 1926 e la sua dimensione \u00e8 di circa 50 000 metri quadrati. Il cimitero \u00e8 situato in via Majed, a nord-est si trova la Grande Moschea, mentre ad est si trova la sede del governatorato della Provincia della Mecca."}
{"id": "5604357", "revid": "123852877", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604357", "title": "Kristina Klebe", "text": "Biografia.\nKristina Kelbe \u00e8 figlia del produttore Joerg Klebe e nipote dell'attore Pierre Brice.\nHa iniziato la sua carriera nel 2003 ed \u00e8 nota per aver recitato al fianco di Uma Thurman e Isabella Rossellini in \"Un marito di troppo\"."}
{"id": "5604360", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604360", "title": "Senza nessuna piet\u00e0", "text": "Senza nessuna piet\u00e0 \u00e8 un film noir del 2014 diretto da Michele Alhaique, con Pierfrancesco Favino e Greta Scarano.\nTrama.\nRoma. Mimmo \u00e8 figlio adottivo della famiglia criminale guidata da Santili, il patriarca. Mimmo e suo cugino Manuel, figlio legittimo del boss, agiscono in modo spietato ed arrogante per tutta la citt\u00e0, ormai terrorizzata dal loro potere. Nonostante tutto per\u00f2 Mimmo, anche se fedele alla famiglia, vorrebbe uscirne e vivere una vita tranquilla e serena. Riceve il compito di portare una escort, Tania, a casa del cugino in vista di un festino ma, invaghito di lei, riesce a portarla via dopo aver colpito Manuel con uno skateboard.\nProduzione.\nRiprese.\nLe riprese del film si sono svolte a Roma e nei dintorni agli inizi del 2014.\nRiconoscimenti.\n2015 - selezionato in concorso nella selezione Fuori dal giro - Festival del cinema di Porretta Terme\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 uscito nelle sale gioved\u00ec 11 settembre 2014, distribuito dalla BiM Distribuzione.\nIncassi.\nIn Italia, al box office, ha incassato 105.000 euro.\nCritica.\nLa pellicola di Michele Alhaique ha ricevuto il 2,71 su 20 di critica positiva."}
{"id": "5604379", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604379", "title": "Ministri degli affari esteri della Repubblica Ellenica", "text": "I ministri degli affari esteri della Repubblica Ellenica dal 1974 ad oggi sono i seguenti."}
{"id": "5604380", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604380", "title": "Abby Wilde", "text": "\u00c8 diventata famosa per il ruolo di Stacey Dillsen su Zoey 101, iCarly e Sam &amp; Cat. Nel 2009, Abby ha recitato nel suo primo film lungometraggio, \"Family of Four\", che \u00e8 il suo unico ruolo cinematografico fino ad oggi.\nBiografia.\nAbby Wilde nacque a San Francisco in California. Ha iniziato a recitare all'et\u00e0 di 12 anni, a partire in una classe con i suoi fratelli presso la filiale locale YMCA. Da allora, \u00e8 apparsa in calchi di molti spettacoli, performance, concerti lirici Shakespeare, festival atto unico, e musical.\nNel 2006, Wilde \u00e8 stata lanciata come un ruolo ricorrente nella Nickelodeon ha colpito show televisivo Zoey 101 come Stacey Dillsen. Wilde \u00e8 apparsa nello show per trentuno episodi tra il 2006 e il 2008. Wilde ha recitato in diversi prodotti per la televisione Zoey 101 film; \"Zoey 101: La maledizione del PCA\" (2007), \"Zoey 101: Arrivederci Zoey\" (2008), e ultimo episodio dello show \"Zoey 101: Vecchi e nuovi amori\" (2008).\nWilde in seguito \u00e8 apparsa come Stacey Dillsen su diversi altri spettacoli creati da Dan Schneider tra cui Sam &amp; Cat nel 2013 e iCarly nel 2010, e nel 2011. Nel 2009, Wilde ha recitato nel suo primo film lungometraggio, Famiglia di quattro, un dramma scritto e Diretto da John Suits. Wilde ha recitato al fianco di Baywatch stelle Alexandra Paul. Il film \u00e8 uscito nel 2009."}
{"id": "5604382", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604382", "title": "Mario Maglione", "text": "Gli inizi.\nMario Maglione nasce e cresce a Napoli nella zona di Mergellina. Il suo quartiere natale \u00e8 l'oggetto principale di molte sue canzoni. Dopo aver lavorato come garzone in un bar, inizia i primi passi della sua carriera musicale nell'adolescenza, iniziando a suonare la batteria, e, successivamente, dando prova delle sue abilit\u00e0 con la chitarra nel teatro del convento dei Padri Cappuccini napoletani, dove debutt\u00f2 al primo concorso per voci nuove. Attratto da Peppino Di Capri ed il suo modo di riproporre il repertorio classico napoletano, fonda il gruppo \"I figli degli angeli\", successivamente sciolto per intraprendere la carriera da solista e dedicarsi esclusivamente alla canzone napoletana. Nel 1972 inizi\u00f2 ad esibirsi nei locali e, d'estate, nei villaggi turistici. Di l\u00ec a poco part\u00ec per il servizio militare.\nL'incontro con Roberto Murolo.\nSotto le armi non abbandon\u00f2 la sua passione per la chitarra. Gli ultimi periodi di militare li trascorre a Napoli dove, in una manifestazione di benefiscenza, ha modo di conoscere Roberto Murolo e di iniziare una lunga amicizia durata fino alla morte di quest'ultimo. Finito il servizio militare form\u00f2 con Luciano Aita, gi\u00e0 chitarrista de \"I figli degli angeli\", il duo \"I Caraccioli\", proponendo uno spettacolo che si rifaceva alle esibizioni di Fausto Cigliano e Mario Gangi. Ma il duo non dur\u00f2 tanto e Maglione ritorn\u00f2 solista e fu ingaggiato dal patron del \"Gabbiano\", un locale del lungomare di Napoli.\nIl debutto in \"Masaniello\".\nDurante le sue esibizioni nel locale, viene notato dagli attori Nando Di Lena e Marzio Honorato, i quali gli propongono di prendere parte all'opera teatrale \"Masaniello\" del 1974 di Elvio Porta e Armando Pugliese. Di l\u00ec a poco conobbe Angelo Del Giudice, impresario di molti cantanti napoletani, con il quale inizi\u00f2 lavorare come artista \u201cdi apertura\u201d di concerti di cantanti famosi. Con lui incise il primo Lp dal titolo \"Napoli sempre\", su etichetta \"Isd\", nella sala di registrazione della casa discografica Phonotype di via Mezzocannone.\nIl debutto in televisione.\nNel 1993, durante un'esibizione a Roma, fu ascoltato da Umberto Improta, questore della Capitale e gi\u00e0 prefetto a Napoli. Improta gli chiese di esibirsi per una performance privata e lo propose come ospite televisivo al suo amico Maurizio Costanzo. Costanzo lo invita nella sua trasmissione, dove Maglione si esibir\u00e0 per cinque anni consecutivi, prendendo parte a pi\u00f9 di cento puntate.\nLe tourn\u00e9e all'estero.\nGrazie al suo ruolo nel musical ed alle trasmissioni televisive, Maglione diviene molto conosciuto nell'ambiente della musica partenopea e per la prima volta valica i confini nazionali diffondendo la canzone napoletana in diversi paesi del mondo tra cui Australia, Canada, Emirati Arabi, Germania e Giappone, riscuotendo particolare successo in quest'ultimo paese.\nContinuano gli spettacoli.\nL'artista Roberto Murolo, maestro di Maglione, lo ha sempre considerato suo erede spirituale.\nLa casa discografica napoletana Nuova Canaria ha pubblicato due album con interpretazioni dei due artisti\n\u00c8, inoltre, insieme ad altri artisti (tra cui Carlo D'Angi\u00f2), considerato uno degli eredi artistici di Fausto Cigliano.\nMario Maglione \u00e8 apparso in pi\u00f9 occasioni in programmi televisivi nazionali, sia Rai che Mediaset, tra cui il Maurizio Costanzo Show ed in programmi radiofonici nazionali Rai e \"Sette scenari per il Duemila\", entrambi condotto da Maurizio Costanzo.\nNel cofanetto in dieci cd allegato a vari numeri del quotidiano Il Mattino e curato dalla Phonotype sono state inserite sue interpretazioni accanto a quelle di artisti quali Aurelio Fierro, Domenico Modugno, Roberto Murolo, Sergio Bruni, Mario Trevi e Mirna Doris.\nNel 2010 ha vinto la settima edizione del premio \"Anselmo Mattei\".\nNel corso degli anni continua le sue tourn\u00e9e in giro per il mondo e riceve numerosi riconoscimenti, come il \"Premio Campania Anema e core\" nel 2019.\nNel 2019 Mario Maglione accompagna la cantante Miranda Martino nel suo spettacolo \"Miranda Martino - Ricomincio da 80\".\nAlbum e canzoni.\nDurante la sua carriera ha inciso una decina di album e scritto una cinquantina di brani. Tra questi \"Si nascesse n\u2019ata vota\", scritta insieme a Renato Rutigliano, \"Preghiera \u2019e piscatore\", con musica di Maglione e testo di Benedetto Casillo. Con questo brano Maglione si esibisce da oltre trent\u2019anni alla Festa del pescatore nella chiesa di Piedigrotta. Poi \"Aria \u2019e mare\" fatta con Rino Giglio e Tony Iglio, con la quale partecipa al Festival di Napoli."}
{"id": "5604386", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604386", "title": "Costantino Mitsotakis", "text": ""}
{"id": "5604387", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604387", "title": "Rolando Biscuola", "text": "Un virtuoso meranese della sei corde, \u00e8 conosciuto nell'ambito dei festival internazionali come originale interprete del fingerstyle per chitarra acustica solista. Autore di cinque pubblicazioni di composizioni Nel 2006 \u00e8 vincitore del 1\u00ba premio al Festival Internazionale di chitarra acustica a Sarzana. Attivo in diversi progetti musicali come chitarrista e cantante, tra cui il Duo BISCUOLA e le recenti collaborazioni con il fingerstyler italiano Franco Morone e il bluesman bolzanino Gianni Ghirardini."}
{"id": "5604388", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604388", "title": "Yannis Grivas", "text": ""}
{"id": "5604389", "revid": "305248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604389", "title": "Governo Tsipras", "text": ""}
{"id": "5604391", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604391", "title": "Serie A 2012-2013 (tchoukball)", "text": "La Serie A 2012-2013 \u00e8 stata la 7\u00aa edizione del campionato italiano di tchoukball di primo livello, organizzato dalla FTBI. Occasionalmente \u00e8 stato giocato a 9 squadre, in seguito alla riorganizzazione delle realt\u00e0 ferraresi (passate da 3 a una sola squadra) e al conseguente ripescaggio del Rovello Seran. Nello stesso campionato si \u00e8 anche avuta la fusione fra le due precedenti squadre astigiane degli Atomik e degli EleKTrauti, che hanno dato origine all'Asti Redox.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:"}
{"id": "5604392", "revid": "182193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604392", "title": "A.C. Sal\u00f2", "text": ""}
{"id": "5604393", "revid": "182193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604393", "title": "AC Sal\u00f2", "text": ""}
{"id": "5604395", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604395", "title": "Regista radiofonico", "text": "Il regista radiofonico \u00e8 colui che gestisce la messa in onda di un missaggio dei suoni indirizzato ad un ascolto radiofonico. Si pu\u00f2 occupare anche della registrazione, editing, missaggio e sincronizzazione di file audio commerciali o artistici, come \"jingles\", \"liners\" \"spot\" o servizi radio nel mondo della pubblicit\u00e0 o dell'informazione."}
{"id": "5604413", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604413", "title": "Battaglia di Stromboli", "text": "La prima battaglia di Stromboli, nota anche come battaglia delle isole Lipari, fu uno scontro navale che ebbe luogo l'11 febbraio 1675 al largo della Sicilia, tra una flotta spagnola comandata dal marchese de Viso e una squadra francese comandata dal duca di Vivonne, incaricato di portare soccorso alla citt\u00e0 di Messina che si era ribellata agli spagnoli.\nIl contesto.\nPer sostenere le rivolte siciliane scoppiate contro la dominazione spagnola ed il governo di re Carlo II, Luigi XIV decise di impegnare la flotta francese per portare aiuto ai siciliani. Nel settembre del 1674, la citt\u00e0 di Messina aveva gi\u00e0 ricevuto i primi soccorsi per opera del marchese di Valavoire e del cavaliere de Valbelle, i quali occuparono contestualmente la citt\u00e0 in nome del re di Francia.\nIl 29 gennaio 1675, una possente squadra part\u00ec dal porto di Tolone. L'ammiraglio Duquesne si trovava al comando dell'avanguardia, sottoposto agli ordini del duca di Vivonne. Questa era composta dai seguenti bastimenti:\nQuesto bastimento venne accompagnato inoltre da un convoglio di navi mercantili e da trasporto. I venti sfavorevoli costrinsero la flotta a sostare alle \u00eeles d'Hy\u00e8res. La squadra giunse a Messina l'11 febbraio 1675. Gli abitanti invocarono la protezione di Luigi XIV e innalzarono lo stendardo francese sulla sede dell'amministrazione cittadina.\nLa battaglia.\nLa flotta francese trov\u00f2 subito gli spagnoli che, dopo aver unito i loro vascelli e le loro galee a quelli inviati dal Regno di Sicilia, dal Regno di Napoli e dal Regno di Sardegna, radunarono in tutto trentasette navi, con la quale bloccarono completamente l'ingresso al porto della citt\u00e0. La flotta era comandata da Melchior de La Cueva.\nIl duca di Vivonne, che disponeva di soli otto vascelli da guerra, una fregata e tre navi incendiarie, era accompagnato da un gran numero di bastimenti carichi di truppe, viveri, armi e altri mezzi di soccorso provvisti dagli abitanti.\nUn vento da nord-est, favorevole alle galee spagnole, inizi\u00f2 a soffiare. I vascelli spagnoli, col vento in poppa, si accanirono sulla squadra francese, ma purtroppo le loro manovre per avvicinarsi agli avversari furono troppo lente. Gli spagnoli a questo punto si concentrarono nell'attacco della nave del tenente generale Duquesne che sapevano essere il principale consigliere militare del duca di Vivonne.\nLa battaglia infuri\u00f2 per quattro ore, quando Vivonne si rese conto che le galee spagnole stavano esitando nei combattimenti. A questo punto egli ordin\u00f2 a tutte le sue navi di raccogliersi in un unico squadrone sotto il comando del marchese di Preuilly che ancora non aveva partecipato agli scontri. La scelta di Vivonne ebbe un impatto decisivo: le navi francesi, questa volta col vento in poppa, attirarono subito l'attenzione degli spagnoli che intervennero con l'intento di bloccarli..\nLe forze francesi riuscirono a respingere i nemici che fecero vela verso il porto di Napoli, dopo aver perso quattro vascelli e un gran numero di marinai, mentre la flotta francese pot\u00e9 trionfalmente entrare nel porto di Messina.\nGli sviluppi successivi.\nDue mesi dopo lo scontro, il 22 aprile 1675, i senatori di Messina si riunirono nella cattedrale della citt\u00e0 per giurare fedelt\u00e0 a Luigi XIV, mentre il maresciallo de Vivonne venne ricevuto e riconosciuto come Vicer\u00e9.\nLa battaglia di Stromboli fu una significativa vittoria francese, sia politica che militare. \nL'anno successivo, una nuova flotta ispano-olandese, sotto il comando dell'ammiraglio olandese Michiel de Ruyter, si scontr\u00f2 senza esito, con la flotta francese nella Battaglia di Alicudi (8 gennaio 1676)."}
{"id": "5604415", "revid": "1805885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604415", "title": "Il ribelle (romanzo)", "text": "Il ribelle \u00e8 un romanzo di Carlo Cassola pubblicato dalla casa editrice Rizzoli nel 1980.\nSi tratta di un romanzo storico ambientato nella Roma imperiale, il primo romanzo storico dell'autore; l'anno successivo scriver\u00e0 invece \"La zampa d'oca\", questa volta ambientato nel Medioevo.\nTrama.\nCelio Severiano \u00e8 un giovane romano di famiglia patrizia che, cresciuto come un pagano, inizia ad avvicinarsi al cristianesimo, fino a convertirsi definitivamente. La fede in Cristo \u00e8 per Severiano un fatto rivoluzionario, destinato a scuotere la societ\u00e0 e l'umanit\u00e0 intera: tuttavia, ben presto, inizia ad accorgersi che tra Impero e Chiesa si sta per avverare una sorta di \"compromesso storico\", e che Roma, per impedire il lento disfacimento a cui stava andando incontro, inizia ad assorbire la vitalit\u00e0 dei nuovi cristiani. Sullo sfondo della vicenda privata e ideologica del protagonista si stagliano fatti e figure storiche come Diocleziano e Costantino.\nLa critica.\nScrive Renato Bertacchini che, attraverso la figura del protagonista Severiano, il \u00ablaico e disarmista Cassola [...] emette messaggi urgenti per salvare la vita: se il compromesso Chiesa-Stato uccise allora nelle coscienze i valori autentici e rivoluzionari della parola di Ges\u00f9, anche la nostra epoca \u00e8 giunta alla crisi dell'ultima spiaggia\u00bb."}
{"id": "5604431", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604431", "title": "Five by Five (Via del blues)", "text": "Five by Five \u00e8 il quinto album della band indipendente italiana Via del blues.\nPubblicato nell'ottobre 2015 \u00e8 composto da 12 tracce originali."}
{"id": "5604433", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604433", "title": "Stazione di Lamezia Terme Sambiase", "text": "La stazione di Lamezia Terme Sambiase \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Lamezia Terme-Catanzaro Lido, al servizio del Comune di Sambiase della citt\u00e0 di Lamezia Terme. Attualmente i treni che attraversano la linea non effettuano fermate presso questa stazione, ma Trenitalia ha accettato la proposta della Regione di avviare un periodo di sperimentazione a partire dal 5 settembre 2019, in cui venti treni al giorno nei giorni feriali e quattordici treni al giorno in quelli festivi si fermeranno allo scalo di Sambiase. Al termine del periodo di sperimentazione della durata di un anno, l\u2019operatore ferroviario verificher\u00e0 i dati sull\u2019utenza per valutare il mantenimento della fermata\".\nLa linea non \u00e8 elettrificata e pertanto \u00e8 servita da treni a trazione diesel."}
{"id": "5604435", "revid": "1762097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604435", "title": "Idealismo italiano", "text": "L'idealismo o neoidealismo italiano, nato dall'interesse per quello tedesco e per la dottrina hegeliana in particolare, si svilupp\u00f2 in Italia nei primi decenni del Novecento, preparato dallo spiritualismo della tradizione risorgimentale, e culminato nei suoi due massimi esponenti: Benedetto Croce e Giovanni Gentile.\nComune ad ogni idealista, si ritrova in costoro la convinzione che la sola realt\u00e0 sia quella concepita dal soggetto, come riflesso della sua Idea e interiorit\u00e0.\nContesto storico-filosofico.\nLe premesse di quello che si svilupp\u00f2 come idealismo italiano affondano le loro radici nelle correnti filosofiche del Risorgimento, caratterizzate dall'esigenza di dare un'impronta ideale e culturale al percorso verso l'unificazione nazionale.\nDall'illuminismo al Romanticismo.\nIl panorama filosofico pre-unitario della penisola vedeva particolarmente attive le citt\u00e0 di Milano e soprattutto Napoli.\nAi primi dell'Ottocento, a seguito delle campagne napoleoniche, l'Italia risentiva fortemente dell'influsso illuminista della cultura francese, di impronta laica, sensista e materialista, che avrebbe caratterizzato ad esempio il pensiero di Melchiorre Gioia, orientato ad un utilitarismo morale e politico, di Giuseppe Ferrari, ostile alla metafisica e al neoguelfismo, di Giandomenico Romagnosi, teorizzatore di una filosofia come impegno civile e maestro di Carlo Cattaneo.\nLo stesso agnosticismo illuminista, del resto, impregn\u00f2 di drammaticit\u00e0 il pensiero e la poetica di Ugo Foscolo, nonch\u00e9 di pessimismo quelli di Giacomo Leopardi.\nSi deve invece alla peculiare capacit\u00e0 di ricezione del Regno di Napoli la penetrazione in Italia di nuove idee rivolte alla cultura tedesca e al Romanticismo. Tra i primi ad assimilare inizialmente la filosofia di Kant vi furono le figure di Pasquale Galluppi (1770-1846), ispirato esclusivamente dal suo rigore morale, e di Ottavio Colecchi (1773-1847), che trasmise un vivo interesse per il criticismo alla sua cerchia di liberali.\nLe istanze idealistiche e spiritualiste del romanticismo tedesco ebbero modo cos\u00ec di inserirsi nel solco della tradizione cattolica italiana, dando vita al cattolicesimo liberale. In esso confluirono sul piano letterario Alessandro Manzoni (1785\u20131873), e su opposti fronti filosofici Rosmini e Gioberti.\nL'ontologismo di Rosmini e Gioberti.\nPartendo da una revisione del kantismo, Antonio Rosmini Serbati (1797\u20131855) si oppose al sensismo illuministico di Gioia e Romagnosi, andando alla ricerca di un principio oggettivo di verit\u00e0 che fosse all'origine delle idee con cui conosciamo il mondo, ed evitasse l'instabilit\u00e0 del soggettivismo fenomenico delle categorie kantiane.\nQuesto principio \u00e8 per Rosmini l'idea dell'essere possibile, che da indeterminato contenuto dell'intelletto, quale originariamente \u00e8, si fa determinato allorch\u00e9 viene applicato (come funzione trascendentale) ai dati forniti dai sensi. Essa precede e informa di s\u00e9 tutti i giudizi con cui affermiamo che qualche realt\u00e0 particolare esiste. L'idea dell'essere, dunque, costituisce l'unico contenuto della mente che non abbia origine dai sensi, ed \u00e8 perci\u00f2 un'intuizione innata.\nRosmini in tal modo superava il kantismo in una visione idealistica, conciliandolo col neoplatonismo della tradizione agostiniana, secondo cui Dio infonde nell'uomo la luce che rendendo intellegibile il mondo, lo fa anche venire all'essere. In lui \u00e8 presente inoltre una certa vicinanza alle posizioni gianseniste, condivise col Manzoni, e l'aspirazione ad un rinnovamento in seno alla Chiesa Cattolica che la rendesse promotrice dell'esigenza dell'unit\u00e0 d'Italia.\nDiverso da quello di Rosmini \u00e8 l'ontologismo di Vincenzo Gioberti (1801\u20131852), che accus\u00f2 il primo di psicologismo, avendo quegli inteso l'Essere ideale in senso trascendentale, come mera funzione interna al soggetto.\nGioberti contestava in blocco il soggettivismo della filosofia moderna germogliato da Cartesio, riaffermando il primato dell'ontologia con la \u00abformula ideale\u00bb secondo cui l'\"Ens\", cio\u00e8 Dio, crea l'esistente \"ex nihilo\", dal nulla. Nell'Idea, causa e ragione della realt\u00e0 indefinita, \u00e8 immanente Dio stesso, che \u00e8 l'oggetto ideale della conoscenza, inteso quasi panteisticamente poich\u00e9 \u00abmolteplicit\u00e0 delle sostanze e cause seconde sono anch'esse Iddio\u00bb.\nRivendicando il valore della tradizione filosofica italiana, che non aveva bisogno di ricevere impulsi dall'estero, Gioberti ne tracci\u00f2 un percorso che risaliva alla scuola pitagorica, passava attraverso la patristica e la scolastica medioevale, giungendo infine a Giambattista Vico.\nEgli sostenne pertanto la supremazia morale dell'Italia quale \"nazione principe\" che doveva riprendere coscienza della propria missione universale e civilizzatrice guardando alle proprie origini remote e al ruolo essenziale che vi aveva svolto la Chiesa cattolica. Individuando quindi nel papa, in quanto garante dell'identit\u00e0 nazionale, la figura in grado di guidare il Risorgimento italiano, Gioberti fu considerato il principale esponente del neoguelfismo.\nGioberti mantenne comunque il suo pensiero soggetto a numerose revisioni e possibilit\u00e0. Pur affermando il primato papale, denunciava apertamente la \u00abminaccia gesuitica\u00bb, in particolare l'educazione repressiva della volont\u00e0 delle giovani generazioni da parte della Compagnia di Ges\u00f9, \u00abla milizia [\u2026] pi\u00f9 fida alleata e complice dello straniero\u00bb, sicch\u00e9 si trov\u00f2 in sintonia anche con alcune istanze della carboneria e della massoneria, condivise tra gli altri da Giuseppe Mazzini (1805\u20131872), altro promotore di una spiritualit\u00e0 romantica, seppur vissuta con accenti rivoluzionari e anticlericali, ispirata ad una visione sincretica di politica e religione.\nI primi idealisti.\nDopo la ricezione del criticismo kantiano, sar\u00e0 la penetrazione dell'idealismo tedesco ed hegeliano a dar vita ad una nuova generazione di spiritualisti italiani, che nel Nord della penisola furono rappresentati soprattutto da Domenico Mazzoni (1793\u20131853) e Giambattista Passerini (1793\u20131864).\nI nomi pi\u00f9 celebri di questa stagione filosofica proverranno comunque dall'Italia meridionale, come Stefano Cusani (1815\u20131846), Stanislao Gatti (1820\u20131870), Angelo Camillo De Meis (1817\u20131891), Francesco De Sanctis (1817\u20131883), Bertrando Spaventa (1817\u20131883), nei quali l'idealismo assurse a motivo ispiratore della rivoluzione patriottica e liberale contro l'oppressione borbonica.\nLo storico della letteratura Francesco De Sanctis fu tra coloro che maggiormente trassero ispirazione da Hegel non solo per un rinnovamento della tradizione letteraria italiana, ma anche per l'edificazione di una moralit\u00e0 nazionale pi\u00f9 eroica e \"alfieriana\". Partendo da una convinta adesione ad un programma cattolico-liberale e giobertiano, De Sanctis approd\u00f2 ai fermenti pi\u00f9 significativi e vitali della cultura romantica europea, che egli vedeva espressi dall'estetica hegeliana, secondo cui l'arte era \u00abl'apparenza sensibile dell'Idea\u00bb.\nDe Sanctis tuttavia non si accontent\u00f2 dell'estetica hegeliana, la quale riduceva l'arte ad una forma provvisoria del concetto filosofico, affermando invece un'estetica della forma intesa come attivit\u00e0 originaria e autonoma dello Spirito: non l'elaborazione di un elemento astratto e ad essa avulso, bens\u00ec la \"forma\" vivente di un contenuto che si realizza in figurazione artistica. Ditanziandosi dal purismo, De Sanctis non vedeva cio\u00e8 dissociazione tra forma e contenuto trovandosi essi l'una nell'altro.\nPi\u00f9 fedele all'impianto ortodosso della dottrina hegeliana si mostr\u00f2 Augusto Vera (1813\u20131885), il quale tuttavia, pur contribuendo a far conoscere il pensiero di Hegel in Italia, godette di maggior fortuna all'estero, non venendo direttamente coinvolto nelle tensioni culturali che connotarono i moti del Risorgimento.\nL'Hegel di Vera, delucidato e commentato in modo chiaro e sistematico, viene accolto senza riserve. Centrale \u00e8 il primato dell'Idea, che si articola nella storia come organismo spirituale, e per attingere la quale occorre trascendere la natura. L'Idea esiste bens\u00ec anche nelle piante e negli animali, ma in maniera incosciente; solo nell'essere umano essa giunge a pensarsi come idea, divenendo in tal modo storia, e rendendo possibile anche il progresso delle entit\u00e0 collettive di individui che sussistono come nazione.\nParticolare attenzione assume per Vera il problema religioso: a differenza di Spaventa, egli interpreta l'Idea logica di Hegel in un'ottica trascendente, come il Dio della tradizione teologica cristiana, venendo per questo accostato in certa misura alla Destra Hegeliana in Germania, sebbene una tale lettura possa apparire una forzatura.\nLa scuola hegeliana di Bertrando Spaventa.\nLa figura pi\u00f9 rappresentativa dello spiritualismo idealista dell'Ottocento napoletano fu quella di Bertrando Spaventa, che avvi\u00f2 una profonda rielaborazione dell'hegelismo introducendovi temi originali che egli cerc\u00f2 di riprendere dalla tradizione autoctona della penisola.\nFra i propositi di Spaventa, infatti, che si impegn\u00f2 nel tentativo di liberare la cultura italiana dal suo provincialismo, apportandovi gli elementi pi\u00f9 innovativi del pensiero idealistico d'oltralpe, vi fu la dimostrazione della cosiddetta tesi della circolazione del pensiero europeo, secondo cui la filosofia moderna, laica e idealistica, generalmente associata alla Riforma luterana, in realt\u00e0 era nata durante il Rinascimento in Italia, con una connotazione naturalistica e immanentistica, pur essendosi arrestata poi a causa della Controriforma, per conoscere il suo massimo sviluppo in Germania: egli interpret\u00f2 con la chiave di lettura hegeliana questo progressivo passaggio dello Spirito filosofico dall'Italia all'Europa, e il suo successivo ritorno, cercando di dimostrare come ad esempio Tommaso Campanella precorresse il pensiero di Cartesio, Giordano Bruno quello di Spinoza, Giambattista Vico (con la sua \u00abmetafisica della mente\u00bb) quello di Kant, mentre poi il Galluppi, Rosmini e Gioberti si sarebbero riappropriati inconsciamente di quello stesso spirito permeato dal kantismo e dagli idealisti Fichte, Schelling, Hegel.\nSpaventa si preoccup\u00f2 in tal modo di dare un fondamento filosofico-culturale al processo rivoluzionario dell'unificazione nazionale, rinvenendo nell'idealismo hegeliano la sintesi tra la corrente post-illuministica, basata sull'arbitrio individuale e su una concezione meramente contrattualistica dello Stato, e il cattolicesimo liberale, fondato viceversa sull'arbitrio divino e sull'aderenza dogmatico-confessionale al principio d'autorit\u00e0.\nPer Spaventa invece la rivoluzione storica da attuare era hegelianamente \u00abstoria della libert\u00e0\u00bb; e lo spiritualismo non significava un'involuzione, bens\u00ec un riallineamento alle nazioni pi\u00f9 avanzate.\nPer dimostrare che l'Idea \u00e8 intrinseca alla realt\u00e0 storica, e che il suo scopo \u00e8 la libert\u00e0, Spaventa sostenne l'esigenza di \u00abmentalizzare\u00bb o \u00abkantianizzare\u00bb la Logica di Hegel, unificando quest'ultima con la fenomenologia, cio\u00e8 col percorso conoscitivo del singolo individuo umano, che diventa progressivamente autocosciente di avere in s\u00e9 stesso, nella propria mente, tutta la realt\u00e0 assoluta logicamente articolata.\nEgli riformava cos\u00ec la dialettica hegeliana nell'ottica di Kant e Fichte, ritenendo prevalente l'atto soggettivo del pensare rispetto ad ogni presupposto oggettivistico, valorizzando il momento finale dello Spirito rispetto alle fasi precedenti della Logica e della Natura, situate fuori dall'autocoscienza. \u00c8 la Mente la protagonista di ogni originaria produzione.\nIn maniera simile a Kuno Fischer, infatti, la deduzione hegeliana, che dalla contrapposizione di essere e nulla faceva scaturire il divenire, venne intesa da Spaventa in senso kantiano e fichtiano dando il primato alla sintesi unificatrice: \u00e8 il pensare, nel suo perenne fluire, che d\u00e0 luogo all'essere, il quale, originariamente indeterminato e perci\u00f2 im-pensabile, si rivela un non-essere, essendo posto appunto dal pensare stesso.\nAnalogamente Spaventa poteva sostenere, nel tracciare la storia spirituale d'Italia, che \u00e8 il soggetto umano a dare concretezza e coscienza di s\u00e9 al processo storico.\nLa parentesi positivista.\nCol compimento dell'unit\u00e0 d'Italia, le tensioni ideali che avevano caratterizzato il Risorgimento si spensero, in favore di nuove filosofie che alla metafisica preferirono il metodo delle scienze fisiche, ritenuto pi\u00f9 consono ai tempi. Si affermarono cos\u00ec diversi seguaci del positivismo, come Pasquale Villari, Aristide Gabelli, Roberto Ardig\u00f2, in cui esso si accompagnava spesso a un'adesione alla concezione darwinistica dell'evoluzione.\nIn alcuni casi, come per Bertrando Spaventa, il positivismo serv\u00ec da sprone a ricercare un risvolto maggiormente concreto del proprio idealismo. La maggior parte degli idealisti formatisi alla sua scuola, tuttavia, come Andrea Angiulli (1837\u20131890), Donato Jaja (1839\u20131914), Felice Tocco (1845\u20131911), Sebastiano Maturi (1843\u20131917), si ritrov\u00f2 isolata, e talvolta persino accondiscendente, di fronte all'avanzata del materialismo. Altri invece, come Antonio Labriola (1843\u20131904), confluirono nel marxismo.\nAvversa infine all'idealismo, ma anche al materialismo, rimase una frangia attestata su posizioni tradizionaliste cattoliche oppure platoniche, composta ad esempio da Francesco Bonatelli (1830-1911), Giuseppe Allievo (1830-1913), Francesco Acri (1834-1913), Augusto Conti (1822-1905).\nRinascita e sviluppo dell'idealismo in Italia.\nLa rinascita dell'idealismo, agli inizi del XX secolo, avvenne proprio come reazione al positivismo, dando luogo alla vera e propria stagione neoidealistica italiana.\nFu nel 1903 che Giovanni Gentile (1875\u20131944), giovane allievo di Jaja, intitolava significativamente \"La rinascita dell'idealismo\" una prolusione tenuta all'Universit\u00e0 di Napoli, con cui intendeva mostrare la superiorit\u00e0 dell'idealismo rispetto alle deteriori filosofie del panorama contemporaneo, ripercorrendo a tal fine le orme di Spaventa presso cui lo stesso Jaja si era formato.\nBenedetto Croce (1866\u20131952) approd\u00f2 invece all'idealismo partendo da problemi letterari, cercando di dare sistemazione organica alla teoria estetica di Francesco De Sanctis. L'incontro con Gentile, con cui collabor\u00f2 inizialmente sulla rivista \"La Critica\" per contribuire al rinnovamento della cultura italiana, lo spinse ad approfondire la dottrina hegeliana, partendo dalla quale giunse a stabilire l'autonomia dell'arte.\nSin dagli esordi l'idealismo italiano si pose come avversario culturale del marxismo e del materialismo, riconoscendo nello Spirito il vero attore delle vicende del mondo, sebbene proprio da un confronto con la filosofia di Marx, colla quale si misurarono sia Croce che Gentile, entrambi trassero un modello di riferimento con cui dare maggior concretezza alla dialettica hegeliana, reinterpretandola come manifestazione pratica e immanente della coscienza \u00abstorica\u00bb (secondo il primo), o \u00abin atto\u00bb (per il secondo).\nNotevoli furono comunque le differenze tra l'idealismo di Croce, che identificava lo Spirito assoluto appunto con la Storia intesa come Progresso universale, e quello di Gentile, secondo cui tutta la realt\u00e0 consiste nel continuo Pensare in atto dello Spirito. Le divergenze divennero anche di natura politica, quando Croce, liberale conservatore di tradizione cavouriana, si schier\u00f2 contro il regime fascista, appoggiato invece da Gentile, fedele ad un liberalismo nazionale declinato pi\u00f9 in senso mazziniano.\nEntrambi i filosofi furono a ogni modo due autorit\u00e0 indiscusse nell'Italia del primo cinquantennio del Novecento; mentre per\u00f2 Benedetto Croce perme\u00f2 la cultura italiana in generale, Giovanni Gentile ebbe impatto sull'ambiente specificamente filosofico del suo tempo.\nL'idealismo storicista di Croce.\nFin dal 1913 Benedetto Croce, cugino di Bertrando Spaventa, nel suo \"Saggio sullo Hegel\" interpret\u00f2 il pensiero hegeliano come storicismo immanentistico, sostenendo che la realt\u00e0 si d\u00e0 come spirito che continuamente si determina e, in un certo senso, si produce. Esso \u00e8 la forza animatrice della realt\u00e0, che si auto-organizza dinamicamente divenendo storia secondo un processo razionale.\nL'esigenza di concretezza e di immanenza, per la quale rifuggiva ogni metafisica, indusse il filosofo di Pescasseroli a considerare reale solo il terzo momento della dialettica hegeliana, quello dello Spirito, scartando i primi due, dell'Idea e della Natura, visti di impedimento alla comprensione della concretezza universale dello Spirito. In quest'ultimo non rientra neanche la religione, che non \u00e8 ritenuta una forma autonoma ma un complesso miscuglio di elementi poetici, morali e filosofici.\nHegel ha avuto il merito di scoprire che l'opposizione \u00e8 l'anima della realt\u00e0, ma egli ha esteso la dialettica degli opposti a quello che opposto non \u00e8. Secondo Croce, la vita dello Spirito consta anche di momenti autonomi che non sono opposti, ma semmai distinti.\nNella dialettica crociana, pertanto, viene s\u00ec mantenuta la logica di opposizione, ma ad essa si sovrappone la categoria della distinzione: \u00abil concetto filosofico [...], in quanto concretezza, non esclude, anzi include in s\u00e9 le distinzioni: \u00e8 l'universale in s\u00e9 distinto, e risultante da quelle distinzioni\u00bb.\nQuattro sono le forme fondamentali in cui si articola l'attivit\u00e0 spirituale, suddivise per modo (teoretico o pratico) e grado (particolare o universale):\nI primi due \u00abdistinti\u00bb costituiscono un semicircolo teoretico, i secondi un semicircolo pratico, con cui si chiude il cerchio della dialettica dello spirito: questa \u00e8 caratterizzata infatti da una \"circolarit\u00e0\", che non \u00e8 un mero ritornare alle posizioni di partenza, poich\u00e9 lo spirito, quando ripassa da una forma all'altra, vi torna arricchito e quindi su un piano sempre pi\u00f9 alto.\nLa dialettica hegeliana degli opposti, in tal modo, rimane reale ed operante all'interno di ciascuna forma dello Spirito (\"bello\"-\"brutto\" nell'Estetica, \"vero\"-\"falso\" nella Logica, \"utile\"-\"dannoso\" nell'Economia, \"bene\"-\"male\" nell'Etica), ma viene evidenziato anche il nesso dei distinti o dei gradi che stabilisce il rapporto di ciascuna forma con le altre.\nOgnuno dei quattro momenti condiziona inoltre il successivo, poich\u00e9 non c'\u00e8 azione pratica che non sia stata preceduta dalla conoscenza teorica, come non c'\u00e8 universale senza particolare. Essi tuttavia non comportano alcuna separazione nello Spirito, perch\u00e9 questo \u00e8 sempre presente e operante in ognuno nella sua totalit\u00e0.\nAttraverso processi di mediazione dal concreto all'astratto, la conoscenza scaturisce cos\u00ec per Croce dal giudizio storico, nel quale universale e individuale si fondono come nella sintesi \"a priori\" di Kant e nello storicismo di Giambattista Vico, suo altro filosofo di riferimento.\nEstetica crociana.\nRicercando le motivazioni profonde dell'ispirazione artistica, Croce rivendica la piena autonomia dell'arte o estetica, che per lui si configura in primo luogo come attivit\u00e0 teoretica relativa al sensibile, riferita alle rappresentazioni e alle intuizioni che noi abbiamo della realt\u00e0.\nEssa non \u00e8 semplice percezione del reale, perch\u00e9 prescinde dalla categoria logica del vero, privilegiando non tanto l'oggetto, quanto la sua immagine. L'arte va distinta quindi dal concetto che \u00e8 conoscenza dell'universale appartenente alla filosofia, e dalle altre due forme della vita pratica (economia e morale). Quale espressione di un valore autonomo dello spirito, l'arte non pu\u00f2 n\u00e9 deve essere giudicata secondo criteri di verit\u00e0, edonismo, utilit\u00e0, o moralit\u00e0.\nEssendo intuizione che in un certo senso produce da s\u00e9 il suo oggetto, l'arte viene da Croce identificata con l'espressione, in cui rientra il linguaggio, che nella sua natura spirituale fa tutt'uno con la poesia. Croce considera l'arte come essenzialmente lirica, cio\u00e8 pervasa da un sentimento, \u00abche si \u00e8 fatto rappresentazione nitidissima\u00bb. L'intuizione artistica \u00e8 cio\u00e8 sintesi \"a priori\" di sentimento ed espressione: il primo senza l'altro \u00e8 cieco, il secondo senza il primo \u00e8 vuoto. L'uno non pu\u00f2 prescindere dall'altro, diventando insieme \u00abcontenuto formato o forma riempita\u00bb, \u00absentimento figurato o figura sentita\u00bb.\nDall'estetica deriva la critica letteraria crociana, espressa in numerosi saggi.\nStoriografia crociana fra teoria e prassi.\nIl secondo momento dell'attivit\u00e0 teoretica non \u00e8 pi\u00f9 affidata alla sola intuizione, ma partecipa dell'elemento razionale, approdando all'elaborazione del concetto puro, universale e concreto, che esprime la verit\u00e0 universale di una determinazione. Questa per Croce \u00e8 essenzialmente storica, nella misura in cui analizza la genesi e lo sviluppo (storico) degli oggetti di cui si occupa.\nLa ricerca della verit\u00e0, affidata alla logica filosofica, si configura quindi come \"storiografia\", di carattere decisamente superiore rispetto alla filosofia delle scienze fisiche, matematiche e naturali, che non rappresentano una vera forma di conoscenza, essendo adatte solo agli \u00abingegni minuti\u00bb degli scienziati e dei tecnici, ai quali Croce contrapponeva le \u00abmenti universali\u00bb degli idealisti. I concetti scientifici sono piuttosto degli pseudoconcetti, o falsi concetti, degli strumenti pratici ma fittizi, brandelli di notizie incapaci di cogliere il compiuto organismo dello Spirito storico-filosofico.\nRifacendosi a Giambattista Vico, Croce identifica la filosofia con la storia, che non \u00e8 una sequela capricciosa di eventi, ma l'attuazione della Ragione, alla luce della quale diventa possibile la comprensione storica della genesi dei fatti, e la loro simultanea giustificazione con il suo stesso dispiegarsi.\nIl compito dello storico \u00e8 dunque di superare ogni forma di emotivit\u00e0 nei confronti dell'oggetto studiato e presentarlo in forma di conoscenza, senza fare riferimento al bene o al male. Essendo forma di conoscenza autonoma e universale, la storia razionalmente compresa \u00e8 sempre contemporanea, ovvero non \u00e8 mai passata, ma viva in quanto il suo studio \u00e8 motivato da interessi del presente.\nD'altra parte nella storia \u00e8 implicito un progresso ineluttabile, in virt\u00f9 del quale essere e dover-essere, realt\u00e0 e razionalit\u00e0, coincidono sempre. Ma il positivo destinato a superare storicamente la negativit\u00e0 dei periodi bui della storia non \u00e8 una certezza su cui adagiarsi: questa consapevolezza del progresso storico deve essere confermata da un impegno costante degli uomini in azioni i cui risultati non sono mai scontati n\u00e9 prevedibili.\nQuanti pretendono invece di individuare degli assoluti che regolino la storia o la trascendano, non tengono conto della \u00abvitalit\u00e0\u00bb della storia, che \u00e8 la vita stessa, la quale si svolge autonomamente secondo i propri ritmi e le proprie ragioni.\nCroce, del resto, fa proprio il detto hegeliano secondo cui \u00abla storia \u00e8 storia di libert\u00e0\u00bb, chiarendo come la libert\u00e0 non sia una fase in divenire, ma il soggetto stesso di ogni storia, la sua eterna formatrice. Come tale essa \u00e8 per un verso, il principio esplicativo del corso storico e, per l'altro, l'\u00abideale morale dell'umanit\u00e0\u00bb.\nLa libert\u00e0 viene tradotta da Croce, sul piano politico, in liberalismo: una sorta di religione della libert\u00e0, o di metodo interpretativo della storia e insieme di orientamento dell'azione. Egli distingueva in proposito la \u00abstoria che si fa\u00bb (\"res agendae\"), dalla \u00abstoria che si pensa\u00bb (\"res actae\"): esiste una relazione fra teoria e prassi, ma in entrambe opera una logica autonoma dall'altra. Vi \u00e8 la razionalit\u00e0 dell'agire, dettata dalla coscienza morale, e la razionalit\u00e0 del reale, che opera nell'interpretazione oggettiva della storia.\nL'etica dunque non ha contenuti \u00abnaturali\u00bb o dettati dalla teoria: essa \u00e8 la volizione pratica dell'universale, mentre l'economia lo \u00e8 del particolare. Oggetto di questa \u00e8 l'utile, una categoria recuperata da Croce dallo studio di Marx, che non ha connotati di moralit\u00e0, essendo semmai pre-morale, indifferente all'etica come lo \u00e8 la politica. In tal senso egli motivava il proprio antifascismo con la condanna della concezione etica dello Stato.\nL'idealismo attuale di Gentile.\nMuovendo dalla medesima esigenza crociana di concretezza, ma giungendo ad esiti completamente differenti, \u00e8 l'idealismo di Giovanni Gentile, che a partire dal 1911 con \"L'atto del pensare come atto puro\", seguito nel 1913 dalla \"Riforma della dialettica hegeliana\", operava una revisione della dottrina di Hegel apportandovi i motivi della tradizione ontologica e spiritualistica risorgimentale, in particolare di Spaventa, filtrati attraverso Jaja, suo maestro di filosofia.\nGentile infatti port\u00f2 a termine il lavoro di \u00abkantianizzazione\u00bb o \u00abmentalizzazione\u00bb di Hegel, avviato da Spaventa, dando valore al momento hegeliano della sintesi tra gli opposti nello Spirito pensante, ponendolo non alla fine, bens\u00ec come sintesi \"originaria\".\nIl processo con cui il Pensiero spirituale giunge a prodursi, secondo il filosofo di Castelvetrano, non pu\u00f2 essere anteriore all'atto con cui il pensiero si pensa, ma \u00e8 questo medesimo atto, perch\u00e9 non si possono formulare pensieri privi della coscienza di formularli. Solo identificandosi nella consapevolezza di questo atto vivo del pensare, l'idealismo pu\u00f2 dirsi assoluto:\nGentile denomin\u00f2 pertanto la sua filosofia \"attualismo\" o \"idealismo attuale\", perch\u00e9 in esso l'unica vera realt\u00e0 \u00e8 l'atto puro del soggetto umano nell'atto in cui pensa. Non vi \u00e8 nulla fuori dell'atto del pensiero, cio\u00e8 della sua autocoscienza, in cui si manifesta lo spirito che comprende tutto l'esistente.\nLo Spirito \u00e8 Pensiero, ed il Pensiero \u00e8 attivit\u00e0 perenne, un costante divenire senza inizio n\u00e9 fine, in cui non c'\u00e8 distinzione tra soggetto e oggetto. Non vi sono presupposti oggettivi esterni al pensiero, quali la Natura e la stessa Logica di Hegel, da costui concepiti come \"altro\" dallo Spirito, come dei \u00abpensati\u00bb anzich\u00e9 dei momenti di un medesimo atto pensante.\nGentile contest\u00f2 ad Hegel, in modo diverso da Croce, di avere costruito la sua dialettica con elementi propri del \u00abpensato\u00bb, ovvero quello del pensiero determinato e delle scienze. Per Gentile, invece, solo nel \u00abpensare in atto\u00bb consiste l'autocoscienza dialettica che tutto comprende, mentre il \u00abpensato\u00bb \u00e8 un fatto illusorio.\nEgli respinse in tal modo ogni forma di dualismo e di naturalismo, rivendicando l'unit\u00e0 di natura e spirito (monismo), cio\u00e8 di spirito e materia all'interno della coscienza pensante del Soggetto trascendentale. Avvicinandosi a Fichte, attribuiva a quest'ultima un primato gnoseologico ed ontologico.\nL'atto puro.\nLa realt\u00e0 dunque non \u00e8 un fatto, un dato fattuale e statico, bens\u00ec un atto, un agire dello Spirito, un'attivit\u00e0 dinamica dotata di potenza infinita nel suo perpetuo \u00abfarsi\u00bb.\nContro il realismo, Gentile sostenne che qualunque realt\u00e0 pensata come \u00abpresupposto del pensiero\u00bb, cio\u00e8 pensata come \u00abnon pensata\u00bb (essendo esterna, precedente al pensiero), \u00e8 un concetto contraddittorio, dogmatico e arbitrario, che corrisponde al punto di vista empirico. L'empirismo \u00e8 un punto di vista astratto, perch\u00e9 separa l'oggetto dall'Io, dal soggetto che lo pone, e quindi \"astrae\" una parte dal tutto, dalla sintesi unitaria di soggetto-oggetto, che Gentile chiama autocoscienza.\nPresupporre il non-io come opposto all'Io \u00e8, all'inizio, un porre astratto e quindi immediato del pensiero che non vede s\u00e9 stesso negli oggetti del mondo, un porre privo di mediazione. Viceversa, l'Io trascendentale (autocosciente) \u00e8 una coscienza mediata di s\u00e9, perch\u00e9 non pu\u00f2 sussistere senza coscienza dell'altro da s\u00e9, cio\u00e8 del mondo.\nQuesto Io trascendentale \u00e8 l'unico Soggetto universale, impossibile da guardare dall'esterno, perch\u00e9 pur presumendo di oggettivare l'atto appercettivo del suo \u00ab\"Io penso\"\u00bb, lo si abbasserebbe ad uno dei tanti oggetti finiti della conoscenza, riducendolo ad un mero \"io empirico\". Per questo \u00e8 un atto che non si pu\u00f2 mai trascendere: la sua natura \"trascendentale\" (non trascendente) non pu\u00f2 essere compresa come un atto compiuto, ma solo come \u00ab\"atto in atto\"\u00bb, ossia un atto mai definitivamente concluso, costantemente attuantensi e in continuo divenire.\nIl pensare cos\u00ec \u00e8 al contempo un agire, un processo costante di auto-creazione o, come dice Gentile, di \"autoctisi\", con cui pensando esso pone s\u00e9 stesso e insieme anche il mondo, prendendo in tal modo coscienza di s\u00e9.\nIn quest'atto risiede quella concretezza che permane come esigenza fondamentale avvertita da Gentile anche nell'atto dell'educare, inteso come autoeducazione dello spirito basata non sull'alterit\u00e0 di insegnante e allievo, dettata da astratte teorie psicologiche, ma sull'unit\u00e0 di uno stesso processo che \u00e8 sintesi \"a priori\" di scuola e vita, pedagogia e filosofia, teoria e prassi.\nSi tratta di un atto eternamente presente, che non \u00e8 contenuto tra il passato e il futuro, ma comprendente la totalit\u00e0 del tempo, che quindi racchiude in s\u00e9 anche la storia. Ne consegue l'identit\u00e0 di filosofia e storia:\nLa dialettica del concreto e dell'astratto.\nGentile analizz\u00f2 in dettaglio l'autoctisi dello Spirito: esso si produce nel momento in cui nega l'essere come natura, negando cio\u00e8 qualcosa che non esiste (ritenuto erroneamente esistente dal naturalismo), e in questa negazione realizza s\u00e9 stesso.\nIn tal modo avviene il superamento e insieme l'assimilazione della logica astratta, formale e ontologica, da parte della logica del concreto, come gi\u00e0 aveva fatto Hegel nella \"Fenomenologia dello spirito\", ma a differenza di quest'ultimo, Gentile sostenne che tale processo non pu\u00f2 mai concludersi, altrimenti si approderebbe ad un risultato definitivo e immutabile, che contraddirebbe il perenne fluire dello Spirito.\nLa logica astratta, pertanto, rester\u00e0 sempre qualcosa di indispensabile, in quanto gradino e alimento del logo concreto:\nAstratto e concreto trovano cos\u00ec la loro sintesi effettiva nell'unit\u00e0 attuale della coscienza, che \u00e8 la vera unione degli opposti.\nRipercorrendo la storia dello Spirito come eterna presenza di s\u00e9 a s\u00e9 stesso, Gentile la vedeva come una progressiva presa di coscienza dell'attualismo medesimo: con l'idealismo tedesco il Pensiero aveva finalmente preso coscienza che non esistevano altre realt\u00e0 al di fuori di s\u00e9, ma Hegel lo concepiva ancora come realt\u00e0 gi\u00e0 costituita, fuori del suo svolgimento concreto nel soggetto umano.\nPer Gentile, invece, la dialettica dell'atto puro \u00e8 possibile esclusivamente all'interno del pensiero \"pensante\", non come unione di momenti \u00abpensati\u00bb. Essa si attua in particolare nell'opposizione tra la soggettivit\u00e0 rappresentata dall'arte (tesi) e l'oggettivit\u00e0 rappresentata dalla religione (antitesi), cui fa da soluzione la filosofia (sintesi).\nCome per Croce, l'arte \u00e8 per Gentile intuizione lirica, che per\u00f2 non \u00e8 \"espressione\" di un sentimento, ma il sentimento medesimo. In quanto tale essa investe non un solo aspetto, bens\u00ec tutta la vita dello spirito e della personalit\u00e0 umana, in maniera simile alla visione romantica. Concependo inizialmente l'intuito come vuota e primitiva potenzialit\u00e0, Gentile tender\u00e0 a rivalutarlo sempre pi\u00f9 come energia motrice del pensiero, fino ad approdare a una vera e propria \"svolta\" a partire dal 1928 con la pubblicazione del saggio sul \"Sentimento\", che lo avrebbe portato a elaborare una sorta di \"estetica\" attualista.\nOpposta all'arte \u00e8 la religione che esalta l'oggetto, slegato dall'idealit\u00e0 del soggetto, per ricongiungerli infine nella filosofia, che li coglie non come momenti separati, ma nell'unicit\u00e0 dell'atto finale autocosciente. Gentile riconosceva in particolare nel Cristianesimo l'inizio di questo processo di evoluzione dello spirito.\nTra l'arte e la religione si trova invece la scienza, che condivide i limiti di entrambe senza partecipare della loro validit\u00e0. Essa infatti si arresta in maniera astratta e dogmatica ai fenomeni, incapace di elevarsi all'autoconcetto, cio\u00e8 al riconoscimento dell'autocoscienza nella genesi dei propri concetti.\nLa concretezza dell'atto, che \u00e8 infinita libert\u00e0 e creativit\u00e0, investe anche la dimensione etica e politica, dove esso si traduce in liberalismo, vissuto da Gentile come religione civile, con cui lo Spirito si attua non sopprimendo le individualit\u00e0, ma superando gli interessi particolari in un'eticit\u00e0 \"super partes\" che tutti li comprenda e al contempo li realizzi. Quest'etica dunque \u00e8 quella dello Stato, inteso dinamicamente come organismo vivente, per realizzare il quale Gentile motiv\u00f2 la propria adesione al fascismo, in cui vedeva la naturale prosecuzione dei valori risorgimentali.\nEredit\u00e0.\nDopo aver caratterizzato la cultura italiana per oltre un quarantennio, nel secondo dopoguerra il neoidealismo entr\u00f2 in crisi sostituito da nuove correnti filosofiche come l'esistenzialismo, il neopositivismo, la fenomenologia e il marxismo.\nCon questi nuovi influssi provenienti dall'estero interagiranno gli eredi dell'idealismo, che veniva intanto attaccato in Italia sia da forme alternative di spiritualismo, espresse da Pantaleo Carabellese e Piero Martinetti, sia da esponenti neotomistici, tra cui spiccavano ad esempio Agostino Gemelli, o Gustavo Bontadini. La scoperta del pensiero di Antonio Gramsci port\u00f2 inoltre ad abbandonare lo storicismo di Croce in sostituzione di uno pi\u00f9 radicale.\nBenedetto Croce, a ogni modo, fu definito dallo stesso Gramsci \u00abpapa laico della cultura italiana\u00bb. \nLa sua eredit\u00e0 fu raccolta principalmente da Vittorio Enzo Alfieri (1906\u20131997), oltre che da critici letterari come Luigi Russo (1892\u20131961), Francesco Flora (1891\u20131962), Manara Valgimigli (1876\u20131965), Augusto Rostagni (1892\u20131961), o da storici come Federico Chabod (1901\u20131960), Carlo Antoni (1896\u20131959), Adolfo Omodeo (1889\u20131946).\nCroce fu un intellettuale rispettato anche al di fuori dell'Italia: la rivista \"Time\" gli dedic\u00f2 la copertina negli anni '30, e negli anni 2000, contestualmente alla rivalutazione del pensiero crociano, si \u00e8 registrato l'interesse della collana editoriale dell'Universit\u00e0 di Stanford, mentre la rivista statunitense di politica internazionale \"Foreign Affairs\" lo inser\u00ec nel 2012 tra i pensatori pi\u00f9 attuali tra quelli del '900, riconoscendolo, in maniera analoga a pensatori come Karl Popper, come uno dei pi\u00f9 eminenti teorici del liberalismo europeo e un autorevole oppositore di ogni totalitarismo.\nTra i pi\u00f9 fedeli allievi di Giovanni Gentile va invece annoverato Ugo Spirito (1896\u20131979), che difese l'immanentismo della sua filosofia, mentre altri, pi\u00f9 attenti ai motivi religiosi e spiritualistici del suo pensiero, hanno rivendicato l'esigenza di aprirsi alla trascendenza, in particolare l'idealista Augusto Guzzo (1894\u20131986), o sempre in ambito cattolico Armando Carlini (1878\u20131959), Michele Federico Sciacca (1908\u20131975), Augusto del Noce (1910\u20131989).\nAltri allievi dell'attualismo gentiliano, ma con esiti variegati, furono Giuseppe Lombardo Radice (1879\u20131938), Vladimiro Arangio-Ruiz (1887\u20131952), Felice Battaglia (1902\u20131977), Guido Calogero (1904\u20131986), Angelo Ermanno Cammarata (1899\u20131971), Cleto Carbonara (1904\u20131998), Mario Casotti (1896\u20131975), Gaetano Chiavacci (1886\u20131969), Ernesto Codignola (1885\u20131965), Cecilia Motzo Dentice d'Accadia (1893\u20131981), Guido De Ruggiero (1888\u20131948), Vito Fazio Allmayer (1885\u20131958), Franco Lombardi (1906\u20131989), Giuseppe Maggiore (1882\u20131954), il gi\u00e0 citato Adolfo Omodeo molto legato anche a Croce, Giuseppe Saitta (1881\u20131965), Arnaldo (1892\u20131968) e Luigi Volpicelli (1900\u20131983).\nRecentemente, infine, il filosofo Emanuele Severino ha tenuto a evidenziare, da un lato, \u00abl'essenziale solidariet\u00e0 tra attualismo e tecno-scienza; dall'altro la capacit\u00e0 dell'attualismo di portare oltre l'intera tradizione dell'Occidente: ci\u00f2 significa che il pensiero di Gentile \u00e8 destinato a essere riconosciuto come uno dei tratti pi\u00f9 decisivi della cultura mondiale\u00bb."}
{"id": "5604436", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604436", "title": "Stazione di Lamezia Terme Nicastro", "text": "La stazione di Lamezia Terme Nicastro \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Lamezia Terme-Catanzaro Lido. Serve la circoscrizione comunale di Nicastro della citt\u00e0 di Lamezia Terme.\nLa linea non \u00e8 elettrificata e pertanto \u00e8 servita da treni a trazione diesel."}
{"id": "5604438", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604438", "title": "Sam Cane", "text": "Biografia.\nCresciuto nella squadra provinciale di , che ha la sua sede proprio a Rotorua, esord\u00ec in Super Rugby nel 2011 nelle file degli , la \"franchise\" di cui Bay of Plenty \u00e8 tributaria; ancora nel 2011 prese parte, vincendolo, al campionato mondiale giovanile in Italia.\nNel 2012 e 2013 fu due volte consecutive campione del Super Rugby con gli .\nL'esordio internazionale avvenne durante il \"tour\" irlandese in Oceania nel 2012: a Christchurch gli \"All Blacks\" batterono 22-19 l'.\nA giugno 2015 Cane ha firmato un prolungamento del contratto con gli fino al 2017 e, a settembre, \u00e8 stato incluso nella rosa dei giocatori convocati per la in Inghilterra, che ha vinto con la sua Nazionale."}
{"id": "5604439", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604439", "title": "Marcel Appiah", "text": "Biografia.\nAppiah \u00e8 nato da padre ghanese e madre italiana a Schwelm, ma \u00e8 cresciuto a Ennepetal.\nCuriosit\u00e0.\nSuo zio \u00e8 l'ex calciatore italiano e attuale politico SPD Giuseppe Bianco."}
{"id": "5604441", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604441", "title": "Sultan bin Turki II Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita.\nIl principe Sultan \u00e8 nato a Riad nel maggio 1968 ed \u00e8 figlio del principe Turki II bin Abd al-Aziz Al Sa'ud. Sua madre \u00e8 Noura bint Abd Allah bin Abdul Rahman Al Sa'ud.\nControversia.\nNel 2004, il principe Sultan ha accusato il governo dell'Arabia Saudita di averlo rapito in Svizzera, dopo essersi espresso a favore di una riforma in Arabia Saudita. Egli \u00e8 stato attirato in una riunione a Ginevra, dove \u00e8 stato drogato prima di essere rimpatriato in aereo e messo agli arresti domiciliari a Riyad. Per terminare la missione con successo, \u00e8 stato inviato un Boeing 747 di evacuazione medica per poter completare la missione in sicurezza. L'aereo \u00e8 arrivato all'aeroporto di Ginevra qualche giorno prima dell'operazione di sequestro, ed \u00e8 sempre stato mantenuto pronto alla partenza. Un altro aereo \u00e8 stato inviato a prelevare gli effetti personali, documenti e file informatici del principe, confiscati all'hotel dove era stato alloggiato. Il velivolo \u00e8 stato ufficialmente registrato in Svizzera, come parte dell'entourage del principe Abd al-Aziz bin Fahd, anche lui nel paese in quei giorni.\nVita personale.\nIl principe Sultan era sposato con la principessa Nora, figlia di re Abd Allah, che \u00e8 morta nel 1990 in un incidente stradale nei pressi dell'aeroporto di Riyad.\nSultan ha un figlio di nome Mohammed, nato da un altro matrimonio."}
{"id": "5604442", "revid": "121959239", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604442", "title": "Episodi di Aquarius (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Aquarius \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente NBC dal 28 maggio al 22 agosto 2015.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda in prima visione sul canale satellitare Sky Atlantic dal 14 ottobre al 25 novembre 2015."}
{"id": "5604463", "revid": "1000891", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604463", "title": "Tardar Sauce", "text": ""}
{"id": "5604464", "revid": "129019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604464", "title": "Muntaner (metropolitana di Barcellona)", "text": "Muntaner \u00e8 una stazione della linea 6 della metropolitana di Barcellona e delle linee S1, S2, S5 ed S55 del Metro del Vall\u00e8s, situata nel distretto di Sarri\u00e0-Sant Gervasi. La linea \u00e8 gestita da Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC).\nL'attuale stazione \u00e8 stata inaugurata nel 1929 con il sotterramento della \"linea de Gracia\" della FGC, ma la stazione non serv\u00ec al servizio di trasporto metropolitano fino al 1954 quando apr\u00ec le sue porte grazie alla costruzione prima del tratto che sale fino alla Avinguda del Tibidabo e alcuni anni dopo del tratto da Sarri\u00e0 a Reina Elisenda."}
{"id": "5604467", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604467", "title": "C.P.U. Bach", "text": "Sid Meier's C.P.U. Bach \u00e8 un videogioco musicale sviluppato nel 1994 da MicroProse per 3DO Interactive Multiplayer. Ideato da Sid Meier e Jeffrey L. Briggs, il videogioco permette di comporre musica barocca sullo stile di Johann Sebastian Bach. Il nome deriva da CPU e da C.P.E. Bach, uno dei figli del compositore."}
{"id": "5604481", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604481", "title": "UEFA Women's Champions League 2015-2016 - Fase a eliminazione diretta", "text": "Questa voce raccoglie un approfondimento sulle gare della fase a eliminazione diretta dell'edizione 2015-2016 della UEFA Women's Champions League.\nSquadre partecipanti.\nAlla fase a eliminazione diretta partecipano 32 squadre, di cui 24 squadre qualificate direttamente ai sedicesimi e le 8 squadre che hanno vinto il proprio girone nel turno preliminare. Le fasce per il sorteggio vengono composte in base al coefficiente UEFA dei club. Nei sedicesimi e negli ottavi di finale non possono essere accoppiate squadre dello stesso Paese. In questa fase le squadre si affrontano in partite di andata e ritorno, eccetto che nella finale.\nTeste di serie:\nNon teste di serie:\nCalendario.\nL'UEFA ha fissato il calendario della competizione e gli abbinamenti che saranno necessari nello svolgersi del torneo nella sua sede di Nyon, Svizzera.\nSedicesimi di finale.\nIl sorteggio degli accoppiamenti per i sedicesimi di finale si \u00e8 tenuto a Nyon il 20 agosto 2015. L'andata si \u00e8 disputata il 7 e l'8 ottobre 2015, mentre il ritorno si \u00e8 disputato il 14 e il 15 ottobre 2015.\nOttavi di finale.\nIl sorteggio degli accoppiamenti per gli ottavi di finale si \u00e8 tenuto a Nyon il 19 ottobre 2015. L'andata si \u00e8 disputata l'11 e il 12 novembre 2015, mentre il ritorno si \u00e8 disputato il 18 e il 19 novembre 2015.\nTeste di serie:\nNon teste di serie:\nQuarti di finale.\nIl sorteggio degli accoppiamenti per i quarti di finale e per le semifinali si \u00e8 tenuto a Nyon il 27 novembre 2015. L'andata si \u00e8 disputata il 23 marzo 2016, mentre il ritorno si \u00e8 disputato il 30 marzo 2016.\nQualificate:"}
{"id": "5604486", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604486", "title": "Zerofavola", "text": "Nome di due compilation di Renato Zero del 1993"}
{"id": "5604487", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604487", "title": "Volframio", "text": ""}
{"id": "5604490", "revid": "1805885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604490", "title": "La zampa d'oca", "text": "La zampa d'oca \u00e8 un romanzo di Carlo Cassola pubblicato dalla casa editrice Rizzoli nel 1981.\nSi tratta di un romanzo storico ambientato nell'epoca medievale, il secondo dell'autore dopo il precedente \"Il ribelle\", ambientato invece nell'epoca romana.\nTrama.\nAlla vigilia dell'anno Mille, il monaco ed eremita cristiano Liborio sale su un monte perch\u00e9 combattuto da dubbi teologici: se con l'arrivo del nuovo millennio arriver\u00e0 anche l'apocalisse, la fine del mondo sar\u00e0 un crimine da attribuire a Dio oppure a Satana? Liborio non pu\u00f2 credere che Dio desideri la distruzione di questo bellissimo mondo, quindi arriva alla conclusione che l'apocalisse dovr\u00e0 essere opera del demonio. Per questa idea, viene per\u00f2 tacciato come eretico. Alla fine, Liborio ha la rivelazione: Satana non esiste, sono gli uomini stessi, folli e stupidi, che condurranno il mondo alla rovina.\nLa critica.\nIl titolo prende spunto da un popolare detto secondo il quale \u00e8 possibile smascherare il demonio da una zampa d'oca che non riuscirebbe a nascondere. Scrive Renato Bertacchini che attraverso il romanzo il \u00abCassola vuol dire che siamo vicini al secondo Millennio, e la zampa d'oca, cio\u00e8 la perversa stoltezza degli uomini prende oggi la forma micidiale degli euromissili\u00bb."}
{"id": "5604492", "revid": "192549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604492", "title": "Requiem (racconto)", "text": "Requiem \u00e8 un racconto di fantascienza del 1940 dello scrittore statunitense Robert A. Heinlein, facente parte del ciclo della \"Storia futura\".\nNel 2003 gli \u00e8 stato assegnato il Premio Prometheus Hall of Fame.\nStoria editoriale.\nIl racconto fu scritto nell'agosto 1939 e pubblicato per la prima volta sul numero del gennaio 1940 della rivista \"Astounding Science-Fiction\".\nNel 1950 venne incluso nel volume \"The Man Who Sold the Moon\", una raccolta di opere di Heinlein che sono state tutte pubblicate in italiano nel 1953, a puntate, in appendice ai volumi della collana Il Giallo Mondadori, \"Requiem\" \u00e8 nel volume n. 250.\nNe sono state pubblicate altre traduzioni in italiano: quella di Walter Saudi nel 1975 dalla Libra Editrice nel n. 29 della collana Nova SF*; quella di Eddy Masuzzi nel 1978 dalla Armenia Editore nel n. 7 della rivista \"Robot\" e poi di nuovo nel 1978; quella di Sandro Pergameno nel 1979 dalla Editrice Nord nel n. 5 della collana Grandi Opere Nord; quella di Mario Zucca nel 1995 dalla Mondadori nel n. 35 della collana I Massimi della Fantascienza.\nLa traduzione di Paola Francioli e Lia Volpatti, pure pubblicata dalla Mondadori una prima volta nel 1979 e poi di nuovo nell'antologia \"La storia futura\" nel 1987 e nel 1998, \u00e8 basata sui testi sistemati da Heinlein, che ha apportato molte lievi modifiche alle opere del ciclo della \"Storia futura\" per aggiornarle e migliorarne la coerenza interna, in occasione dell'uscita nella raccolta in volume \"The Past Through Tomorrow\" del 1967.\nTrama.\nLa storia ruota attorno al magnate Delos David Harriman, \"l'ultimo dei baroni ladroni\", protagonista del romanzo \"L'uomo che vendette la Luna\" dove si narra di come Harriman ha impiegato gran parte della sua carriera e delle sue e risorse per realizzare il suo sogno di andare sulla Luna e per fare del volo spaziale una concreta impresa commerciale. Purtroppo, i suoi soci nell'impresa gli hanno impedito di prendere parte ai primi voli per non rischiare la vita dell'unico uomo in grado di far rendere i loro investimenti.\nIn \"Requiem\" Harriman \u00e8 invecchiato senza essere ancora riuscito ad andare sulla Luna.\nAnche se \u00e8 molto ricco e non pi\u00f9 vincolato da obblighi contrattuali, ora \u00e8 troppo vecchio per superare la visita medica necessaria per fare viaggi spaziali.\nQuesto fatto lo frustra perch\u00e9 vive in un mondo in cui, proprio grazie alla sua determinazione, i viaggi nello spazio sono diventati cos\u00ec comuni che anche nei Luna park ci sono veicoli spaziali che si esibiscono in acrobazie.\nEd \u00e8 in un Luna park a Butler, un piccolo paese vicino a Kansas City, Missouri (luogo di nascita di Heinlein), che Harriman incontra due astronauti che vendono gite su un vecchio razzo fatiscente e li assolda per aiutarlo a raggiungere la Luna.\nI tre affrontano molte avversit\u00e0, tra queste gli eredi di Harriman, che vogliono sia dichiarato mentalmente incapace perch\u00e9 senile prima che possa spendere la loro eredit\u00e0.\nAlla fine Harriman arriva sulla Luna solo per morire poco dopo l'allunaggio, contento di aver finalmente raggiunto il suo obiettivo.\nIl suo corpo \u00e8 lasciato sulla superficie, accanto al suo epitaffio scarabocchiato su un cartellino strappato da una bombola di ossigeno.\nCollegamenti con altre opere dell'autore.\nUn Harriman pi\u00f9 giovane e ossessionato dall'idea partecipare alla prima spedizione sulla Luna appare in \"L'uomo che vendette la Luna\", che fu pubblicato nel 1950, undici anni dopo \"Requiem\"; entrambi i racconti fanno parte della \"Storia futura\", nella quale varie aziende e fondazioni sono chiamate \"Harriman\" come a sottolineare la sua influenza su quella linea temporale.\nIl nome viene utilizzato anche nel romanzo \"Stella variabile\", abbozzato da Heinlein e scritto dopo la sua morte da Spider Robinson; la narrazione diverge dalla \"Storia futura\".\nAdattamenti.\nLa storia \u00e8 stata adattata da Ernest Kinoy per il programma radiofonico della NBC \"X Minus One\" trasmesso il 27 ottobre 1955."}
{"id": "5604494", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604494", "title": "Conte di Selkirk", "text": "Conte di Selkirk \u00e8 un titolo della Par\u00eca di Scozia creato nel 1646 per William Douglas-Hamilton, duca di Hamilton.\nStoria.\nIl titolo venne creato il 4 agosto 1646 per Lord William Douglas, terzo figlio di William Douglas, I marchese di Douglas, assieme al titolo di Lord Daer e Shortcleuch. Questi spos\u00f2 Anne Hamilton, III duchessa di Hamilton, il 29 aprile 1656, e nel 1660 egli assunse il cognome \"Hamilton\" e venne creato Duca di Hamilton \"iure uxorio\" a vita come era pratica comune nella par\u00eca scozzese.\nIl 6 ottobre 1688, il nuovo duca di Hamilton rimise i suoi titoli alla corona e questi vennero riconcessi al suo figlio terzogenito (secondo dei sopravvissuti), Lord Charles Hamilton, che divenne quindi II conte di Selkirk, e cambi\u00f2 il proprio cognome in \"Douglas\".\nQuesto \"novodamus\" fu un caso unico e produsse alcuni effetti:\nQuesto fatto esclusivo \u00e8 forse all'origine di una tipica danza scozzese, la Hamilton House.\nIl II conte mor\u00ec senza eredi nel 1739 e suo fratello minore, John Hamilton, I conte di Ruglen (che era stato creato a questo titolo il 14 aprile 1697), gli succedette come III conte. Egli sopravvisse a suo figlio ed erede e quando mor\u00ec nel 1744 la contea di Ruglen ed i suoi titoli sussidiari passarono a sua figlia Anne Douglas, contessa di March, ed alla morte di questa nel 1748 a William Douglas, III conte di March (poi IV duca di Queensberry).\nLa contea di Selkirk ed i suoi titoli sussidiari, essendo limitati agli eredi maschi, passarono Dunbar Hamilton, nipote di Lord Basil Hamilton, figlio sestogenito del I conte. Succedendo come IV conte, cambi\u00f2 il proprio cognome in \"Douglas\". Alla sua morte nel 1799, egli venne succeduto da suo figlio, Thomas Douglas, Lord Daer, il quale venne succeduto nel 1820 dal figlio Dunbar Douglas, Lord Daer.\nAlla morte di quest'ultimo nel 1885, terminarono gli eredi maschi del figlio minore del I conte. L'erede di titolo sarebbe stato William Douglas-Hamilton, XII duca di Hamilton, ma sulla base delle condizioni sopracitate (punto n. 2) i titoli passarono invece al fratello minore di questi, Lord Charles Hamilton, che succedette appunto come VII conte. Quando questi mor\u00ec senza eredi nel 1886, i titoli tornarono al suo fratello maggiore, dal momento che non aveva altri fratelli a cui passarli, che secondo il regolamento divenne l'VIII conte. Quando anche questi mor\u00ec senza eredi nel 1895, il ducato pass\u00f2 al suo cugino di quarto grado, Alfred Douglas-Hamilton, che divenne XIII duca di Hamilton e, dal momento che non possedeva altri fratelli, divenne contestualmente anche IX conte di Selkirk.\nQuando questi mor\u00ec nel 1940, il figlio primogenito Douglas Douglas-Hamilton, marchese di Douglas e Clydesdale, eredit\u00f2 il ducato, ma la contea di Selkirk ed i suoi titoli sussidiari passarono (punto n.3 della convenzione sopra citata) al figlio secondogenito, Lord George Douglas-Hamilton, che divenne il X conte.\nAlla morte del X conte nel 1994, sposato ma senza figli, i suoi titoli passarono (punto n.5 della convenzione citata) a suo nipote, Lord James Douglas-Hamilton, figlio secondogenito del XIV duca di Hamilton e fratello minore di Angus Douglas-Hamilton, XV duca di Hamilton, che gli succedette come XI conte.\nAll'epoca della sua successione, l'XI conte era Membro del Parlamento per la costituente di Edinburgh West, e prefer\u00ec pertanto rinunciare ai propri titoli per rimanere nella Camera dei Comuni. Egli successivamente venne elevato alla Camera dei Lords con una par\u00eca a vita come Barone Selkirk di Douglas, e serv\u00ec anche come membro del parlamento scozzese. Suo erede (sulla base del punto n.4 della convenzione) \u00e8 John Douglas-Hamilton, Lord Daer, Master di Selkirk.\nConti di Selkirk (1646).\nL'erede apparente \u00e8 il figlio primogenito di lord Selkirk, John Andrew Douglas-Hamilton, lord Daer (n. 1978)."}
{"id": "5604500", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604500", "title": "Unione Socialdemocratica", "text": ""}
{"id": "5604504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604504", "title": "Tadashi Kojima", "text": "Tadashi Kojima \u00e8 un astrofilo giapponese residente nel villaggio di Tsumagoi, situato nel Distretto di Agatsuma, nella Prefettura di Gunma (Giappone). Tadashi Kojima si occupa in particolare di stelle variabili e di nove.\nFa parte della \"Variable Star Observers League in Japan\", le sue osservazioni sono contrassegnate col codice Kjt.\nNote di omonimia.\nNon deve essere confuso coi quasi omonimi astrofili giapponesi Nobuhisa Kojima a cui \u00e8 stato dedicato un asteroide, 4351 Nobuhisa e Takuo Kojima, a cui \u00e8 stato dedicato l'asteroide 3644 Kojitaku.\nScoperte.\nHa scoperto o coscoperto otto nove e tre stelle variabili di altro tipo. Scoperte in ordine cronologico:\nHa inoltre:"}
{"id": "5604505", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604505", "title": "William Douglas-Hamilton, duca di Hamilton", "text": ""}
{"id": "5604517", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604517", "title": "Ugo De Carolis (1887)", "text": ""}
{"id": "5604519", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604519", "title": "Ugo De Carolis (1899)", "text": ""}
{"id": "5604522", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604522", "title": "Ugo De Carolis", "text": ""}
{"id": "5604523", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604523", "title": "Ugo de Carolis", "text": ""}
{"id": "5604525", "revid": "869710", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604525", "title": "Gigi Di Biagio", "text": ""}
{"id": "5604535", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604535", "title": "Colles", "text": ""}
{"id": "5604556", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604556", "title": "Bilbo Colles", "text": "I Bilbo Colles sono una formazione geologica della superficie di Titano.\nIl loro nome deriva da quello di Bilbo Baggins, protagonista de \"Lo hobbit\" di J. R. R. Tolkien."}
{"id": "5604561", "revid": "305248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604561", "title": "Conte di Dundee", "text": "Conte di Dundee \u00e8 un titolo della Par\u00eca di Scozia creato nel 1660 per John Scrymgeour, I conte di Dundee.\nStoria.\nNel 1107 sir Alexander Carron, soprannominato \"Schyrmeschur\" (\"lo spadiere\") per la forza dimostrata contro i ribelli del nord, ottenne le armi ed il nome di Schyrmeschur da Alessandro I di Scozia. Gli venne anche garantito il titolo ereditario di portabandiera di Scozia. Nel 1298 sir Alexander Schyrmeschur ottenne anche l'incarico di Conestabile di Dundee.\nNel 1641, l'XI conestabile venne creato visconte di Dudhope e suo nipote, il III visconte, ottenne di essere elevato al titolo di conte di Dundee nel 1660 dopo la restaurazione. Alla sua morte nel 1668, il duca di Lauderdale rese noto che dal momento che il primo conte non aveva avuto eredi maschi e pertanto le sue terre erano passate alla corona. La contea di Dundee venne quindi garantita a Charles Maitland, III conte di Lauderdale, fratello minore del duca. Il titolo venne ripristinato ufficialmente solo nel 1953, quando venne determinato che il primo conte ebbe invece effettivamente degli eredi maschi, al contrario di quanto stabilito in precedenza. Il titolo venne pertanto concesso ad un lontano discendente del I conte, Henry James Scrymgeour-Wedderburn, che precedentemente aveva prestato servizio nella Camera dei Comuni.\nGli attuali titoli sussidiari dei conti di Dundee sono: \"Visconte di Dudhope\" (1641), \"Lord Scrymgeour\" (1641), \"Lord Inverkeithing\" (1660) e \"Barone Glassary\" (1954). I primi tre titoli sono inscritti nella Par\u00eca di Scozia e la Baron\u00eca di Glassary nella Par\u00eca del Regno Unito. L'erede del titolare usa il titolo di cortesia di \"Visconte di Dudhope\". La sede della famiglia \u00e8 Birkhill House presso Cupar, Fife.\nConti di Dundee (1660).\nNella lista che segue sono indicati i conti di Dundee: i conti che pretesero al titolo \"de jure\" (legalmente), difatti non lo ebbero (\"de facto\").\nL'erede apparente dell'attuale detentore \u00e8 il figlio primogenito Henry David Scrymgeour-Wedderburn, XV lord Scrymgeour (n. 1982)."}
{"id": "5604565", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604565", "title": "Naum Akimovi\u010d Senjavin", "text": "Biografia.\nNacque nel 1680 iniziando la sua carriera militare come soldato semplice, arruolandosi nel Reggimento Preobra\u017eenskij nel 1698. Qualche tempo dopo si trasfer\u00ec in Marina, assegnato alla Flotta del Baltico con il grado di marinaio, venendo poi promosso al grado di sottufficiale. Si distinse brillantemente nelle fasi iniziali della Grande guerra del nord (1700-1721), e nel 1713 fu nominato comandante di un vascello da guerra. Nel 1717 fu comandante della squadra di Arcangelo composta da quattro dei nuovi vascelli da 52 cannoni, \"Uriil\", \"Selafail\", \"Varachail\" e \" Yagudiil\", e dalla \"Transport Royal\" da 20 cannoni.\nL'11 maggio 1719 salp\u00f2 da Revel al comando di sei vascelli di linea e una fregata, alla ricerca di navi svedesi. Il 4 giugno intercett\u00f2 una formazione svedese, composta da un vascello, una fregata e un brigantino, al comando del commodoro Anton Johan Wrangel il vecchio, vicino all'isola di Saaremaa. Nel seguente combattimento le navi svedesi furono tutte catturate, e per la brillante vittoria conseguita egli fu promosso al grado di commodoro. Nel 1721 divenne membro del Consiglio dell'Ammiragliato (\u0410\u0434\u043c\u0438\u0440\u0430\u043b\u0442\u0435\u0439\u0441\u0442\u0432-\u043a\u043e\u043b\u043b\u0435\u0433\u0438\u044f), e nel 1727 fu promosso al grado di viceammiraglio. Tra il 1728 e il 1732 comand\u00f2 la squadra delle galee operanti nel Mar Baltico.\nGuerra russo-turca (1735-1739).\nIn seguito all'occupazione della fortezza di Azov, avvenuta il 19 giugno 1736, il comandante della flotta russa, ammiraglio Pyotr Brendal, fece costruire circa 400 imbarcazioni del tipo D\u00fcbel nel Mare d'Azov, che per\u00f2 non potevano competere con le navi turche pi\u00f9 grandi e pi\u00f9 pesantemente armate. Lo scopo finale della campagna intrapresa era la conquista di Costantinopoli, \nA partire dal 3 settembre 1737 Senjavin fu nominato comandante della flottiglia del Dnepr, in sostituzione del contrammiraglio Mamonov. Sotto la sua guida i lavori di costruzione della navi a Brjansk furono intensificati, ma entro il 1 ottobre 1737 solo 18 barche rimanevano in forza alla flottiglia. Il 30 ottobre 40.000 soldati turchi, appoggiati da 12 galee, attaccarono la fortezza di O\u010dakiv, e le navi della flottiglia del Dnepr parteciparono attivamente alle operazioni belliche. La fortezza di O\u010dakiv rimase sotto assedio per due settimane, anche se i combattimenti navali nella zona erano gi\u00e0 in atto dall'inizio del mese, durante i quali la flottiglia fu rafforzata da altri 30 piccole navi. Quando i turchi abbandonarono il loro tentativo di riprendere O\u010dakiv, l'accesso russo al Mar Nero rimase bloccato da una forte squadra navale avversaria. \nNella primavera del 1738 scoppi\u00f2 un'epidemia di peste che decim\u00f2 gli equipaggi e gli ufficiali della flottiglia del Dnepr. Colpito dalla malattia egli mor\u00ec il 4 giugno 1738, e poco dopo anche il suo successore, il contrammiraglio Vasilij Afanas'evi\u010d Dmitrij Mamonov rimase vittima della terribile epidemia. La campagna militare termin\u00f2 poco dopo con la firma della Pace di Nyssa, avvenuta il 3 ottobre 1739, con cui la Russia restitu\u00ec all'Impero Ottomano le fortezze distrutte di O\u010dakiv e Kinburn, ma rimase saldamente in possesso di quelle di Azov e Zapori\u017e\u017eja e dei territori tra i fiumi Bug e Dnepr, anche se non poteva costruirvi fortificazioni e le sue navi non potevano entrare nel Mar Nero.\nPer i servizi resi alla Russia, e per l'amicizia personale, in quanto egli lo aveva accompagnato in tutti i suoi viaggi all'estero, lo zar Pietro I il Grande gli aveva assegnato dei terreni nel villaggio di Valgriselka, vicino alla capitale, San Pietroburgo, che da allora fu conosciuto come Senyavino. Il villaggio and\u00f2 distrutto durante la seconda guerra mondiale e non fu mai ricostruito. Il nome di Sinyavino fu assegnato nel 1920 a una cava di torba. Attualmente si tratta di un insediamento urbano sito nel distretto di Kirovskij, nell'Oblast' di Leningrado."}
{"id": "5604566", "revid": "1805885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604566", "title": "Vita d'artista", "text": "Vita d'artista \u00e8 un romanzo di Carlo Cassola scritto nel 1975 e pubblicato dalla casa editrice Rizzoli nel 1980.\nIl romanzo ripercorre la biografia fittizia dello scultore Leone Verrasto, dietro il quale si celano Renato Guttuso e in parte l'autore stesso. L'opera intende confrontare l'ambiguo rapporto tra politica e arte, tra verit\u00e0 e bellezza.\nLa critica.\nScrive Renato Bertacchini che il romanzo \u00e8 percorso da un'idea elementare, quella secondo la quale l'ideologia e i fini politici non sarebbero compatibili con la creativit\u00e0 e la libert\u00e0 artistica. \u00abLo schieramento politico, il vassallaggio di partito, se assicurano successo e plauso allo scultore [...] compromettono tuttavia la validit\u00e0 e la sincerit\u00e0 della sua ricerca creativa, falsandogli infine le stesse ragioni pi\u00f9 profonde e autentiche del vivere\u00bb. Il romanzo \u00e8 ambientato tra gli anni del fascismo e quelli del dopoguerra a Roma: la via Margutta e il quartiere vicino alla stazione dove lo scultore infine si stabilisce costituiscono la chiave di lettura della domanda principale del romanzo, ovvero la compatibilit\u00e0 o incompatibilit\u00e0 di arte e politica, la bellezza (via Margutta) contro la verit\u00e0 (il quartiere della stazione)."}
{"id": "5604567", "revid": "869710", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604567", "title": "Ciabatte infradito", "text": ""}
{"id": "5604569", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604569", "title": "Alexander Ax\u00e9n", "text": "Carriera.\nDa giocatore non ha mai raggiunto la massima serie, arrivando al massimo al secondo campionato nazionale.\nNel 2000 ha iniziato ad allenare un club in cui aveva militato in precedenza, il Rynninge IK, guidandolo fino al 2006.\nNell'agosto 2007 \u00e8 approdato in Norvegia allo Idrettsklubben Start, nelle vesti di vice del concittadino Benny Lennartsson, senza riuscire a salvare il club dalla retrocessione. Nel 2008 ha avuto un'altra esperienza da vice allenatore, questa volta nella sua citt\u00e0 natale \u00d6rebro, assistendo Sixten Bostr\u00f6m.\nNel 2009 ha firmato un contratto triennale da capo allenatore del GAIS, squadra militante in Allsvenskan. Ha collezionato tre salvezze (tra cui un 5\u00ba posto nel 2011), poi nel luglio 2012 si \u00e8 dimesso con la squadra penultima in classifica.\nNel 2013 \u00e8 tornato a ricoprire il ruolo di vice all'\u00d6rebro, ma nel giugno 2014 \u00e8 diventato prima guida della squadra quando Per-Ola Ljung ha accettato il trasferimento sulla panchina del GAIS. In quella stagione il neopromosso \u00d6rebro ha terminato la Allsvenskan al 6\u00ba posto. Nei campionati 2015 e 2016 ha condotto la squadra al 9\u00ba posto in classifica in entrambe le occasioni.\nIl 19 agosto 2017, mentre la squadra si avviava verso una probabile salvezza, Ax\u00e9n ha comunicato di voler lasciare la guida dell'\u00d6rebro al termine della stagione, quando il suo contratto sarebbe scaduto. Quattro giorni pi\u00f9 tardi \u00e8 stato annunciato che l'ultima partita di Ax\u00e9n sulla panchina dei bianconeri sarebbe stata quella successiva, giocata il 27 agosto sul campo del GIF Sundsvall. A pochi giorni dall'addio all'\u00d6rebro, ha iniziato a ricoprire il ruolo di esperto per l'emittente televisiva C More, detentrice dei diritti dell'Allsvenskan 2017."}
{"id": "5604571", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604571", "title": "Colles Nili", "text": "I Colles Nili sono una struttura geologica della superficie di Marte."}
{"id": "5604584", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604584", "title": "Conte di Newburgh", "text": "Conte di Newburgh \u00e8 un titolo della par\u00eca di Scozia creato nel 1660 per sir James Livingston, II baronetto e I visconte di Newburgh assieme ai titoli sussidiari dei visconte di Kynnaird e lord Levingston.\nStoria.\nIl viscontado di Newburgh e la baronett\u00eca ereditaria dal I conte, che vennero create per concessione maschile, si estinsero alla morte del II conte (che era inoltre II visconte di Newburgh e III baronetto). Ad ogni modo, la contea ed i suoi titoli sussidiari, che erano stati creati per gli eredi in generale senza distinzione di sesso, poterono essere ereditati per via femminile e passare quindi per matrimonio ad altre famiglie.\nLa III contessa \"suo jure\" di Newburgh, figlia del II conte e sua sposa Frances Brudenell, spos\u00f2 L'on. Thomas Clifford (m. 1718); sua secondo marito V conte \"titolare\" di Derwentwater (fratello minore del III conte), e pertanto gli IV e V conti di Newburgh furono anche \"titolarmente conti di Derwentwater, visconti Radclyffe e baroni Tyndale nella par\u00eca giacobita\".\nAlla morte del V conte di Newburgh (anche VII conte \"titolare\" di Derwentwater), il titolo pass\u00f2 a una discendenza della figlia (unica sopravvissuta) della III contessa e del suo primo marito, che aveva anche i titoli nobiliari di principe Giustiniani e duca di Mondragone, fratello del cardinale Giacomo Giustiniani. Sua figlia, la VII contessa, eredit\u00f2 il ducato paterno oltre al contado scozzese ed alla di lei morte i suoi titoli passarono entrambi a suo figlio, che era gi\u00e0 divenuto marchese Bandini e principe Bandini-Giustiniani in Italia. Alla morte di questo nel 1941 il titolo di pari scozzese pass\u00f2 per eredit\u00e0 alla famiglia Rospigliosi con cui era imparentato.\nL'attuale conte, che \u00e8 italiano e vive a Milano, ha i titoli di principe Rospigliosi del Sacro Romano Impero e della Santa Sede, duca di Zagarolo, principe Castiglione, marchese di Giuliana, conte di Chiusa e barone de La Miraglia e Valcorrente delle Due Sicilie, oltre a quelli di signore di Aldone, burgio, conte e trappeto nella nobilt\u00e0 romana, nonch\u00e9 quello di patrizio di Venezia, Genova, Pistoia, Ferrara e Ravenna."}
{"id": "5604589", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604589", "title": "Scimmia bianca - Il re della foresta", "text": "Scimmia bianca - Il re della foresta (\"El rey de los gorilas\") \u00e8 un film d'avventura del 1977 diretto dal regista Ren\u00e9 Cardona Jr. e interpretato da Hugo Stiglitz. La pellicola \u00e8 conosciuta anche con i titoli \"El simio blanco\", \"Gorilla's King\" e \"The Gorilla Kid\".\nTrama.\nIn Africa nell'anno 1838 un gruppo di esploratori occidentali viene attaccato e sterminato da una trib\u00f9 di cannibali. Solamente un neonato sopravvive al massacro e di lui si prende cura un gruppo di scimpanz\u00e9 che lo alleva fino a farlo diventare un vigoroso ragazzino biondo. Divenuto adulto, l'uomo-scimmia, incontra una esploratrice bianca con la quale mette al mondo un figlio che nonostante la possibilit\u00e0, fornitagli dal destino, di poter vivere nel mondo cosiddetto civile preferisce rimanere nella foresta.\nProduzione.\nRiprese.\nLe riprese del film sono state realizzate negli stati messicani di Oaxaca, di Puebla e di Veracruz.\nColonna sonora.\nLa canzone che rappresenta il tema musicale del film intitolata \"Scimmia bianca\" \u00e8 interpretata da I Vianella ed \u00e8 stata pubblicata come lato B su un disco 45 giri della EMI Italiana avente numero di catalogo (3C 006 18923).\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito nelle sale cinematografiche italiane nel mese di aprile del 1978.\nData di uscita.\nAlcune date di uscita internazionali nel corso degli anni sono state:\nAccoglienza.\nCritica.\nSul giornale Stampa Sera, in un articolo del 1978 dedicato alla presentazione del film, si legge che Cardona in una sorta di miscela ben dosata ha inserito nella prima parte del film una specie di \"Libro della giungla\" di Kiplinghiana memoria per poi passare, nella seconda parte, ad un novello \"Tarzan\" in perfetto stile Rice Burroughs."}
{"id": "5604593", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604593", "title": "Nuevos Gigantes de Carolina", "text": ""}
{"id": "5604595", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604595", "title": "Corte di Cassazione (Grecia)", "text": "La Corte di Cassazione (gr. \"\u0386\u03c1\u03b5\u03b9\u03bf\u03c2 \u03a0\u03ac\u03b3\u03bf\u03c2\", traslitterato come \"Areios Pagos\"), in Grecia, \u00e8 la corte suprema in materia di diritto civile e penale. Insieme al Consiglio di Stato e alla Corte dei Conti, \u00e8 una delle tre supreme magistrature del paese.\nIl suo nome deriva dall'antico tribunale di Atene chiamato Areopago."}
{"id": "5604596", "revid": "812894", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604596", "title": "Ossido di cobalto(II)", "text": ""}
{"id": "5604597", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604597", "title": "Hunchback", "text": "Hunchback \u00e8 un videogioco pubblicato nel 1983 per sala giochi da Century Electronics e poi uscito per numerosi home computer a 8 bit, nella maggior parte dei casi edito da Ocean Software. Nel gioco si impersona Quasimodo, il famoso gobbo (\"hunchback\" in inglese) di \"Notre-Dame de Paris\", che deve attraversare il tetto di un castello per liberare Esmeralda.\nIl seguito arcade, della stessa Century, \u00e8 \"Hunchback Olympic\" (\"Hunchback at the Olympics\" per computer) del 1984, ma la Ocean ha pubblicato anche ' (1984) e ' (1986) direttamente per computer e \"Super Hunchback\" (1992) per Game Boy. Un altro titolo con lo stesso protagonista, ma non esplicitamente correlato, \u00e8 \"Quasimodo\" (1984) di Synapse Software.\nModalit\u00e0 di gioco.\nSi tratta di un videogioco a piattaforme con visuale bidimensionale laterale, che si svolge su un'unica piattaforma in cima a un muro di mattoni, piena di buchi da saltare o da superare appendendosi a corde.\nIl percorso \u00e8 composto da 15 livelli a schermata fissa, ciascuno da attraversare da sinistra a destra fino a raggiungere la corda di una campana all'altra estremit\u00e0. Una piccola minimappa in basso mostra il progresso fatto rispetto alla lunghezza totale del castello.\nOltre a precipitare nei buchi, i pericoli che si incontrano includono palle di fuoco e frecce che attraversano lo schermo orizzontalmente, soldati appostati nei buchi che sollevano periodicamente le lance, e varie combinazioni di pi\u00f9 pericoli nello stesso livello. Inoltre \u00e8 sempre presente un cavaliere che si sta arrampicando sul muro, e una volta arrivato in cima punta inesorabilmente contro Quasimodo, dando di fatto un limite di tempo in ogni livello.\nA ogni livello superato si guadagna una campana, 5 campane danno un \"super bonus\". Terminati i 15 livelli e raggiunta Esmeralda, il gioco ricomincia pi\u00f9 veloce."}
{"id": "5604603", "revid": "123191085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604603", "title": "Unitas Football Club", "text": "L'Unitas Football Club \u00e8 stata una delle molte societ\u00e0 calcistiche di Milano che hanno disputato i campionati dell'inizio del XX secolo.\nLa sede della societ\u00e0 era in via Pozzone.\nStoria.\nAffiliata alla FIGC nel 1908, il club esord\u00ec subito nei campionati milanesi di Terza Categoria, che il club gioc\u00f2 fino al 1911. La stagione successiva sal\u00ec in Seconda Categoria operando un percorso di rafforzamento che lo port\u00f2 nel 1912 a potersi iscrivere nella neonata Promozione.\nNella nuova divisione, che il Comitato Regionale Lombardo aveva generosamente dotato di ben tre posti per l'ascesa, la squadra perse il traguardo per un solo punto dietro la Societ\u00e0 Lambro, ma sul piano finanziario proprio le difficolt\u00e0 di quest'ultima la costringeso l'anno successivo a proporre la fusione dei due club nell'Associazione Milanese del Calcio."}
{"id": "5604616", "revid": "755885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604616", "title": "Quante volte (singolo)", "text": "Quante volte \u00e8 un singolo del cantautore italiano Vasco Rossi, il settimo estratto dal diciassettesimo album in studio \"Sono Innocente\" e pubblicato l'11 settembre 2015.\nVideo musicale.\nIl videoclip, scritto e diretto da Fabio Masi, \u00e8 tratto dal documentario \"Il decalogo di Vasco\" ed \u00e8 stato pubblicato il 10 settembre 2015 attraverso il canale YouTube del cantautore. Per tutta la durata del video viene mostrata un'inquadratura in primo piano di Rossi intento a cantare il brano."}
{"id": "5604617", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604617", "title": "Corte dei conti (Grecia)", "text": "La Corte dei Conti (gr. \"\u0395\u03bb\u03b5\u03b3\u03ba\u03c4\u03b9\u03ba\u03cc \u03a3\u03c5\u03bd\u03ad\u03b4\u03c1\u03b9\u03bf\", traslitterato come \"Elenktik\u00f3 Syn\u00e9drio\"), in Grecia, \u00e8 una delle tre supreme magistrature del paese, insieme al Consiglio di Stato e alla Corte di Cassazione.\n\u00c8 un'istituzione con doppia natura: possiede funzioni di controllo del bilancio dello stato ma, allo stesso tempo, esercita i compiti di corte suprema amministrativa con giurisdizione speciale."}
{"id": "5604619", "revid": "747818", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604619", "title": "Corte di cassazione (Grecia)", "text": ""}
{"id": "5604620", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604620", "title": "Reckless Youth", "text": ""}
{"id": "5604624", "revid": "514736", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604624", "title": "Ministri degli affari esteri della Spagna", "text": "Questo elenco comprende le persone incaricate, all'interno del governo, della politica estera della Spagna dal 1714 ad oggi.\nStoria.\nTra il 1714 (anno della riforma dell'esecutivo da parte di Filippo V) e il 1833 (fine del regno di Ferdinando VII di Spagna), si occupava delle politiche estere lo stesso titolare dell'esecutivo che era chiamato \u00absegretario di Stato\u00bb e reggeva l'ufficio su delega diretta del re di Spagna, il quale concentrava su di s\u00e9 tutti i poteri di monarca assoluto.\nDal 1833 la carica assume il nome di segretario di Stato con rango di ministro e in tempi pi\u00f9 moderni il titolo \u00e8 ministro degli affari esteri e della cooperazione (\"ministro de Asuntos Exteriores y Cooperaci\u00f3n\")."}
{"id": "5604635", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604635", "title": "Marcelino Oreja Aguirre", "text": ""}
{"id": "5604641", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604641", "title": "The Sea Hawk", "text": ""}
{"id": "5604642", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604642", "title": "Tempio funerario di Palmira", "text": "Il tempio funerario di Palmira (noto anche come tempio sepolcrale e indicato con il numero 86 per distinguerlo dalle altre tombe del sito palmireno) \u00e8 un tempio del III secolo d.C. che svolgeva la funzione di sepolcro.\nStoria e descrizione.\nIl tempio funerario \u00e8 collocato all'estremit\u00e0 nordoccidentale del Grande colonnato di Palmira, l'asse che taglia la citt\u00e0 in direzione approssimativamente est-ovest. La sua costruzione risale al tardo II o al III secolo d.C., e comunque al periodo di prosperit\u00e0 della citt\u00e0 prima del suo temporaneo affrancamento, sotto Zenobia, dal dominio romano; al momento in cui venne eretto il tempio si trovava probabilmente al di fuori del perimetro delle mura, che proprio durante il regno di Zenobia furono spostate pi\u00f9 a nord-ovest.\nL'edificio \u00e8 caratterizzato da un portico a sei colonne, conservatesi nella loro posizione originaria, sormontate dai resti di un timpano. Al suo interno, una scalinata conduceva a una cripta.\nIl tempio ha subito lavori di restauro negli anni 1970: il muro posteriore e quello laterale sinistro (guardando verso la facciata) della struttura sono stati ricostruiti, tuttavia \u00absenza grande vantaggio per la comprensione del monumento\u00bb."}
{"id": "5604645", "revid": "183694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604645", "title": "Anthony Grafton", "text": "Biografia.\nNato nel Connecticut, si \u00e8 laureato all'Universit\u00e0 di Chicago, presso la quale ha conseguito un Bachelor of Arts in Storia nel 1971 e un Master of Arts nel 1972. \u00c8 autore di svariati libri sulla storia europea. Alcuni suoi interventi sono apparsi su \u00abNew Republic\u00bb, \u00abAmerican Scholar\u00bb, \u00abThe New York Review of Books\u00bb e \u00abThe New Yorker\u00bb. \u00c8 membro dell'Accademia britannica e vincitore del Premio Balzan. Dal gennaio 2011 al gennaio 2012 \u00e8 stato presidente dell'Associazione storica americana. Ha fatto parte della confraternita Phi Beta Kappa (\u03a6\u0392\u039a) nel 1970, con lode in storia e nel college. Dopo aver studiato presso l'University College di Londra, sotto la guida del celebre storico dell'antichit\u00e0 Arnaldo Momigliano (1973-1974), ha conseguito il dottorato di ricerca in Storia presso l'Universit\u00e0 di Chicago nel 1975. Mantiene ancora legami con il Warburg Institute dell'Universit\u00e0 di Londra.\nCarriera accademica.\nDopo un breve periodo di insegnamento al dipartimento di storia dell'Universit\u00e0 Cornell, gli \u00e8 stata conferita una cattedra alla Princeton University nel 1975, presso la quale \u00e8 rimasto. \nDa gennaio 2007 \u00e8 tra i curatori della rivista \"Journal of the History of Ideas\".\nOpere.\nAnthony Grafton \u00e8 conosciuto per gli studi sulla tradizione classica dal Rinascimento al Settecento e sulla storia della storiografia. Tra i molti libri, vi sono studi sul magistero e sulla cronologia sulla pi\u00f9 importante tra le figure di studiosi classici del tardo rinascimento, Giuseppe Scaligero (2 vol., 1983\u20131993), e, con Lisa Jardine, uno studio revisionista sul significato dell'educazione rinascimentale (\"From Humanism to the Humanities\", 1986). In seguito, ha pubblicato studi su Girolamo Cardano come astrologo (1999) e su Leon Battista Alberti (2000). Ha collaborato a un articolo seminale sui marginalia di Gabriel Harvey, con cui ha dato un contribuito fondativo nel nuovo campo della storia della lettura."}
{"id": "5604647", "revid": "1825453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604647", "title": "Sport Club Veloces", "text": "Lo Sport Club Veloces fu la principale societ\u00e0 calcistica della citt\u00e0 di Biella prima della Prima guerra mondiale, dopo la quale conflu\u00ec nell'odierna .\nIl club.\nLa \"Societ\u00e0 Ciclistica Veloces\", praticante il gioco del calcio, nacque nel 1902, lo stesso anno in cui in citt\u00e0 fu fondata la Biellese.\nNell'ottobre del 1906 la Societ\u00e0 Ciclistica Veloces cambi\u00f2 denominazione in \"Sport Club Veloces\", inaugurando ufficialmente la sezione calcio. Nel febbraio 1907 avvenne l'Inaugurazione ufficiale del campo Sant'Eusebio.\nNel 1908 lo Sport Club Veloces si affili\u00f2 alla F.I.F., non iscrivendosi tuttavia a nessun campionato. Vinse, tuttavia, il Campionato Biellese con la prima squadra battendo il 12 aprile i concittadini dell'Excelsior 4-0. L'anno successivo si iscrisse alla Terza Categoria piemontese: perse la finale contro il Veloce Club Pinerolo 2-0. Vinse, invece, il Campionato Biellese prime squadre, battendo La Patria 6-2. Nella stagione 1909-10 partecip\u00f2 ancora al campionato piemontese di Terza Categoria, rinunciando tuttavia alla trasferta di Casale Monferrato causa maltempo, inviando un telegramma arrivato in ritardo. Il Comitato Regionale gli diede gara persa per forfait e il pass\u00f2 il turno. Nella stagione successiva partecip\u00f2 ancora una volta al campionato piemontese di Terza Categoria, non passando il primo turno vinto dal \"Piemonte\". Il Piemonte venne, tuttavia, squalificato a causa di 4 giocatori tesserati irregolarmente e lo Sport Club Veloces venne conseguentemente riammesso al suo posto, ma perse la finale con il Torino II. In compenso vinse la \"Palla Juventus\" battendo in finale la Juventus II. Grazie a questa prova venne, in seguito, ammesso al campionato di Seconda Categoria.\nNella stagione 1911-12 partecip\u00f2 al campionato piemontese di Seconda Categoria, venendo subito eliminato dalla Pro Vercelli II. Il Segretario Gino Ramma, in una pesante lettera alla Gazzetta dello Sport, a febbraio, spieg\u00f2 i problemi delle piccole squadre che vengono eliminate dalle riserve, dopo una sola partita, vanificando sacrifici e spese. La Gazzetta dello Sport inser\u00ec, dunque, il club nel lotto delle papabili al nuovo campionato di Promozione, ammissione che ottenne dopo aver preso il nuovo campo della \"Marucca\", cintato e di dimensioni 98x50, inaugurato l'8 dicembre 1912. Nel suo primo campionato di Promozione si classific\u00f2 terzo, nel girone A Piemontese; and\u00f2 molto meglio nella stagione successiva allorch\u00e9, vincendo il girone A Piemontese, si qualific\u00f2 alla finale con la vincente del girone ligure; vincendola, superando il Casteggio, 2-0 per rinuncia e 1-1 fuori, venne promosso in Prima Categoria, il campionato di massima serie. Nell'ultimo campionato disputato prima dell'interruzione dovuta all'entrata dell'Italia nella prima guerra mondiale, lo Sport Club Veloces non brill\u00f2 particolarmente e si classific\u00f2 solo al sesto e ultimo posto nel girone B della prima fase della Prima Categoria, mancando l'accesso alle semifinali dell'Italia settentrionale. All'entrata dell'Italia nel conflitto mondiale il club rimase attivo fino a tutto il 1915. Sciolta la squadra, con la chiamata alle armi di molti giocatori, riprese l'attivit\u00e0 solo dopo il 4 novembre 1918.\nIl 2 settembre 1919, dalla fusione tra lo Sport Club Veloces e l'Unione Sportiva Biellese sorse la nuova Unione Sportiva Biellese, club calcistico che mantenne il nome ritenuto il maggiormente rappresentativo della citt\u00e0 e, inaugurando il nuovo campo sportivo \"Lanzone\", si iscrisse ai campionati F.I.G.C. mantenendo la categoria di merito acquisita dalla \"Veloces\"."}
{"id": "5604648", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604648", "title": "Maurizio Baradello", "text": "Biografia.\nDirigente del comune di Torino, ha fatto parte dello staff del vicesindaco dal 2001 al 2006.\nAlle elezioni politiche del 2013 \u00e8 candidato alla Camera dei Deputati, nella \"circoscrizione Piemonte 1\", nelle liste di Scelta Civica per l'Italia, risultando tuttavia il primo dei non eletti.\nIl 17 settembre 2015, in seguito alle dimissioni di Paolo Vitelli dalla carica di parlamentare, viene eletto deputato della XVII Legislatura, iscrivendosi al gruppo parlamentare centrista \"Democrazia Solidale - Centro Democratico\".\n\u00c8 scomparso il 9 maggio 2017 all'et\u00e0 di 56 anni a seguito di un'emorragia, mentre si trovava ricoverato all'Ospedale Mauriziano di Torino a seguito di un tumore; ha lasciato moglie e tre figli. Alla Camera gli subentra come deputato l'ex direttore de Il Sole 24 ORE Ernesto Auci."}
{"id": "5604659", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604659", "title": "Opportunity (film 1918)", "text": "Opportunity \u00e8 un film muto del 1918 diretto da John H. Collins.\nTrama.\nHenry Clay Willard proibisce alla figlia Mary di assistere a incontri sportivi. Lei, allora, per poter vedere un combattimento di boxe, si traveste da ragazzo mettendosi gli abiti del fratello. Trova un posto da sedere vicino a Anthony Fry, ricco uomo d'affari che si porta a casa il \"ragazzo\". Il detective di casa, davanti a quello strano giovanotto, ha qualche sospetto su di lui e si mette a indagare. Dopo tutta una serie di equivoci, Johnson Bowler, amico di Fry, viene in visita. Inattesa, giunge anche sua moglie Beatrice che trova nell'appartamento una sconosciuta, ovvero Mary, che lei prende per l'amante del marito. Dopo l'arrivo di Willard, il padre della ragazza, tutto si chiarisce: Mary e Fry, contenti di essersi conosciuti, decidono di sfruttare quell'opportunit\u00e0, iniziando una felice relazione.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Metro Pictures Corporation.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Metro Pictures Corporation, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 1\u00ba luglio 1918.\nCopia del film - un positivo 35\u00a0mm - viene conservata negli archivi dell'International Museum of Photography and Film at George Eastman House"}
{"id": "5604676", "revid": "396099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604676", "title": "Ministri degli affari esteri dei Paesi Bassi", "text": "I ministri degli affari esteri dei Paesi Bassi dal 1848 ad oggi sono i seguenti."}
{"id": "5604683", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604683", "title": "Partito Anti-Rivoluzionario", "text": "Il Partito Anti-Rivoluzionario (in olandese: \"Anti-Revolutionaire Partij\" - ARP) fu un partito politico dei Paesi Bassi operativo dal 1879 al 1980.\nFondato dal teologo neo-calvinista Abraham Kuyper, rappresentava la componente ortodossa della Chiesa riformata (\"Nederlandse Hervormde Kerk\") e si caratterizzava come una forza politica social-conservatrice; contribu\u00ec alla costruzione di un sistema di pillarizzazione della societ\u00e0.\nNel 1980 dette vita, insieme al Partito Popolare Cattolico e all'Unione Cristiana-Storica, ad un nuovo soggetto politico, Appello Cristiano Democratico."}
{"id": "5604684", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604684", "title": "Unione Cristiano Storica", "text": ""}
{"id": "5604686", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604686", "title": "Julia Grunwald", "text": ""}
{"id": "5604687", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604687", "title": "Julia Gruenwald", "text": ""}
{"id": "5604693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604693", "title": "Lingua cinese mandarino", "text": ""}
{"id": "5604695", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604695", "title": "Charles Ruys de Beerenbrouck", "text": ""}
{"id": "5604696", "revid": "506904", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604696", "title": "Bronya Sk\u0142odowska", "text": ""}
{"id": "5604698", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604698", "title": "Jacob De Kempenaer", "text": ""}
{"id": "5604708", "revid": "120952307", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604708", "title": "Guanhua", "text": "Il guanhua () era il linguaggio comune parlato dagli ufficiali imperiali e dai membri dell'amministrazione imperiale durante le dinastie Ming e Qing.\nChiarimenti per evitare confusioni.\nSi inseriscono sotto alcuni punti per distinguere dei termini precisi nel vasto gruppo della \"lingua cinese\" per confonderli in toto con il concetto vasto e onnicomprensivo di \"lingua cinese\".\nDescrizione generica.\nIntroduzione.\nIl guanhua, che si potrebbe definire una vera e propria \"lingua dei mandarini\", era un tentativo d'elaborare uno standard a partire dalle tante pronunce della lingua mandarina, altro nome con cui ci si riferisce alla grande famiglia di lingue generalmente associate con il nord-est della Cina (). Una lingua comune per gestire l'amministrazione era fondamentale nell'antica Cina, in cui esisteva solo questa variet\u00e0 standard affiancata a una vasta pletora di dialetti non intelligibili tra loro e derivati direttamente dal Primo Cinese Medio \u4e2d\u53e4\u6c49\u8bed (tranne quelli di famiglia Min e derivati direttamente dal Proto-Min, che deriva a sua volta dall'Old Chinese \u4e0a\u53e4\u6c49\u8bed, di cui esistono ricostruzioni come la Baxter-Sagart, 2014). Oggi lo standard in Cina \u00e8 il Putonghua \u666e\u901a\u8bdd (chiamato anticamente e tuttora a Taiwan \"Guoyu\" \u56fd\u8bed), la cui pronuncia si basa sul dialetto di Pechino \u5317\u4eac\u8bdd, che \u00e8 tuttora la capitale. Se si lega il guanhua all'Impero Cinese, si pu\u00f2 fare terminare nel febbraio 1912, al culmine della decadenza Qing \u6e05\u671d, quando l'ultimo Imperatore Puyi ha abdicato a seguito della Rivolta di Wuhan capitanata da Sun Yat Sen. Viceversa, se si prende come punto di inizio la Dinastia Ming \u660e\u671d e la caduta del khanato mongolo (Dinastia Yuan \u5143\u671d), si pu\u00f2 prendere il 1368 come anno simbolico di inizio: \u00e8 l'anno in cui si insedia la Dinastia Ming. Durante questa dinastia in Europa \u00e8 stato fondato l'Ordine dei Gesuiti da Sant'Ignazio di Loyola. I primi viaggiatori che trattarono di aspetti grammaticale della lingua cinese (sia dialetti sia guanhua) erano in larga misura missionari gesuiti, gli stessi europei che trattarono per primi la lingua giapponese e vietnamita (e.g. Michele Ruggieri e Matteo Ricci, Joao Rodrigues, Alexander de Rhodes, Pigneau de Behaine...). La grammatica con cui si scrivevano i documenti ufficiali o poesie in stile arcaicheggiante \u00e8 quella del cinese classico, cio\u00e8 il Wenyan \u6587\u8a00. Il guanhua era studiato dai missionari per poter comunicare con i burocrati e le persone colte in Cina, ma di fatto non era la lingua della popolazione, che parlava il dialetto \u65b9\u8a00. Per fare proselitismo, i missionari avrebbero dovuto imparare i dialetti locali (e.g. si pensi al reverendo Robert Morrison, che scrisse e pubblic\u00f2 il primo vocabolario europeo di dialetto cantonese nel 1828). Il guanhua si pu\u00f2 ancora studiare e osservare nelle grammatiche degli europei.\nScrittura e toni.\nIl guanhua era scritto con i caratteri cinesi tradizionali \u7e41\u4f53\u5b57 (la semplificazione \u00e8 avvenuta agli esordi della Repubblica Popolare Cinese \u4e2d\u534e\u4eba\u6c11\u5171\u548c\u56fd, fondata nell'ottobre 1949) e i componenti base della scrittura di questi ultimi sono identificati in alcuni tratti calligrafici base, dotati di un ordine di tracciamento per ottenere una grafia esteticamente gradevole, e in una lista di 214 componenti base individuati da Mei Yingzuo nel 1615 e riprodotti in un celebre dizionario del 1716, il Dizionario Kangxi \u5eb7\u7199\u5b57\u5178. A partire da quest'opera, sono universalmente conosciuti come \"Radicali Kangxi\" \u5eb7\u7199\u90e8\u9996 e formano lo standard pure per i kanji, hanja e chu' Nom. Il guanhua, per rappresentare la pronuncia nei dizionari, faceva uso del fanqie \u53cd\u5207, usato anche nei rimari antichi (e.g. Qieyun \u5207\u97f5, Guangyun \u5e7f\u97f5 e Jiyun, usati anche per studiare il Primo Cinese Medio, di cui esistono ricostruzioni come quella di Baxter, 2011). Non esisteva nessun metodo alternativo per indicare la pronuncia, siccome il pinyin \u62fc\u97f3 \u00e8 stato creato durante la Repubblica Popolare Cinese. L'unico metodo pre-esistente era il zhuyin, che per\u00f2 non ha avuto fortuna e oggi si usa solo a Taiwan a fianco al Taiwan Pinyin. I toni riprendevano ancora l'assetto del Primo Cinese Medio (che, come nomi/categorie, \u00e8 stato esportato pure nel Coreano Medio) e venivano descritti proprio con il nome della categoria: tono piatto/piano \"ping2\" \u5e73\u58f0, tono ascendente/crescente \"shang3\" \u4e0a\u58f0, tono discendente/decrescente \"qu4\" \u53bb\u58f0, tono entrante \"ru4\" \u5165\u58f0. Il primo era un'intonazione piatta e piana, il secondo era crescente, il terzo era decrescente e \"tono entrante\" \u00e8 un modo di dire che la vocale si intona in modo rapido e sfuggito perch\u00e9 affiancata a un colpo di glottide (e anticamente a uno stop senza rilascio udibile di suono). In Coreano Medio invece si usavano uno o due punti accanto all'hanja finch\u00e9 l'assetto tonale non \u00e8 crollato con la fine del Tardo Coreano Medio e l'inizio del Primo Coreano Moderno a seguito delle guerre Imjin della Dinastia Joseon contro il Giappone feudale, guidato da Toyotomi Hideyoshi (Periodo Azuchi-Momoyama).\nPronuncia.\nLa pronuncia del guanhua antica durante il periodo Ming, in cui si parlava il Middle Mandarin (Mandarino Medio \u660e\u6e05\u5b98\u8bdd, un'evoluzione dell'Early Mandarin, cio\u00e8 il Primo Mandarino \u65e9\u671f\u5b98\u8bdd parlato durante il khanato mongolo), era basata sulla variet\u00e0 standard e di prestigio della capitale durante la Dinastia Ming, cio\u00e8 Nanchino. Questa pronuncia non presenta numerose palatalizzazioni che invece sono avvenute nel dialetto di Pechino durante la Dinastia Qing, in cui la capitale era Pechino. Queste palatalizzazioni sono preservate nei dialetti conservativi (e.g. cantonese e dialetti Minnan) e nelle lingue sino-xeniche (vocabolario sino-giapponese, sino-coreano, sino-vietnamita scritto con kanji, hanja e chu' Nom). Il guanhua poi, a differenza del Primo Cinese Medio e dei dialetti conservativi appena citati e del coreano e vietnamita, non ha i tre stop senza rilascio udibile di suono a fine sillaba *-p, *-t e *-k siccome si riducono in uno stacco glottale/colpo di glottide. Nei dialetti settentrionali si sente ancora questo colpo di glottide, sparito in Putonghua. A fine sillaba si poteva ancora trovare la codina nasale *-m, che durante il Mandarino Medio ha terminato di assimilarsi con *-n (aveva gi\u00e0 iniziato ad assimilarsi in particolari contesti durante il Primo Mandarino, periodo in cui nasce anche la vocale arrotondata /y/ da una modifica di */ju/, in cui convergono */ju/ e */jo/ del Primo Cinese Medio)."}
{"id": "5604710", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604710", "title": "Ministri degli interni della Germania", "text": ""}
{"id": "5604712", "revid": "880084", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604712", "title": "Zhongwen", "text": ""}
{"id": "5604714", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604714", "title": "Rivelazione (film 1918)", "text": "Rivelazione (\"Revelation\") \u00e8 un film muto del 1918 diretto da George D. Baker. Prodotto e distribuito dalla Metro Pictures Corporation, aveva come interpreti Alla Nazimova, Charles Bryant, Frank Currier.\nLa sceneggiatura di Ethel Browning e dello stesso regista si basa su \"The Rosebush of a Thousand Years\", racconto di Mabel Wagnalls pubblicato su \"Snappy Stories\" (18 ottobre 1916), soggetto che Baker avrebbe ripreso nel 1924 con il film \"La madonna delle rose\" interpretato da Viola Dana.\nTrama.\nA Parigi, nel Quartiere Latino, la bella e passionale danzatrice Joline diventa l'amante di Paul Granville, un pittore squattrinato per il quale lei posa come modella. Ispirato dalla sua nuova musa, Paul riesce finalmente ad affermarsi. Per\u00f2, quando il conte Adrian de Roche gli commissiona un quadro di soggetto religioso, Paul si mette a cercare una nuova modella, gettando nella disperazione Joline che lo supplica di prendere lei come modella della Madonna del roseto. Paul cede e la porta al monastero dove si trova un roseto che la leggenda narra abbia fiorito solo una volta, quando la Madonna vi era apparsa. Quando Joline tocca quei rami, il roseto si riempie di fiori: a quel segno, la donna abbandona la vita che ha condotto fino a quel momento e lascia l'amante. Inizia una nuova vita e quando scoppia la guerra, parte per il fronte come infermiera. Sul campo di battaglia, ritrova Paul gravemente ferito. Lo accudisce e lo cura, facendolo guarire. Riuniti, i due benedicono il loro amore unendosi in matrimonio.\nProduzione.\nIl film - girato in Louisiana con il titolo di lavorazione di \"God's Message\" - fu prodotto dalla Metro Pictures Corporation. Alcune scene in esterni vennero girate a New Orleans e i costumi per la protagonista furono creati dalla stessa Nazimova, star del film.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Metro, fu registrato il 4 marzo 1918 con il numero LP12139.&lt;br&gt;\nDistribuito dalla Metro Pictures Corporation e Screen Classics Inc., il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 17 febbraio 1918. In Italia, distribuito dalla Metro, ottenne nel 1923 il visto di censura numero 18700.\nCopia completa della pellicola si trova conservata negli archivi della MGM."}
{"id": "5604726", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604726", "title": "Matrimonio avuncolato", "text": "Per matrimonio avuncolato si intende uno sposalizio tra zio e nipote o zia e nipote (consanguineit\u00e0 collaterale di 3\u00ba grado). In alcune societ\u00e0 esso \u00e8 proibito, in quanto considerato una forma d'incesto, mentre in altre \u00e8 perfettamente legale.\nIl termine deriva dal latino \"avunc\u016dlus\", \u00abzio materno\u00bb, che nel linguaggio dell'antropologia sociale sta ad indicare la \"particolare struttura di parentela per la quale lo zio materno assume determinati diritti e doveri nei confronti del nipote\".\nI partner di un matrimonio avuncolato hanno la stessa relazione genetica che si instaura tra fratellastri o tra nonno/a e nipote, in quanto condividono il 25% del loro patrimonio genetico. Questo dato \u00e8 superiore a quello che lega i cugini di primo grado - che condividono il 12.5% del loro materiale genetico - ed inferiore a quello che accomuna i fratelli e le sorelle.\nI matrimoni avuncolati erano una volta frequenti tra le case reali d'Europa, in quanto il contenuto del capitolo 18 del Levitico non \u00e8 stato interpretato come divieto esplicito del matrimonio di un uomo con la figlia di suo fratello o sorella; nei paesi cattolici una dispensa papale poteva essere concessa per consentire tali nozze e in alcuni casi ci\u00f2 avvenne.\nQuasi tutte le legislazioni dei paesi anglosassoni vietano il matrimonio avuncolato; tuttavia esso \u00e8 permesso in molti Stati come l'Argentina, l'Australia, Austria, Brasile, Francia, Finlandia, Malaysia e Russia. Inoltre, \u00e8 il matrimonio pi\u00f9 diffuso tra la popolazione del Aw\u00e1-Guaj\u00e1, trib\u00f9 di cacciatori-raccoglitori nomadi dell'Amazzonia orientale. In tre Stati dell'India meridionale - Andhra Pradesh, Tamil Nadu e Karnataka - \u00e8 permesso agli uomini di sposare la figlia della propria sorella (anche se l'eventualit\u00e0 si verifica raramente) ma non quella del proprio fratello, poich\u00e9 il rapporto in quest'ultimo caso sarebbe considerato incestuoso.\nIn Italia il matrimonio avuncolato \u00e8 vietato dall'articolo 87 del Codice Civile: \"Non possono contrarre matrimonio fra loro: (...) lo zio e la nipote, la zia e il nipote\". Tuttavia, un comma successivo aggiunge che \"il tribunale, su ricorso degli interessati, con decreto emesso in camera di consiglio, sentito il pubblico ministero, pu\u00f2 autorizzare il matrimonio\" nel caso specifico \"anche se si tratti di affiliazione (o di filiazione naturale)\"."}
{"id": "5604727", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604727", "title": "Grafters", "text": ""}
{"id": "5604728", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604728", "title": "Grafters (film 1917)", "text": "Grafters \u00e8 un film muto del 1917 diretto da Arthur Rosson.\nTrama.\nMark, lo zio di Jack Towne, mette sull'avviso il nipote che ha appena ereditato un milione di dollari di non farsi turlupinare da sconosciuti. Incurante dei consigli, Jack si mette a frequentare Doris, una ragazza conosciuta in un bar. La giovane ha un disperato bisogno di soldi per pagare la casa della madre e lavora per una gang composta dalla signora Ames, The Menace (la Minaccia) e Laughing Louie, una banda che \u00e8 stata ingaggiata da Mark per dare al nipote una lezione. Doris riesce a mettere Jack in una situazione compromettente per poi ricattarlo. Ma, quando si rende conto non solo di essersi innamorata di lui, ma che i suoi soci vogliono ricattare sul serio il giovane e non solo per finta come da accordo con zio Mark, si tira indietro. Jack, comunque, si dimostra pi\u00f9 astuto dei suoi ricattatori: assume degli investigatori che mettono in trappola la gang. Il giovane dimostra cos\u00ec allo zio di non essere uno sprovveduto e, al tempo stesso, sottrae Doris dalle grinfie dei malviventi.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Triangle Film Corporation.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Triangle Distributing, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 26 agosto 1917."}
{"id": "5604752", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604752", "title": "La Bonanova (metropolitana di Barcellona)", "text": "La Bonanova \u00e8 una stazione della linea 6 della metropolitana di Barcellona e delle linee S5 ed S55 del Metro del Vall\u00e8s, situata nel distretto di Sarri\u00e0 - Sant Gervasi. La linea \u00e8 gestita da Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC).\nL'attuale stazione \u00e8 stata inaugurata nel 1929 con il sotterramento della linea de Gracia della FGC, ma la stazione non serv\u00ec al servizio di trasporto metropolitano fino al 1954 quando apr\u00ec le sue porte grazie alla costruzione prima del tratto che sale fino alla Avinguda del Tibidabo e alcuni anni dopo del tratto da Sarri\u00e0 a Reina Elisenda.\nLa stazione \u00e8 stata oggetto di lavori di ristrutturazione nel 2009."}
{"id": "5604753", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604753", "title": "Fronte di Salvezza Nazionale (Siria)", "text": "Il Fronte di Salvezza Nazionale in Siria () \u00e8 un partito politico siriano d'opposizione al regime autocratico del Ba'th, guidato da Ba\u0161\u0161\u0101r al-Asad.\nStoria.\nFondato nel 2005 dall'ex Presidente siriano Abd al-Halim Khaddam, esso \u00e8 basato in Belgio. Il suo orientamento vorrebbe essere nazionalista, islamista, liberale e socialdemocratico, nonch\u00e9 rappresentante delle opposizioni siriane in esilio. Promette di far cadere il regime di Ba\u0161\u0161\u0101r al-Asad in maniera pacifica.\nL'FSN ha tenuto la sua ultima riunione il 16 settembre 2007 a Berlino e ad essa hanno preso parte 140 personalit\u00e0 dell'opposizione. Il Fronte ha anche suoi uffici in Francia, Germania e USA.\nIn occasione della Guerra civile siriana, il Fronte di salvezza nazionale in Siria, come partito politico dell'opposizione siriana in esilio, ha partecipato nel 2011 e 2012 a manifestazioni nelle citt\u00e0 statunitensi e dell'Europa occidentale."}
{"id": "5604755", "revid": "129019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604755", "title": "Les Tres Torres (metropolitana di Barcellona)", "text": "Les Tres Torres \u00e8 una stazione della linea 6 della metropolitana di Barcellona e delle linee S5 ed S55 del Metro del Vall\u00e8s, situata nel distretto di Sarri\u00e0-Sant Gervasi. La linea \u00e8 gestita da Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC).\nL'attuale stazione \u00e8 stata inaugurata nel 1929 con il sotterramento della \"linea de Gracia\" della FGC, ma la stazione non serv\u00ec al servizio di trasporto metropolitano fino al 1954 quando apr\u00ec le sue porte grazie alla costruzione prima del tratto che sale fino alla Avinguda del Tibidabo e alcuni anni dopo del tratto da Sarri\u00e0 a Reina Elisenda."}
{"id": "5604756", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604756", "title": "Aldo Kalulu", "text": "Caratteristiche tecniche.\nPrima punta, pu\u00f2 giocare come esterno d'attacco su entrambe le fasce.\nCarriera.\nClub.\nDopo aver giocato una trentina di incontri con la squadra riserve, il 12 settembre debutta in Ligue 1 giocando contro il Lilla (0-0), subentrando negli ultimi dieci minuti a Jordan Ferri. 4 giorni pi\u00f9 tardi, arriva anche l'esordio in UEFA Champions League contro il (1-1), entrando nel secondo tempo al posto di Claudio Beauvue. Il 23 settembre seguente, parte nell'undici titolare che affronta il Bastia e dopo 18' realizza il vantaggio per i padroni di casa: \u00e8 il suo primo gol nel massimo campionato francese e con la maglia del Lione alla sua terza presenza. L'incontro finisce 2-0 e Kalulu gioca ottanta minuti prima di far spazio a Beauvue.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 20 dicembre 2020\"."}
{"id": "5604757", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604757", "title": "Pallavolo ai XXVIII Giochi del Sud-est asiatico", "text": "La pallavolo ai XXVIII Giochi del Sud-est asiatico si \u00e8 disputata durante la XXVIII edizione dei Giochi del Sud-est asiatico, che si \u00e8 svolta a Singapore nel 2015."}
{"id": "5604758", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604758", "title": "Pallavolo ai XXVII Giochi del Sud-est asiatico", "text": "La pallavolo ai XXVII Giochi del Sud-est asiatico si \u00e8 disputata durante la XXVII edizione dei Giochi del Sud-est asiatico, che si \u00e8 svolta a Naypyidaw, in Birmania, nel 2013."}
{"id": "5604759", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604759", "title": "Pallavolo ai XXVI Giochi del Sud-est asiatico", "text": "La pallavolo ai XXVI Giochi del Sud-est asiatico si \u00e8 disputata durante la XXVI edizione dei Giochi del Sud-est asiatico, che si \u00e8 svolta a Palembang, in indonesia, nel 2011."}
{"id": "5604760", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604760", "title": "Pallavolo ai XXV Giochi del Sud-est asiatico", "text": "La pallavolo ai XXV Giochi del Sud-est asiatico si \u00e8 disputata durante la XXV edizione dei Giochi del Sud-est asiatico, che si \u00e8 svolta a Vientiane, nel Laos, nel 2009."}
{"id": "5604766", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604766", "title": "Joel Mero", "text": "Caratteristiche tecniche.\nDifensore centrale, pu\u00f2 giocare come terzino su entrambe le fasce."}
{"id": "5604774", "revid": "1964823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604774", "title": "Haitam Aleesami", "text": "Caratteristiche tecniche.\nGioca come terzino sinistro, pu\u00f2 essere adattato come esterno di centrocampo ed \u00e8 pi\u00f9 propenso alla fase offensiva.\nCarriera.\nClub.\nSkeid.\nNorvegese di origine marocchina, Aleesami \u00e8 entrato nelle giovanili dello Skeid a partire dal 2008. Precedentemente, aveva giocato per Holmlia e Nordstrand. Ha esordito nella prima squadra dello Skeid nel corso del 2010, con il club militante nella 2. divisjon, terzo livello del campionato locale. \u00c8 rimasto in forza al club per altri due anni e mezzo, sempre in questa divisione.\nFredrikstad.\nIl 14 luglio 2012, il Fredrikstad ha annunciato che Aleesami si sarebbe allenato con il resto della squadra per i giorni successivi, nell'ottica di un possibile trasferimento. Il 19 luglio, il difensore ha fatto ritorno allo Skeid, ma \u00e8 stato poi tesserato in data 31 luglio, legandosi al nuovo club fino al 31 dicembre 2015. Ha esordito nell'Eliteserien in data 5 agosto, schierato titolare nella vittoria per 2-0 sul Troms\u00f8. Ha disputato 13 partite in quella porzione di stagione, terminata con la retrocessione del Fredrikstad in 1. divisjon.\nL'8 aprile ha segnato la prima rete in squadra, nella vittoria per 3-2 sull'H\u00f8dd. Dal 15 luglio 2013, si \u00e8 allenato con il Kalmar ma non ha firmato alcun contratto con il club. Ha chiuso la stagione con 31 presenze e 4 reti tra campionato e coppa, con il Fredrikstad che si \u00e8 piazzato al 10\u00ba posto in classifica. Dal 10 febbraio 2014, si \u00e8 aggregato allo Str\u00f8msgodset in prova, ma ancora una volta non ha firmato alcun contratto ed \u00e8 tornato al Fredrikstad. Nello stesso anno ha contribuito a far raggiungere alla sua squadra un posto nelle qualificazioni all'Eliteserien, dove \u00e8 stato sconfitto dal Mj\u00f8ndalen; Aleesami ha disputato complessivamente 28 partite stagionali, con una rete all'attivo.\nIFK G\u00f6teborg.\nIl 18 agosto 2014, gli svedesi dell'IFK G\u00f6teborg hanno annunciato d'aver ingaggiato Aleesami, che si \u00e8 legato al nuovo club con un contratto valido a partire dal 1\u00ba gennaio 2015. Ha debuttato in squadra in data 21 febbraio, schierato titolare nel pareggio per 2-2 sul campo del Trollh\u00e4ttan, valido per la fase a gironi della Svenska Cupen 2014-2015. Il 5 aprile ha invece disputato la prima sfida nell'Allsvenskan, in occasione della vittoria per 1-0 sull'\u00c5tvidaberg. A maggio ha contribuito alla vittoria della Svenska Cupen 2014-2015. Il 16 luglio dello stesso anno ha esordito nelle competizioni europee per club, venendo impiegato da titolare nel pareggio a reti inviolate sul campo dello Sl\u0105sk Wroc\u0142aw, partita valida per il secondo turno di qualificazione all'Europa League 2015-2016. Il 30 luglio ha siglato la prima rete in squadra, sempre in Europa League, nella sconfitta per 2-1 in casa del Belenenses.\nPalermo.\nIl 4 agosto 2016, giorno della sua ultima partita con la maglia dell'IFK G\u00f6teborg in un incontro di Europa League contro l'HJK Helsinki, \u00e8 stato ufficializzato il suo trasferimento al Palermo,\ncon il quale firma un contratto triennale. Il suo debutto \u00e8 avvenuto il 12 agosto seguente nella partita di Coppa Italia Palermo- (1-0 dts), mentre ha esordito in Serie A il 21 agosto nella gara Palermo-Sassuolo (0-1). Ha segnato il suo primo gol in rosanero e in campionato il 30 aprile 2017, realizzando la rete del definitivo 2-0 nel match vinto contro la Fiorentina in casa. Dopo la retrocessione dei rosa. Il 6 agosto va di nuovo a segno in Coppa Italia nella sfida interna contro la , valevole per il secondo turno eliminatorio della competizione e terminata 5-0 per i siciliani.\nAmiens.\nL'8 luglio 2019 firma a parametro zero con l'Amiens. Realizza la sua prima rete contro il Marsiglia. Il risultato finale \u00e8 stato 3-1 per l'Amiens.\nRostov.\nIl 17 ottobre 2020 si accasa da svincolato ai russi del .\nNazionale.\nIl 25 agosto 2015, Aleesami ha ricevuto la prima convocazione da parte della per le partite di qualificazione al campionato europeo da disputarsi contro e rispettivamente in data 3 e 6 settembre 2015. \u00c8 rimasto in panchina per entrambe le sfide. Il 10 ottobre 2015 ha effettuato il suo debutto, schierato titolare nella vittoria casalinga per 2-0 su .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 20 agosto 2021.\""}
{"id": "5604775", "revid": "125804843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604775", "title": "Glen Kamara", "text": "Biografia.\nNato in Finlandia, i suoi genitori sono sierraleonesi fuggiti dalla guerra civile.\nCaratteristiche tecniche.\nMediano, pu\u00f2 giocare anche come interno di centrocampo o terzino destro. Dotato di foga agonistica, \u00e8 abile nel recuperare i palloni. Si distingue anche per la sua lettura della partita oltre che per la gestione del pallone nei momenti difficili.\nCarriera.\nClub.\nDopo avere militato nelle giovanili del e dell'. Con quest'ultimi ha firmato il suo primo contratto professionistico il 7 luglio 2014. Il 27 ottobre 2015 fa il proprio esordio tra i professionisti con il club londinese partendo dal 1\u00ba minuto in occasione della sconfitta per 3-0 contro lo . 22 gennaio 2016 i \"gunners\" lo cedono in prestito al Southend, facendo cos\u00ec ritorno nel club dopo 4 anni.\nIl 31 agosto 2016 viene ceduto nuovamente a titolo temporaneo, questa volta al .\nIl 13 luglio 2017 viene ceduto a titolo definitivo al .\nIl 6 gennaio 2019 firma per i un contratto quadriennale con decorrenza dal 1\u00ba luglio. Tuttavia, 25 giorni dopo, le cose cambiano in quanto Kamara diventa in anticipo un nuovo giocatore del club di Glasgow.\nNazionale.\nDopo aver giocato per anni nelle giovanili, nel 2015 \u00e8 stato convocato per una partita della nazionale maggiore finlandese, pur non scendendo in campo. Dopo altre convocazioni in nazionale A senza scendere in campo, esordisce il 9 novembre 2017 nel successo per 3-0 in amichevole contro l'.\nDa l\u00ec in poi si afferma come titolare della selezione finlandese, tanto che il 15 ottobre 2018 realizza il suo primo gol con i \"gufi reali\" nel 2-0 contro la in Nations League.\nNel 2021 viene convocato per gli europei.\nControversie.\nIl 18 marzo 2021, in occasione della sfida persa 0-2 contro lo in Europa League, \u00e8 stato vittima d'insulti razzisti da parte di Ond\u0159ej K\u00fadela; il 14 aprile seguente il ceco viene squalificato per 10 giornate, mentre a Kamara vengono comminati 3 turni di squalifica per avere aggredito K\u00fadela nel tunnel. Il 26 maggio il difensore dello Sparta ha perso il ricorso verso la sentenza.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 15 maggio 2021.\""}
{"id": "5604779", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604779", "title": "Richard Jensen", "text": ""}
{"id": "5604789", "revid": "124588680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604789", "title": "Incontro dei tre vivi e dei tre morti", "text": "L'incontro dei tre vivi e dei tre morti \u00e8 un soggetto tipico della iconografia della Morte.\nL'arte macabra medievale cristiana.\nPer lungo tempo fu presente nella iconografia occidentale antica il tema della raffigurazione della morte raffigurata soprattutto sui vasi come un mostruoso genio malvagio, come un demone femminile alato, come Tanato una figura maschile alata sia nella pittura vascolare che in numerosi rilievi. \u00abSi pu\u00f2 ricordare anche la rappresentazione di scheletri con valore simbolico (il teschio simbolico, accompagnato da elementi allegorici, come la ruota, \u00e8 in un mosaico del Museo Nazionale di Napoli, forse da Pompei).\u00bb\nNell'et\u00e0 cristiana il tema della morte era rimasto limitato ai filosofi, alle cerimonie liturgiche e ai predicatori mentre gli artisti lo trattavano quasi esclusivamente nell'arte funeraria. Dalla seconda met\u00e0 del XIII secolo i pittori riempirono le chiese di raffigurazioni intensamente realistiche della morte. Da notare che le raffigurazioni simboliche o le pitture sacre per i per molti analfabeti del tempo erano la \"Biblia pauperum\", la Bibbia dei poveri: cos\u00ec venivano definiti gli affreschi che sostituivano efficacemente i testi sacri.\nIl tema, che presenta spesso numerose varianti locali, rappresentava tre giovani cavalieri in abiti signorili che, nel corso di una cavalcata per la caccia, incontravano tre cadaveri quasi ridotti a scheletri, che li ammonivano dicendo: \u00abCi\u00f2 che sarete voi, noi siamo adesso. Chi si scorda di noi, scorda se stesso\u00bb.\n\u00c8 controverso se la prima descrizione dell'Incontro sia avvenuta in forma pittorica, come sembra attestare la raffigurazione nella Chiesa di Santa Maria Assunta in Atri fin dalla met\u00e0 del XIII secolo, o poetica ma di certo la narrazione scritta apparve in un racconto del 1275 incluso nell'opera in lingua francese \"Dits moraux\" scritto da Baudouin de Cond\u00e9, un trovatore di Valenciennes, menestrello alla Corte della contessa Margherita II delle Fiandre, il quale ebbe un figlio, Jean de Cond\u00e9 che nel XIV secolo prosegu\u00ec l'opera del padre componendo poesie d'insegnamento morale..\nAltre varianti del racconto aggiungevano che i tre morti si rivolgevano ai tre cavalieri dicendo: \u00abIo fui Papa\u00bb, \u00abIo fui Cardinale\u00bb, \u00abIo fui Notaio apostolico\u00bb: e poi, tutti assieme annunziavano: \u00abVoi sarete come noi: potere, onore, ricchezza sono vani\u00bb. I cavalieri terrorizzati fuggivano, ma l'apparizione di una croce faceva loro capire di aver ricevuto un'ammonizione dal cielo.\nNella versione italiana del racconto con i tre morti vi era anche un monaco, che recava in mano un cartiglio in cui era scritto: \u00abVoi sarete quel che noi siamo\u00bb. Evidente il riferimento alla caducit\u00e0 della vita, ma talvolta il monaco non veniva raffigurato come un eremita (come nell'affresco di Pisa), bens\u00ec come rappresentante degli ordini mendicanti della citt\u00e0 che cercava invece il contatto con i fedeli per prepararli alla morte (come nel dipinto di Bosa in Sardegna). I monaci si proponevano cio\u00e8 come mediatori tra gli uomini e Dio.\nL'origine dell'incontro.\nAlcuni storici come Baltru\u0161aitis hanno notato come sia possibile riscontrare nell'Est asiatico una tradizione millenaria di una iconografia dove i defunti ammoniscono i vivi a meditare sulla morte. Nella tradizione letteraria araba il poeta Adi Ibn Zayd (580 d.C.) avrebbe detto a Noman Ben Mondar, re di Hira che cavalcava con lui nei pressi di un cimitero \u00abChe la sventura rimanga lontana da te! Conosci tu il messaggio di questi morti?\u00bb e alla risposta negativa del sovrano il poeta enunciava il detto che si ritrova nei pi\u00f9 vari monumenti funebri e opere macabre: \u00abNoi fummo ci\u00f2 che voi siete, voi sarete ci\u00f2 che noi siamo!\u00bb.\nAltri storici preferiscono invece pensare a questa iconografia della morte come una originale caratteristica autoctona comprovata dalla diffusione in Europa dei contemporanei movimenti ereticali pauperistici e in particolare di quello dei catari che facevano oggetto realistico di meditazione i temi della vita e della morte. Inoltre vari eventi concorrono alla diffusione in Europa dell'iconografia della morte: gli ordini mendicanti che predicano al popolo la sorella morte, l'Inquisizione che fa della morte sul rogo strumento di espiazione per l'eretico, la diffusione delle epidemie viste come castigo divino e occasione di espiazione. Nell'et\u00e0 rinascimentale la stessa diffusione del benessere fa nascer negli uomini il contrasto esistenziale tra la necessit\u00e0 di condurre una vita secondo le regole cristiane e il godimento di una vita terrena che fa ritenere la morte non pi\u00f9 come il passaggio verso una vita migliore ma una negativit\u00e0 da allontanare il pi\u00f9 possibile.\nLocalit\u00e0.\nLe rappresentazioni figurative dell'Incontro si ritrovano in diverse localit\u00e0.\nItalia\nFrancia\nGermania\nSvizzera"}
{"id": "5604792", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604792", "title": "Tendachent", "text": ""}
{"id": "5604794", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604794", "title": "Anton Mitrju\u0161kin", "text": "Biografia.\nIl padre, Vladimir, era un giocatore di hockey su ghiaccio nell'Enisej, club di Krasnojarsk.\nCaratteristiche tecniche.\nHa uno stile di parata tradizionale, non acrobatico, ottimi riflessi ed \u00e8 bravo anche con i piedi.\nCarriera.\nClub.\nAssoluto protagonista del successo russo nell'edizione 2013 dei campionati Under-17, giocato da capitano, \u00e8 votato come miglior calciatore del torneo alla fine della competizione: durante la finale giocata contro l'Italia (0-0, 5-4 ai rigori) para tutto il possibile durante i tempi regolamentari e ai calci di rigore, riesce a neutralizzare 3 tiri dagli undici metri. Prova a ripetersi con l'Under-19 ma in finale la Spagna Under-19 supera i russi 2-0."}
{"id": "5604795", "revid": "643662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604795", "title": "Anton Mitryushkin", "text": ""}
{"id": "5604797", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604797", "title": "Diplodus cervinus cervinus", "text": ""}
{"id": "5604807", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604807", "title": "Liverpool Football Club Ladies", "text": ""}
{"id": "5604809", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604809", "title": "Cultura generale (album)", "text": "Cultura generale \u00e8 il quinto album in studio del gruppo rock italiano Ministri, pubblicato nel 2015. Il disco debutta alla terza posizione della classifica F.I.M.I dei dischi pi\u00f9 venduti in Italia.\nIl disco.\nIl disco \u00e8 stato prodotto dallo statunitense Gordon Raphael, produttore di The Strokes, Regina Spektor e altri, e registrato tutto in presa diretta tra aprile e maggio 2015 a Berlino negli studi della Funkhaus, ex storica sede della radio pubblica della DDR.\nIl primo singolo estratto dal disco \u00e8 stato \"Estate povera\", pubblicato in agosto, seguito da \"Idioti\". Il video di questo secondo brano \u00e8 stato diretto da Davide Fois."}
{"id": "5604811", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604811", "title": "Conte di Annandale e Hartfell", "text": "Conte di Annandale e Hartfell \u00e8 un titolo della Par\u00eca di Scozia creato nel 1661 per James Johnstone, I conte di Annandale e Hartfell.\nNel 1625, il titolo di Conte di Annandale venne creato per John Murray, ma si estinse alla morte di suo figlio senza eredi.\nJames Johnstone, figlio di sir James Johnstone, \"Warden of the West Marches\", venne creato lord Johnstone di Lochwood nel 1633, e nel 1643 venne ulteriormente creato Conte di Hartfell. Il figlio di Johnstone, anch'egli di nome James, rinunci\u00f2 alla propria contea e ricevette come compensazione il titolo di Conte di Annandale e Hartfell nel 1661. William, il secondo conte di Annandale e Hartfell, venne creato \"Marchese di Annandale\" nel 1701. Alla morte del terzo marchese nessuno pot\u00e9 provare di avere in pretesa il titolo e pertanto questo divenne quiescente.\nLe contee rimasero quiescenti sino a quando Patrick Hope-Johnstone non port\u00f2 le proprie prove alla Camera dei Lords nel 1985. La Committee for Privileges stabil\u00ec che Carlo II d'Inghilterra con il suo documento difatti aveva istituito un nuovo titolo, il quale poi discese anche per via femminile nella persona di lady Henrietta Johnstone (che spos\u00f2 Carlo, il I conte di Hopetoun) fino a Patrick Hope-Johnstone.\nIl conte attuale detiene anche i titoli sussidiari di \"Lord Johnstone (1662)\", nella par\u00eca di Scozia.\nConti di Annandale (1625).\nCoi titoli sussidiari di \"Visconte di Annand\" e \"Lord Murray di Lochmaben\" (c. 1622) e \"Lord Murray di Tyninghame\" (1625)\nConti di Hartfell (1643).\nCoi titoli sussidiari di \"Lord Johnston di Lochwood\" (1633) e \"Lord Johnston di Lochwood, Moffatdale e Evandale\" (1643)\nConti di Annandale e Hartfell (1662).\nL'erede apparente \u00e8 il figlio dell'attuale detentore del titolo, David Patrick Wentworth Hope-Johnstone, lord Johnstone (n. 1971)."}
{"id": "5604812", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604812", "title": "Uvac (fiume)", "text": "Uvac (in bosniaco e ) \u00e8 un fiume transfrontaliero internazionale, che passa sotto monte Golija e e l'altopiano di Pester, quindi scorre attraverso la zona sud-ovest della Serbia attraversando la Bosnia orientale, dove, dopo 119\u00a0km, finalmente incontra il fiume Lim da destra, per\u00f2, prima di sfociare nel Lim, per 10 chilometri Uvac segna il confine tra due paesi. Inoltre, tra i meandri che attraversano la Serbia, Uvac determina anche il confine settentrionale della regione Ra\u0161ka.\nCorso superiore.\nLo Uvac nasce nel plateau di Pester dalla montagna Ninaja, come \"Rasanska reka\" (cirillico: \u0420\u0430\u0441\u0430\u043d\u0441\u043a\u0430 \u0440\u0435\u043a\u0430). Le curve del flusso attraversano le montagne Ninaja e Pometenik, accanto ai villaggi di Tuzinje, Rasno, Dragojlovi\u0107e e Gradac, dove incontra il \"Brnji\u010dka reka\" (cirillico: \u0411\u0440\u045a\u0438\u0447\u043a\u0430 \u0440\u0435\u043a\u0430), entra nella depressione di Sjenica e prosegue sulla depressione confine orientale come Vapa (cirillico : \u0412\u0430\u043f\u0430), che \u00e8 lungo 25 chilometri e drena una superficie di 496\u00a0km\u00b2.\nIl fiume passa vicino ai villaggi di Gornja Vapa, Donja Vapa, \u010cedovo e Krstac, dove il Vapa riceve da sinistra il piccolo fiume Uvac, che ha origine sul monte Ozren, e d\u00e0 il nome al corso e alla valle del fiume.\nCorso inferiore.\nLo Uvac continua a nord-ovest, entra nella regione di Stari Vlah dove sfocia in un profondo canyon come valle, dove riceve il fiume Kladnica da destra e genera molta energia, che viene utilizzata per tre potenti centrali idroelettriche, ogni una con grande lago artificiale: \"Bistrica\" con il lago Radoinja, \"Kokin Brod\" con il Lago Zlatar (7,3\u00a0km\u00b2, altitudine 400 m, profondit\u00e0 40 m) e \"Sjenica\" con il lago di Sjenica.\nNella parte pi\u00f9 bassa del suo corso, lo Uvac scorre tra le montagne Zlatar e Zlatibor, vicino ai villaggi di Kokin Brod e Radoinja fino a raggiungere il confine bosniaco e il monte Varda, fa una brusca virata a gomito girando a sud passando vicino ai villaggi di Bjelu\u0161ine e Uvac (anche sul lato bosniaco), lo Uvac sfocia nel Lim, a nord della citt\u00e0 di Priboj.\nLo Uvac drena una superficie di 1.310\u00a0km\u00b2, appartiene al bacino del Mar Nero, e non \u00e8 navigabile. La sua portata media alla foce \u00e8 di 18 m\u00b3 / s."}
{"id": "5604813", "revid": "1921867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604813", "title": "Cochise (Audioslave)", "text": "Cochise \u00e8 il primo singolo del gruppo musicale statunitense Audioslave, pubblicato nel 2002 ed estratto dall'album \"Audioslave\".\nVideo.\nIl video del brano \u00e8 stato diretto da Mark Romanek."}
{"id": "5604814", "revid": "1921867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604814", "title": "Like a Stone", "text": "Like a Stone \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense Audioslave, pubblicato nel 2003 ed estratto dall'album \"Audioslave\".\n\u00c8 il singolo dal maggiore successo commerciale del gruppo.\nVideo musicale.\nIl video del brano, diretto da Meiert Avis, \u00e8 stato girato in una vecchia abitazione a Silver Lake, Los Angeles, dove un tempo Jimi Hendrix dimorava e scriveva le sue canzoni."}
{"id": "5604819", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604819", "title": "Owain Doull", "text": "Nel 2016 ha vinto la medaglia d'oro nell'inseguimento a squadre ai Giochi olimpici di Rio de Janeiro; su strada \u00e8 invece giunto terzo al Tour of Britain 2015, vincendo la classifica a punti, e secondo alla Kuurne-Bruxelles-Kuurne 2019."}
{"id": "5604820", "revid": "1921867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604820", "title": "Show Me How to Live", "text": "Show Me How to Live \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense Audioslave, pubblicato nel 2003 ed estratto dall'album \"Audioslave\". "}
{"id": "5604823", "revid": "1921867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604823", "title": "Doesn't Remind Me", "text": "Doesn't Remind Me \u00e8 un singolo del supergruppo statunitense Audioslave, pubblicato nel 2005 ed estratto dall'album \"Out of Exile\".\nVideo musicale.\nIl video del brano \u00e8 stato diretto da Chris Milk."}
{"id": "5604825", "revid": "843466", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604825", "title": "Studi omerici su Siracusa", "text": ""}
{"id": "5604826", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604826", "title": "Simona Zani", "text": "Da giocatrice ha vinto una Coppa Italia con il Foroni."}
{"id": "5604829", "revid": "1921867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604829", "title": "Original Fire", "text": "Original Fire \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense Audioslave, pubblicato nel 2006 ed estratto dall'album \"Revelations\".\nVideo.\nIl video del brano \u00e8 stato diretto da P. R. Brown."}
{"id": "5604830", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604830", "title": "Conte di Dundonald", "text": "Conte di Dundonald \u00e8 un titolo della Par\u00eca di Scozia creato nel 1669 per William Cochrane, I conte di Dundonald.\nStoria.\nIl titolo venne creato nel 1669 per il militare e politico scozzese William Cochrane, I lord Cochrane di Dundonald, assieme al titolo sussidiario di Lord Cochrane of Paisley e Ochiltree, con possibilit\u00e0 di concessione agli eredi maschi in primo grado, ed in seconda istanza agli eredi femmine purch\u00e9 i discendessi assumessero anche il cognome di Cochrane. Nel 1647 egli era gi\u00e0 stato creato Lord Cochrane di Dundonald nella Par\u00eca di Scozia, con passaggio attraverso gli eredi maschi.\nIl primo conte venne succeduto da suo nipote John Cochrane, il II conte (m. 1690). Egli era il figlio di William Cochrane, Lord Cochrane (m. 1679), figlio primogenito del I conte. Il II conte fu membro dello Scottish Privy Council. Alla sua morte i suoi titoli passarono al figlio primogenito William Cochrane, il III conte (m. 1705). Egli mor\u00ec senza essersi sposato ed in giovane et\u00e0 e venne succeduto dal suo fratello minore John Cochrane, il IV conte (m. 1720). Egli sedette nella Camera dei Lords come pari di Scozia dal 1713 al 1715. Quando mor\u00ec i suoi titoli passarono a suo figlio William Cochrane, il V conte (m. 1725). Questi mor\u00ec senza essersi mai sposato all'et\u00e0 di 16 anni.\nAlla sua morte la linea discendente dal II conte si estinse ed i titoli passarono al suo primo cugino, Thomas Cochrane, il VI conte (m. 1737). Egli era figlio di William Cochrane (m. 1717), figlio secondogenito del gi\u00e0 menzionato William Cochrane, Lord Cochrane (m. 1679), figlio primogenito del I conte. Questi venne succeduto da suo figlio William Cochrane, il VII conte (m. 1758). Questi combatt\u00e9 nella Guerra dei Sette anni e venne ucciso durante la Battaglia di Louisbourg il 9 luglio 1758.\nAlla morte del VII conte questa linea della famiglia si estinse ed i titoli passarono al loro cugino di secondo grado, Thomas Cochrane, l'VIII conte (m. 1778). Egli era nipote del colonnello sir John Cochrane (m. 1707), figlio secondogenito del I conte. Prima di divenire l'VIII conte, questi sedette come membro del parlamento per lo schieramento dei Whig nella costituente di Renfrewshire tra il 1722 ed il 1727. Dopo la sua morte, il titolo pass\u00f2 a suo figlio Archibald Cochrane, il IX conte (m. 1831).\nIl IX conte fu uno scienziato ed inventore, trovando il modo per estrarre a livello industriale il catrame di carbone; i suoi studi furono alla base del lavoro di William Murdoch per inventare l'illuminazione a gas negli anni '90 del Settecento. Ad ogni modo le sue invenzioni non lo arricchirono particolarmente e addirittura per sostenere le sue ricerche egli fu costretto a vendere molte propriet\u00e0 di famiglia morendo a Parigi nel 1831 pieno di debiti. I titoli passarono poi a suo figlio Thomas Cochrane, il X conte (m. 1860).\nIl X conte fu un noto comandante della marina militare inglese, combattendo durante le Guerre napoleoniche. Prima di ereditare i titoli nobiliari dal padre, egli fu membro del parlamento del Regno Unito, dovendo poi abbandonare gli incarichi perch\u00e9 imprigionato per una falsa accusa di frode. Dopo la sua liberazione collabor\u00f2 con le marine del Cile, del Per\u00f9, del Brasile e della Grecia, aiutandone lo sviluppo. Nel 1824, il X conte venne creato Marchese di Maranh\u00e3o (\"Marqu\u00eas do Maranh\u00e3o\") nella Nobilt\u00e0 brasiliana, su nomina dell'imperatore Pietro I del Brasile. Tali titoli ad ogni modo non furono ereditari. Nel 1832 venne reinserito nella Royal Navy. Alla sua morte venne succeduto da suo figlio Thomas Cochrane, l'XI conte (m. 1885).\nL'XI conte sedette nella Camera dei Lords come rappresentante per la Scozia dal 1879 al 1885. Alla sua morte i suoi titoli passarono al figlio primogenito Douglas Cochrane, XII conte (m. 1935). Questi entr\u00f2 nelle Life Guards, fu tenente generale e rappresentante parlamentare della Scozia dal 1886 al 1922, nonch\u00e9 comandante generale delle forze canadesi. Quando mor\u00ec i titoli passarono a suo figlio Thomas Hesketh Cochrane, il XIII conte (m. 1958).\nQuesti fu rappresentante parlamentare della Scozia alla camera dei Lords dal 1941 al 1955. Non si spos\u00f2 mai e venne succeduto da suo nipote Ian Douglas Cochrane, il XIV conte (m. 1986). Egli era figlio di Douglas Robert Hesketh Roger Cochrane, figlio secondogenito del dodicesimo conte. Il XIV conte fu maggiore dei Black Watch. Alla morte di questi venne succeduto da suo figlio Ian Alexander Cochrane, il XV conte, nel 1986, il quale ricopre attualmente anche il ruolo di capo del Clan Cochrane.\nConti di Dundonald (1669).\nL'erede apparente \u00e8 il figlio primogenito dell'attuale detentore del titolo, Archibald Iain Thomas Blair Cochrane, Lord Cochrane (n. 1991)."}
{"id": "5604843", "revid": "2052878", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604843", "title": "Bambino boma/L'artista", "text": "Bambino boma/L'artista \u00e8 il quarto singolo da solista di Enzo Jannacci, pubblicato dalla Dischi Ricordi, nel giugno 1962.\nEntrambe le canzoni sono scritte da Jannacci sia per il testo che per la musica, e saranno inserite nel 1968 nell'album antologico \"Le canzoni di Enzo Jannacci\"; accompagna il cantautore l'Orchestra \"Ricordi\" di Musica Leggera diretta da Iller Pattaccini.\nIn copertina vi \u00e8 un disegno non firmato, presumibilmente di Bruno Bozzetto, amico e collaboratore di Jannacci.\nL'artista verr\u00e0 reincisa da Jannacci per il suo album postumo \"L'artista\", a cui dar\u00e0 il titolo; inoltre vi \u00e8 una versione tradotta in dialetto milanese che il cantautore present\u00f2 nello spettacolo \"Milanin Milanon\" e che venne inclusa nel disco dal vivo tratto dall'esibizione al Teatro Gerolamo."}
{"id": "5604857", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604857", "title": "Thrill Seeker", "text": "Thrill Seeker \u00e8 il primo album in studio del gruppo melodic metalcore statunitense August Burns Red, pubblicato nel 2005."}
{"id": "5604860", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604860", "title": "Found in Far Away Places", "text": "Found in Far Away Places \u00e8 il settimo album in studio del gruppo melodic metalcore statunitense August Burns Red, pubblicato nel 2015."}
{"id": "5604861", "revid": "18323", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604861", "title": "\u010cTK", "text": ""}
{"id": "5604863", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604863", "title": "Conte di Kintore", "text": "Conte di Kintore \u00e8 un titolo della Par\u00eca di Scozia creato nel 1677 per Sir John Keith, figlio terzogenito di William Keith, VI Conte maresciallo. Egli venne creato anche Lord Keith di Inverurie e Keith Hall allo stesso tempo, sempre nella Par\u00eca di Scozia. Alla morte di William, il IV conte, nel 1761 la contea divenne quiescente perch\u00e9 nessuno pot\u00e9 dar prova di pretenderla. Nel 1778, venne deciso di assegnare la contea ad Anthony Adrian Falconer, \"Lord Falconer di Halkerton\", che cambi\u00f2 il proprio cognome in Keith-Falconer. La Signoria di Falconer di Halkerton e la contea di Kintore rimasero uniti sino al 1966, quando, alla morte del X conte, la signoria divenne quiescente.\nL'XI detentore del titolo, Ethel Sydney Keith-Falconer, spos\u00f2 John Baird, I visconte Stonehaven. Alla morte di lord Stonehaven, i titoli di \"Visconte Stonehaven\" (creato nel 1938) e \"Barone Stonehaven\" (1925), entrambi nella Par\u00eca del Regno Unito, cos\u00ec come la baronettia di Urie, passarono al figlio della coppia, James. La contessa di Kintore, che mor\u00ec il giorno successivo al suo centounesimo compleanno, fu la pari inglese a vivere pi\u00f9 a lungo.\nLa sede della famiglia \u00e8 Keith Hall, presso Inverurie, Aberdeenshire.\nL'erede apparente della contea utilizz\u00f2 il titolo di cortesia di Lord Inverurie.\nConti di Kintore (1677).\nL'erede apparente \u00e8 il figlio dell'attuale detentore del titolo Tristan Michael Keith, Lord Inverurie (n. 2010)"}
{"id": "5604866", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604866", "title": "Extended Play (Austin Mahone)", "text": "Extended Play \u00e8 un EP del cantante statunitense Austin Mahone, pubblicato nel 2013 solo in Giappone."}
{"id": "5604871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604871", "title": "Arwen Colles", "text": "Gli Arwen Colles sono una formazione geologica della superficie di Titano.\nPrendono il nome da Arwen, personaggio de \"Il Signore degli Anelli\" di J. R. R. Tolkien."}
{"id": "5604872", "revid": "2016868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604872", "title": "The Secret (Austin Mahone)", "text": "The Secret \u00e8 un EP del cantante statunitense Austin Mahone, pubblicato nel 2014."}
{"id": "5604873", "revid": "18323", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604873", "title": "Frank Chamizo Marquez", "text": ""}
{"id": "5604875", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604875", "title": "Faramir Colles", "text": "I Faramir Colles sono una formazione geologica della superficie di Titano.\nPrendono il nome da Faramir, personaggio de \"Il Signore degli Anelli\" di J. R. R. Tolkien."}
{"id": "5604877", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604877", "title": "Panchakarma", "text": "Panchakarma \u00e8 la procedura principale di disintossicazione oppure il trattamento di purificazione del corpo di una cura Ayurveda. Vari metodi aiutano ad eliminare le accumulazioni tossiche, pezzi d'alimentazione in digeriti (\"mala\") e sostanze inquinanti (\"ama\"). L'altra parte della cura ayurvedica si occupa della disintossicazione mentale (ad es. brutte esperienze, temi stressanti, conflitti difficili da superare, ecc.).\nLa cura ayurvedica serve a restituire lo stato originale di energia e di salute (i tre dosha \"vata\", \"pitta\" e \"kapha\") e il suo intero processo si divide in tre fasi:\nLa parola panchakarma (sanscrito: \u092a\u091e\u094d\u091a\u0915\u0930\u094d\u092e) si compone dalle due parole \"pancha\" che significa cinque e \"karma\" che significa azione. Infatti il panchakarma implica cinque diversi trattamenti (azioni) per la purificazione del corpo che vengono effettuati con maggiore o minore intensit\u00e0, secondo i motivi e le condizioni di salute della persona. Le essenziali cinque azioni di purificazione per eliminare i tossici dal corpo sono: \nAll'occidentale o precisamente per gli ospiti occidentali gli esperti usano normalmente una terapia pi\u00f9 leggera del panchakarma che non include il vomito o la purificazione del sangue. Un'alternativa possibile al vomito \u00e8 la purgazione.\nPer supportare l'efficacia di panchakarma l'alimentazione deve corrispondere al tipo individuale di costituzione ed altri trattamenti e tecniche di rilassamento saranno utile, ad es. dieta leggera e bilanciata, trattamenti di oliazione interna (con il cibo) ed esterna tramite diversi tipi di massaggi con olio e in conclusione riposo.\nUna cura classica pu\u00f2 durare da (7-) 14 a 21 giorni."}
{"id": "5604878", "revid": "775504", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604878", "title": "Eomeonim-eun nae myeoneuri", "text": "Eomeonim-eun nae myeoneuri (hangeul: \uc5b4\uba38\ub2d8\uc740 \ub0b4 \uba70\ub290\ub9ac, lett. \"Mia suocera \u00e8 mia nuora\"; titolo internazionale The Mother and Daughter-in-Law, conosciuto anche come \"My Mother is My Daughter-in-Law\") \u00e8 un serial televisivo sudcoreano trasmesso su SBS dal 22 giugno al 21 dicembre 2015.\nTrama.\nGyeong-sook ha sposato un uomo benestante quando aveva solo 19 anni. Sua suocera, che le diede molto filo da torcere, \u00e8 morta, e anche il marito \u00e8 deceduto da un paio d'anni. La donna dipende completamente dal figlio Jung-soo, un medico, fidanzato con una ragazza di origini povere, Hyun-joo. Nonostante la disapprovazione di Gyeong-sook, i due si sposano, e la donna inizia a maltrattare la nuora. Improvvisamente, Jung-soo muore in un incidente stradale, e Gyeong-sook e Hyun-joo si separano. Ma, quando entrambe si risposano, Gyeong-sook si ritrova ad essere la nuora di Hyun-joo."}
{"id": "5604890", "revid": "123803738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604890", "title": "Guyana britannica ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "La Guyana britannica ha partecipato ai Giochi della XVI Olimpiade, svoltisi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956, con una delegazione di quattro atleti, di cui una donna, impegnati in due discipline, senza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5604891", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604891", "title": "Marchese di Aberdeen e Temair", "text": "Marchese di Aberdeen e Temair \u00e8 un titolo ereditario della nobilt\u00e0 inglese della par\u00eca del Regno Unito creato il 4 gennaio 1916 per John Hamilton Gordon, VII conte di Aberdeen.\nStoria.\nBaronettia di Haddo.\nLa famiglia Gordon discende da John Gordon, il quale combatt\u00e9 tra le file dei Realisti contro i Covenanters nel corso della Guerra civile inglese. Nel 1642 questi venne creato baronetto, di Haddo, nella contea di Aberdeen, nella Baronettia della Nuova Scozia. Nel 1644 egli venne riconosciuto colpevole di tradimento e venne decapitato, ed il suo titolo venne abolito. Il titolo venne concesso nuovamente dopo la restaurazione al figlio di questi, John, il secondo baronetto.\nContea di Aberdeen.\nIl secondo baronetto mor\u00ec senza eredi maschi e venne succeduto da suo fratello minore, il III baronetto. Egli fu un noto avvocato e prest\u00f2 servizio come Lord President of the Court of Session e Lord Cancelliere di Scozia. Il 30 novembre 1682 questi venne elevato nella Par\u00eca di Scozia coi titoli di Lord Haddo, Methlick, Tarves e Kellie, Visconte di Formartine e Conte di Aberdeen. Egli venne succeduto dall'unico figlio sopravvissutogli, il II conte. Sedette nella Camera dei Lords dal 1721 al 1727. Alla sua morte i suoi titoli passarono al figlio primogenito avuto dal suo secondo matrimonio, il III conte. Questi fu rappresentante scozzese dal 1747 al 1761 e dal 1774 al 1790.\nLord Aberdeen, primo ministro.\nIl III conte venne succeduto da suo nipote, il IV conte, che era il figlio primogenito di George Gordon, Lord Haddo. Lord Aberdeen fu un noto diplomatico e uomo di stato e prest\u00f2 servizio come Foreign Secretary dal 1828 al 1830 e dal 1841 al 1846 e come primo ministro del Regno Unito dal 1852 al 1855. Nel 1815 egli venne creato anche Visconte Gordon, di Aberdeen nella contea di Aberdeen, nella Par\u00eca del Regno Unito, che gli permise automaticamente di entrare nella camera dei Lords. Aberdeen spos\u00f2 in prime nozze lady Catherine Elizabeth (1784\u20131812), figlia di John Hamilton, I marchese di Abercorn, ed assunse per licenza reale nel 1818 anche il cognome di Hamilton. Quando mor\u00ec i titoli passarono al suo figlio primogenito avuto dal suo secondo matrimonio con Harriet Douglas, il V conte. Questi fu membro del parlamento per la costituente di Aberdeenshire. Il figlio primogenito, il VI conte, fu un marinaio ed avventuriere ed affog\u00f2 accidentalmente presso le coste americane nel 1870 senza essersi sposato e senza aver avuto figli.\nMarchesa di Aberdeen e Temair.\nIl sesto conte di Aberdeen venne succeduto dal fratello minore, il VII conte. John Hamilton-Gordon, fu un politico liberale e prest\u00f2 servizio come Lord Luogorenente d'Irlanda nel 1886 e dal 1905 al 1915 e fu Governatore Generale del Canada dal 1893 al 1898. Nel 1916 venne creato Conte di Haddo, nella contea di Aberdeen, e Marchese di Aberdeen e Temair, nella contea di Aberdeen, nella contea di Meath e nella contea di Argyll. Tutti i titoli vennero creati nella par\u00eca del Regno Unito.\nVenne succeduto dal figlio primogenito, il secondo marchese, che fu membro del London County Council e che prest\u00f2 servizio come Lord Luogotenente dell'Aberdeenshire. Non avendo avuto figli venne succeduto dal fratello minore, il terzo marchese. Questi fu un famoso presidente della Federation of British Industries. Quando mor\u00ec i titoli passarono al suo figlio primogenito, il IV marchese. Questi fu membro dell'Aberdeenshire County Council e Lord Luogotenente dell'Aberdeenshire. Ebbe quattro figli adottati ma nessun figlio biologico e come tale venne succeduto dal fratello minore, il quinto marchese. Broadcaster per la BBC, non essendosi mai sposato alla sua morte nel 1984 i titoli passarono al fratello minore, il sesto marchese. Questi fu consigliere del The Arts Club ed attualmente, dopo la su morte nel 2002, i suoi titoli sono passati al suo unico figlio, il settimo marchese.\nLa sede di famiglia \u00e8 Haddo House, nell'Aberdeenshire. Il titolo di conte di Haddo \u00e8 il titolo di cortesia del figlio primogenito del marchese in carica.\nMarchesi di Aberdeen e Temair (1916).\nL'erede apparente \u00e8 il figlio maggiore dell'attuale detentore del titolo, George Ian Alastair Gordon, conte di Haddo (n. 1983). Egli ha un figlio, Ivo Ninian Alexander Gordon, visconte Formartine (18 luglio 2012)."}
{"id": "5604892", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604892", "title": "The Last", "text": "The Last \u00e8 il quinto e ultimo album in studio del gruppo musicale statunitense Aventura, pubblicato nel giugno 2009."}
{"id": "5604893", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604893", "title": "Francesco Yates", "text": "Ha iniziato a scrivere musica all'et\u00e0 di 11 anni e gi\u00e0 a 16 anni ha firmato una collaborazione con l'etichetta discografica Atlantic Records.\nNel 2014 ha fatto uscire il suo primo EP. Il 17 luglio 2015 \u00e8 uscito il singolo \"Sugar\", con Robin Schulz, in cui Yates partecipa alla parte vocale del brano.\nL'11 settembre 2015 \u00e8 uscito l'omonimo album prodotto da Robin Hannibal e Pharrell ."}
{"id": "5604894", "revid": "119979891", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604894", "title": "Messico ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "Il Messico ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ncon una delegazione di 24 atleti, di cui 3 donne, impegnati in 10 discipline,\naggiudicandosi 1 medaglia d'oro e 1 medaglia di bronzo."}
{"id": "5604895", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604895", "title": "Scuola reale elisabettina", "text": ""}
{"id": "5604897", "revid": "122833562", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604897", "title": "Arici", "text": "Gli Arici (o Arizzi) furono una nobile famiglia bresciana.\nStoria.\nNoti anche col primo nome di \"De Arisis\", sono nobili rurali presenti gia in tempi antichi, tra i loro primi esponenti vi \u00e8 Aricius de Alemania, iscritto nell'elenco visconteo del 1388. Annoverati tra gli iscritti alla matricola malatestiana del 1406, furono inizialmente residenti a Botticino, anche se Lo Spreti fa risalire le origini presso l'abitato di \"S. Eufemia della Fonte.\" La famiglia \u00e8 ricordata anche per gesti eroici come la difesa delle mura bresciane durante l'assedio visconteo del 1438. Tra gli esponenti di maggior spicco vi \u00e8 Cesare Arici, poeta e letterato del XVIII secolo.\nIl nome della famiglia, deriverebbe dalla parola latina \"Arisa,\" ossia spiga, riportata anche nello stemma di famiglia.\nStemma di famiglia.\nLo stemma della famiglia Arici consiste in uno \"scaglione di argento coricato e rivolto su rosso - 2 leoni controrampanti di oro tenenti una spiga di riso di argento tra le anteriori su azzurro.\""}
{"id": "5604898", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604898", "title": "Per\u00f9 ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "Il Per\u00f9 ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ncon una delegazione di 8 atleti impegnati in 1 disciplina,\nsenza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5604901", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604901", "title": "Conte di Aberdeen", "text": ""}
{"id": "5604902", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604902", "title": "Notarztwagen 7", "text": "Notarztwagen 7 (\"Ambulanza di pronto intervento/Unit\u00e0 mobile ospedaliera nr. 7\") \u00e8 una serie televisiva tedesca, ideata da Bruno Hampel e prodotta dal 1976 al 1977 dalla Taunusfilm. Interpreti principali sono Emily Reuer e Joachin Bliese, mentre la regia era affidata ad Helmut Ashley.\nLa serie consta di una sola stagione, per un totale di 13 episodi della durata di 25 minuti ciascuno.\nLa serie fu trasmessa in prima visione dall'emittente televisiva ARD 1. Il primo episodio, intitolato \"Bestimmungsort Frankfurt\"; fu trasmesso in prima visione il 1\u00ba dicembre 1976; l'ultimo, intitolato \"Endstation Kanal\", fu trasmesso in prima visione il 9 marzo 1977.\nIn seguito, la serie fu replicata alla fine degli anni novanta dall'emittente RTL Television.\nDescrizione.\nLa serie \u00e8 ambientata a Francoforte sul Meno. Protagonisti della serie sono due medici, la Dott.ssa Barbara Kersten e il Dottor G\u00fcnter Brandenberg, impegnati in un'ambulanza del pronto intervento.\nGuest-star.\nNei 13 episodi della serie, furono impegnati come guest-star molti attori famosi. Tra le guest-star apparse nella serie, figurano, tra gli altri :"}
{"id": "5604904", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604904", "title": "Formula, Vol. 2", "text": "Formula, Vol. 2 \u00e8 il secondo album in studio del cantautore statunitense Romeo Santos, pubblicato nel 2014."}
{"id": "5604905", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604905", "title": "Porto Rico ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "Porto Rico ha partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ncon una delegazione di 10 atleti impegnati in 2 discipline,\nsenza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5604906", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604906", "title": "George Gordon, Lord Haddo", "text": ""}
{"id": "5604909", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604909", "title": "George Hamilton-Gordon, V conte di Aberdeen", "text": ""}
{"id": "5604910", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604910", "title": "Stati Uniti d'America ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "Gli Stati Uniti d'America hanno partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ned a Stoccolma dall'11 al 17 giugno dello stesso anno (solo per gli eventi equestri) \ncon una delegazione di 305 atleti, di cui 47 donne, impegnati in 19 discipline,\naggiudicandosi 32 medaglie d'oro, 25 medaglie d'argento e 17 medaglie di bronzo."}
{"id": "5604911", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604911", "title": "John Hamilton-Gordon, I marchese di Aberdeen e Temair", "text": ""}
{"id": "5604912", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604912", "title": "Vavrinec Hradilek", "text": ""}
{"id": "5604914", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604914", "title": "Conte di Orkney", "text": ""}
{"id": "5604916", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604916", "title": "Trinidad e Tobago ai Giochi della XVI Olimpiade", "text": "Trinidad e Tobago hanno partecipato alle XVI Olimpiadi - svoltesi a Melbourne dal 22 novembre all'8 dicembre 1956 \ncon una delegazione di 6 atleti impegnati in 3 discipline,\nsenza aggiudicarsi medaglie."}
{"id": "5604919", "revid": "89252092", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604919", "title": "Formula, Vol. 1", "text": "Formula, Vol. 1 \u00e8 il primo album in studio del cantautore statunitense Romeo Santos (ex Aventura), pubblicato nel novembre 2011."}
{"id": "5604923", "revid": "18323", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604923", "title": "KIABI", "text": ""}
{"id": "5604933", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604933", "title": "Kerstin Thiele", "text": ""}
{"id": "5604936", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604936", "title": "Chiesa di San Giovanni Battista (Villanuova)", "text": "La chiesa di San Giovanni Battista \u00e8 una chiesa situata a Villanuova, frazione del comune di Verolavecchia.\nStoria.\nUn edificio era gi\u00e0 presente sulle mappe nel 1600 ma l'odierna struttura fu probabilmente eretta o notevolmente ampliata su volere di Leopardo Martinengo per la comunit\u00e0 di Villanuova e dedicata a San Giovanni Battista.\nAltri lavori furono eseguiti e fu principalmente Giovanni Francesco Martinengo da Barco tra i pronipoti della beata Maria Maddalena dello stesso casato, nel 1794 a volere l'abbellimento con nuovi interni e lavori a chiesa e campanile, ai quali parteciparono per la realizzazione delle epigrafi Stefano Antonio Morcelli da Chiari, e le opere interne commissionate all'artista Carlo Donegani oltre che numerose epigrafi scritte da Simone Assemani.\nLa chiesa di San Giovanni Battista a Villanuova fu inoltre dotata anche di una pala d'altale realizzata da Angelika Kauffmann rappresentante San Giovanni Battista, ora conservata nella pinacoteca Martinengo di Brescia.\nSecondo lo storico Angelo Locatelli, l'attuale chiesa di San Giovanni Battista sostituisce una precedente posta nell'attuale cascina \ndenominata \"Fenil Prestini\", l'ipotesi \u00e8 confermata dalle forme rinascimentali e dal timpano presenti su un lato di tale abitazione."}
{"id": "5604938", "revid": "75367196", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604938", "title": "Office 2016", "text": ""}
{"id": "5604939", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604939", "title": "Janio Bikel", "text": "Carriera.\nClub.\nGli inizi e giovanili in Spagna.\nNato in Guinea-Bissau, inizia a giocare a calcio all'Academia Vitalaise di Bissau. Attraverso un agente riesce ad entrare nelle giovanili del Torre Levante, a Valencia. In Spagna attira l'attenzione di club come l'Espanyol, Villarreal e Valencia. Quest'ultimo club ha voluto includerlo nelle giovanili. I disaccordi sui diritti dell'agente immobiliare guineano hanno ostacolato il trasferimento e ha dovuto lasciare il paese. Dopodich\u00e9 \u00e8 finito in un appartamento con dieci ragazzi a Lisbona, in Portogallo, dove si \u00e8 formato da solo.\nHeerenveen.\nBikel entra in contatto con un altro agente, tramite il quale riesce a far parte a 15 anni dell'accademia giovanile dell'Heerenveen. Il 7 marzo 2015, a quasi vent'anni, debutta con la prima squadra frisona nella sfida vinta 1-0 in casa dell'ADO L'Aia. A fine stagione decide di non rinnovare con l'Heerenveen.\nN.E.C. Nimega.\nInsoddisfatto per il poco minutaggio all'Heerenveen, il 30 giugno 2015 Bikel firma un contratto triennale col N.E.C. Nimega. Il 12 agosto 2015 esordisce con la nuova maglia nel corso della partita vinta in casa 1-0 contro l'Excelsior. Il 6 dicembre 2015, in un match casalingo contro il PEC Zwolle, segna il primo gol in carriera.\nIl 28 maggio 2017 il NEC retrocede in Eerste Divisie, ma nella stagione 2017-18, in seconda divisione, Bikel non trova molto spazio.\nCSKA Sofia.\nScaduto il contratto a met\u00e0 2018, il calciatore lascia l'Olanda per accasarsi il 14 giugno 2018 al CSKA Sofia, in massima serie bulgara. A Sofia rimane due stagioni, con la squadra che si posiziona al secondo posto in classifica in entrambe le annate, sempre alle spalle del Ludogorets.\nVancouver Whitecaps.\nIl 28 febbraio 2020 si trasferisce in Canada, ai Vancouver Whitecaps, societ\u00e0 calcistica della Major League Soccer, con cui si accorda per le successive tre stagioni, con opzione di prolungamento per la quarta.\nVicenza.\nIl 21 gennaio 2022 viene acquistato dal con la formula del prestito.\nNazionale.\nNonostante sia nato in Guinea-Bissau, Bikel ha scelto di rappresentare calcisticamente il Portogallo. Nel 2013 colleziona tre presenze con la nazionale lusitana under-19, mentre nel 2015 partecipa alla spedizione del Portogallo under-20 ai mondiali di categoria in Nuova Zelanda.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 12 agosto 2018.\""}
{"id": "5604940", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604940", "title": "Propuesta indecente", "text": "Propuesta indecente \u00e8 un singolo del cantante statunitense Romeo Santos, pubblicato nel 2013 ed estratto dal suo secondo album solista \"Formula, Vol. 2\".\nVideo.\nIl video del brano, che conta ben oltre 1 miliardo di visualizzazioni su YouTube, vede la partecipazione della cantante e attrice messicana Eiza Gonz\u00e1lez."}
{"id": "5604944", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604944", "title": "Conte di Seafield", "text": "Conte di Seafield \u00e8 un titolo della Par\u00eca di Scozia creato nel 1701 per James Ogilvy, I conte di Seafield.\nStoria.\nLa linea di famiglia del primo conte di Seafield della famiglia Ogilvy discende da sir Walter Ogilvy, il cui fratello sir John Ogilvy fu antenato dei conti di Airlie.\nNel 1616, un discendente del gi\u00e0 citato sir Walter Ogilvy, avente il suo stesso nome, vene creato Lord Ogilvy di Deskford nella Par\u00eca di Scozia. Suo figlio, il II lord, venne creato Conte di Findlater nella Par\u00eca di Scozia nel 1638. Tre anni pi\u00f9 tardi, nel 1641, lord Findlater ottenne la possibilit\u00e0 di trasmettere i titoli a sua figlia Elizabeth ed a suo marito sir Patrick Ogilvy. Alla sua morte nel 1653, il primo conte di Findlater venne succeduto da suo genero sir Patrick mentre Elizabeth ottenne il titolo di contessa di Findlater.\nAlla fine del XVII secolo, James Ogilvy, figlio primogenito del terzo conte di Findlater, fu un importante uomo di stato inglese e prest\u00f2 servizio come Segretario di Stato per la Scozia, presidente del parlamento scozzese e Lord High Commissioner to the General Assembly of the Church of Scotland, cos\u00ec come Lord Cancelliere di Scozia, Lord Chief Baron of the Court of the Exchequer in Scotland e pari rappresentativo. Nel 1698, tredici anni prima di succedere a suo padre, venen elevato alla par\u00eca di scozia col titolo di Lord Ogilvy di Cullen e Visconte di Seafield, con la possibilit\u00e0 in mancanza di eredi maschi di trasmetterlo a tutti i suoi eredi. Nel 1701 egli venne creato Lord Ogilvy di Deskford e Cullen, Visconte di Reidhaven e Conte di Seafield, sempre nella par\u00eca di Scozia e con le medesime condizioni precedenti. Nel 1711 succedette a suo padre anche come conte di Findlater.\nLe contee di Findlater e Seafield rimasero unite per i successivi cento anni. Ad ogni modo, alla morte del pronipote settimo e quarto conte rispettivamente, la signoria di Ogilvy e Deskford e la contea di Findlater si estinsero. La contea di Seafield ed i suoi titoli sussidiari vennero ereditati dal cugino di secondo grado dell'ultimo conte, sir Lewis Alexander Grant, IX baronetto, di Colquhoun (vedi Baronetto Colquhoun). Egli era nipote di lady Margaret Ogilvy, figlia del primo conte di Seafield. Alla sua ascesa alla contea, egli assunse anche il cognome di \"Ogilvy\", divenendo \"Grant-Ogilvy\".\nDopo la morte nel 1840 del V conte di Seafield, il suo fratello minore e successore, il VI conte, invert\u00ec l'ordine dei cognomi in \"Ogilvy-Grant\". Nel 1858, il figlio di quest'ultimo, il settimo conte, venne creato anche Barone Strathspey, di Strathspey nelle contee di Inverness e Moray, nella Par\u00eca del Regno Unito. La baronia si estinse con la morte del figlio di quest'ultimo, l'ottavo conte, nel 1884, mentre i titoli scozzesi passarono allo zio dell'ultimo conte, divenuto cos\u00ec il IX conte. La baronia di Strathspey venne ripristinata per lui alcuni mesi dopo che succedette al nipote.\nAlla morte dell'XI conte di Seafield nel 1915, la baronettia e la baronia di Strathspey si separarono dalla contea dal momento che potevano essere ereditati unicamente dagli eredi maschi dell'ultimo detentore dei titoli e passarono quindi al fratello minore di questi, il quarto barone (vedi Barone Strathspey). La contea e gli altri titoli sussidiari, che potevano essere trasmessi anche alle donne, passarono all'unica figlia dell'ultimo conte, la XII contessa. Attualmente i titoli sono passati al figlio di questa, il XIII conte, che le \u00e8 succeduto nel 1969.\nLa sede della famiglia \u00e8 Cullen House, presso Cullen, Moray. Molti dei conti di Seafield si trovano sepolti nel loro mausoleo al \"Duthil Old Parish Church and Burial Ground\", appena fuori dal villaggio di Duthil, nella contea di Inverness, oggi centro del Clan Grant. James Ogilvie-Grant, XI conte di Seafield, ucciso in guerra nel 1915, \u00e8 sepolto invece al Cimitero militare di Lijssenthoek in Belgio.\nLords Ogilvy di Deskford (1616).\nConti di Seafield (1701).\nL'erede apparente \u00e8 il figlio dell'attuale detentore del titolo, James Andrew Studley, visconte Reidhaven (n.1963)."}
{"id": "5604949", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604949", "title": "Pieces of a Man (AZ)", "text": "Pieces of a Man \u00e8 il secondo album del rapper statunitense AZ, pubblicato nel 1998.\nDescrizione e ricezione.\nAlle produzioni sono presenti, tra gli altri, anche RZA, L.E.S. e i Trackmasters. Gli ospiti principali sono gli ex membri del supergruppo The Firm: Nas, Foxy Brown e Nature.\nGeneralmente ben accolto dalla critica specializzata, il disco \u00e8 all'altezza delle aspettative e i suoi punti di forza si rivelano essere la capacit\u00e0 lirica del rapper e la produzione di Dr. Dre e dei Trackmasters. Come per il precedente \"Doe or Die\", anche questo prodotto non riscuote un buon successo commerciale, relegando praticamente AZ ad \u00abartista underground\u00bb nonostante l'album sia di un livello superiore.\n\"Pieces of a Man\" \u00e8 un album compatto circondato da un'atmosfera tetra, nonostante sia pieno di tipici brani da festa e richiami l'epoca della golden age dei primi anni novanta. Impareggiabile sotto il punto di vista lirico, il disco ristabilisce l'artista come uno dei \u00abparolieri migliori e pi\u00f9 sottovalutati\u00bb presenti nel circuito. James Corne di \"RapReviews\" arriva a definire AZ quale \u00abspina dorsale dell'hip hop\u00bb."}
{"id": "5604950", "revid": "112942154", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604950", "title": "Yuri Alvear", "text": ""}
{"id": "5604952", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604952", "title": "9 Lives (AZ)", "text": "9 Lives \u00e8 il terzo album in studio del rapper statunitense AZ, pubblicato nel 2001 dalla Motown Records.\nRicezione.\n\"9 Lives\" prende in prestito alcune tracce dall'album precedente, \"S.O.S.A.\". Il titolo del disco fa riferimento al grande numero di insuccessi professionali conseguiti durante la propria carriera.\nDopo \"Doe or Die\", il nome di AZ cade nell'anonimato. La raccolta \"S.O.S.A.\", prodotta in un periodo in cui Cruz non \u00e8 sotto contratto con una label, lo aiuta a firmare con l'etichetta Motown, non proprio conosciuta per la sua produzione di artisti hip hop: \"9 Lives\" vuole essere quindi un ritorno per l'artista, che resta uno dei parolieri migliori nell'hip hop. Il disco riceve recensioni contrastanti. La critica lamenta la presenza di diversi problemi di natura commerciale \u2013 la produzione, giudicata una specie di \u00ablavoro di DJ Premier/Pete Rock di secondo livello\u00bb e alcuni brani non riusciti \u2013 considerando l'album uno sforzo \u00ablodevole\u00bb e \u00abpesante\u00bb dal punto di vista artistico, forse l'ultimo lavoro commerciale dell'artista.\nBirchmeier conclude che AZ non ha abbastanza personalit\u00e0 per elevarsi a un livello superiore, \u00abrestando [un artista] di secondo piano e privo di una identit\u00e0 che lo distingua nel gioco.\u00bb D-Lo di \"HipHopDX\" rimprovera all'artista le mancanze di una produzione decente, di una maggior variet\u00e0 degli argomenti e della poca scorrevolezza dei suoi album, che dovrebbero essere pi\u00f9 \u00abcreativi\u00bb. \"Vibe\" elogia l'album e paragona \"Problems\" a \"Juicy\" di Biggie."}
{"id": "5604953", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604953", "title": "Conte di Hopetoun", "text": ""}
{"id": "5604954", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604954", "title": "Madelon Sz\u00e9kely-Lulofs", "text": "Il suo romanzo di maggiore successo fu \"Rubber\", che fu tradotto anche in inglese, tedesco e svedese e riproposto anche in versione cinematografica.\nIl cognome Sz\u00e9kely \u00e8 quello del secondo marito, l'ungherese L\u00e1szl\u00f3 Sz\u00e9kely (1892-1946),\nBiografia.\nMagdalena Hermina Lulofs nacque in una camera d'albergo di Surabaya, nelle Indie orientali olandesi (ora: Indonesia), il 24 giugno 1899. prima di sei figli di due olandesi, Claas Lulofs (1873-1922) e Sara Christine Dijckmeester (1876-1949), che la battezzarono \"Magdalena Hermina\" in onore della nonna, Magdalena Hermina Adama van Scheltema.\nTrascorse la propria infanzia e adolescenza tra Paesi Bassi e Indie orientali.\nNel 1918, spos\u00f2 Hein Doffegnies, con il quale ebbe due figlie.\nNegli anni venti, inizi\u00f2 a scrivere poesie satiriche. In seguito pubblic\u00f2, con lo pseudonimo Christine van Eyk, alcuni racconti nel settimanale \"Sumatra\".\nAlla fine degli anni venti divorzi\u00f2 da Doffegnies, al quale vennero affidate le figlie, e si spos\u00f2 in seconde nozze con un collega del marito, l'ungherese L\u00e1szl\u00f3 Sz\u00e9kely.\nNel 1930, and\u00f2 a vivere con Sz\u00e9kely a Budapest. Ne segu\u00ec il successo letterario grazie al romanzo \"Rubber\".\nMinor successo ottenne invece il suo successivo romanzo, \"Koelie\" (1932).\nNel 1938, dopo l'annessione dell'Austria da parte della Germania, si trasfer\u00ec assieme al marito nei Paesi Bassi.\nMor\u00ec a Santpoort il 22 maggio 1958, all'et\u00e0 di 58 anni."}
{"id": "5604959", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604959", "title": "Aziatic", "text": "Aziatic \u00e8 il quarto album in studio del rapper statunitense AZ, pubblicato nel 2002 dalla Motown.\nRicezione.\nBrad Mills di AllMusic assegna al quarto sforzo di AZ quattro stelle e mezzo su cinque, scrivendo che l'artista ritrova il livello di aspettative dell'AZ di \"Illmatic\" in questo album, il suo migliore sotto tutti i punti di vista negli ultimi anni, definito anche come il suo disco di riscatto. La produzione, che riprende il suono anni settanta tipico di \"The Blueprint\" di Jay-Z ottiene recensioni miste. Brett Berliner di \"Stylus Magazine\" afferma che \"Aziatic\" \u00e8 \u00abil modello per ci\u00f2 che l'hip hop dovrebbe essere\u00bb.\n\"The Essence\" \u00e8 il brano pi\u00f9 apprezzato del disco e arriva a ottenere una nomination ai Grammy Awards 2003 nella categoria \"miglior performance rap di un duo o un gruppo\" per il featuring con Nas. Prodotto in circa tre mesi, per AZ l'album \u00e8 una sorta di nuovo inizio e lo mette in pace con la propria situazione nell'hip hop."}
{"id": "5604965", "revid": "129019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604965", "title": "Sarri\u00e0 (metropolitana di Barcellona)", "text": "Sarri\u00e0 \u00e8 una stazione della linea 6 e della linea 12 della metropolitana di Barcellona e delle linee S1, S2, S5 ed S55 del Metro del Vall\u00e8s, situata nel distretto di Sarri\u00e0-Sant Gervasi. La linea \u00e8 gestita da Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC).\nLa stazione originale fu inaugurata nel 1863 dalla Companyia del Ferrocarril de Barcelona a Sarri\u00e0 e presentava caratteristiche molto diverse da quelle attuali: era costruita in superficie e servita da treni a vapore su binari a scartamento iberico. La stazione attuale, sotterranea, venne realizzata nel 1974 da Ferrocarril de Sarri\u00e0 a Barcelona e inaugurata nel 1976.\n\u00c8 a progetto la costruzione della stazione della L9 e L10 della metropolitana, nell'ambito del Lotto 3 (Zona Universit\u00e0ria \u2013 La Sagrera). Inizialmente l'apertura era prevista per l'anno 2007 poi posticipata una prima volta al 2013.. A giugno 2011 il \"Departament de Territori i Sostenibilitat\" della Generalitat de Catalunya annunci\u00f2 che la costruzione di questo lotto era sospesa a tempo indeterminato in attesa di trovare finanziamenti.\nSecondo il progetto, la nuova stazione sar\u00e0 realizzata secondo la tipologia a pozzo, con due pozzi. Quello pi\u00f9 piccolo di 15 metri di diametro e 60 metri di profondit\u00e0, disporr\u00e0 di due accessi in Carrer de Cardenal Sentmenat, uno all'incrocio con Carrer Ma\u00f1\u00e9 i Flaquer e l'altro all'incrocio con Carrer dels Verg\u00f3s e sar\u00e0 dotato di tre ascensori di grande capacit\u00e0 e un ascensore per persone a mobilit\u00e0 ridotta. Il pozzo pi\u00f9 grande avr\u00e0 26 metri di diametro e 74 metri di profondit\u00e0, disporr\u00e0 di un unico accesso in Via Augusta all'incrocio con Carrer de Pau Alcover e sar\u00e0 dotato di 6 ascensori di grande capacit\u00e0 e 2 ascensori per persone a mobilit\u00e0 ridotta. Sempre secondo il progetto, le banchine avranno una lunghezza di 108 metri."}
{"id": "5604970", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604970", "title": "Singora", "text": ""}
{"id": "5604972", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604972", "title": "Decade 1994-2004", "text": "Decade 1994-2004 \u00e8 un album di raccolta del rapper statunitense AZ, pubblicato nel 2004.\nLa compilation comprende brani prodotti da L.E.S., Nas, AZ, RZA, Trackmasters, Dave Atkinson, Pete Rock, Erick Sermon, Dr. Dre, DR Period e Buckwild. Oltre all'ospite principale, Nas, sono presenti anche Raekwon, Nature, Cormega, RZA, Mary J. Blige, Ma$e, Common e il supergruppo The Firm."}
{"id": "5604974", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604974", "title": "Undeniable (AZ)", "text": "Undeniable \u00e8 il settimo album del rapper statunitense AZ, pubblicato nel 2008.\nRicezione.\nL'album ottiene recensioni generalmente positive. Per \"HipHopDX\" si rivela \u00abdeludente\u00bb e sotto gli standard abituali di AZ, con una produzione mediocre. \u00c8 ritenuto uno album agli \u00abestremi\u00bb del genere hip hop in quel periodo."}
{"id": "5604976", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604976", "title": "Final Call (The Lost Tapes)", "text": "Final Call (The Lost Tapes) \u00e8 un mixtape del rapper statunitense AZ, pubblicato nel 2008 ma registrato nel periodo 2003-2004. Originariamente previsto sotto le etichette E1 Music e Koch Records per il 2004, il disco trapela quasi interamente su internet, costringendo AZ a cancellarne definitivamente l'uscita. Alcune canzoni di \"Final Call\" saranno poi inserite nel lavoro successivo, \"A.W.O.L.\"."}
{"id": "5604981", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604981", "title": "Legendary (AZ)", "text": "Legendary \u00e8 l'ottavo album del rapper statunitense AZ, pubblicato nel 2009.\nRicezione.\nSecondo la critica specializzata, \"Legendary\" \u00e8 l'ennesimo album buono di AZ affossato da una scadente produzione. Il disco presenta alcune ottime tracce, la produzione invece scimmiotta i lavori di Dr. Dre, Large Professor e Ski Beatz. Per quanto fatto vedere nel corso della sua carriera, AZ si \u00e8 meritato l'aggettivo \u00ableggendario\u00bb e l'album lo aiuta a cementare questo status."}
{"id": "5604986", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604986", "title": "Reina Elisenda (metropolitana di Barcellona)", "text": "Reina Elisenda \u00e8 una stazione della linea 12 della metropolitana di Barcellona, situata sotto al Passeig de Reina Elisenda de Montcada nel distretto di Sarri\u00e0-Sant Gervasi. La linea \u00e8 gestita da Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC).\nLa stazione costituisce il capolinea della linea L12 e fu inaugurata nel 1976."}
{"id": "5604992", "revid": "1022840", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5604992", "title": "Christian Ginepro", "text": "Biografia.\nTrasferitosi a Roma nel 1998 per studiare recitazione, \u00e8 stato scritturato per il musical \"A Chorus Line\". Negli anni successivi ha affinato tecnica ed esperienza studiando con attori e registi quali Gigi Proietti, Gianni Fenzi, Gino Landi, Pietro Garinei e Massimo Ghini. La svolta attoriale \u00e8 avvenuta grazie all'incontro con Francesca De Sapio, esponente italiana del Metodo Stanislavskji-Strasberg.\nGinepro \u00e8 attivo al cinema, in televisione e a teatro, in particolare come protagonista di musical e commedie.\nTra le opere televisive in cui ha recitato si annoverano \"Boris\", \"Rocco Schiavone\", \"Sirene\" e soprattutto \"Gino Bartali - L'intramontabile\", nella quale \ninterpreta il ciclista Aldo Bini.\nTeatro.\nRegista.\nChristian Ginepro \u00e8 autore e regista dei seguenti musical e spettacoli teatrali:"}
{"id": "5605010", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605010", "title": "Jay Youngblood", "text": ""}
{"id": "5605013", "revid": "125801068", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605013", "title": "F\u00e9lix Morlion", "text": "Influenza sul cinema italiano.\nMorlion giunge in Italia con alcuni compiti di carattere sociale e religioso affidatigli da Don Luigi Sturzo, esule negli Stati Uniti. Viaggia al seguito delle armate alleate e ha fama di essere esperto nelle tecniche di guerra psicologica e propaganda di massa. Fonda a Roma l'Universit\u00e0 internazionale degli studi sociali Pro Deo (l'attuale Libera universit\u00e0 internazionale degli studi sociali Guido Carli), di cui diviene il presidente nel 1946. Su allarme di una possibile azione rivoluzionaria dell'apparato comunista nell'Italia del secondo dopoguerra, Morlion \u00e8 incaricato di ridurre l'influenza comunista, anche attraverso il cinema, strumento di propaganda molto potente all'epoca. Noto \u00e8 il contributo che il prete diede a due film di Roberto Rossellini, designato dalla destra italiana come regista rifondatore di un Neorealismo cattolico, ovvero \"Stromboli (Terra di Dio)\" e \"Francesco, giullare di Dio\". Il tentativo risulter\u00e0, tuttavia, vano soprattutto per la tipica natura ambigua dei film del regista, che si sottopongono all'interpretazione dello spettatore, quindi incapaci di veicolare un messaggio forte e unico."}
{"id": "5605014", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605014", "title": "Paese di origine sicuro", "text": "Paese di origine sicuro \u00e8 un concetto utilizzato ampiamente nel diritto di asilo tedesco, austriaco e svizzero, come pure nel diritto secondario europeo. Ad eccezione dell'Italia e della Svezia, tutti i Paesi dell'Unione europea si avvalgono della possibilit\u00e0 di classificare altri Stati quali Paesi di origine sicuri.\nDefinizione.\nUn Paese viene considerato Paese di origine sicuro qualora, in base alla situazione giuridica, all'applicazione della legge all'interno di un sistema democratico e alla situazione politica generale, si possa dimostrare che, generalmente e costantemente, non esista alcuna persecuzione come definita nell'Articolo 9 della Direttiva 2004/83/EC, non esista tortura o trattamento inumano o degradante o punizione e non esista alcuna minaccia causata da violenza indiscriminata in situazioni di conflitto armato internazionale o interno."}
{"id": "5605015", "revid": "118917484", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605015", "title": "Il manicomio", "text": "La casa dei matti (\"Casa de locos\") o Il manicomio (\"Manicomio\") \u00e8 una tavola ad olio di Francisco de Goya, realizzata tra il 1812 e il 1819 ed esposta alla Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, a Madrid. Il soggetto \u00e8 un ospedale psichiatrico, coi suoi ospiti ritratti in svariate pose, simboli della follia dell'uomo denudata dai suoi superficiali camuffamenti.\nIspirato da Giovanni Battista Piranesi con le sue architetture claustrofobiche, la sola fonte di luce del dipinto \u00e8 rappresentata da una finestra collocata in alto all'unica parete visibile, una soluzione volta, per cos\u00ec dire, a soffocare le figure sottostanti, le quali sono costituite da personaggi ben distinti, tutti impegnati in comportamenti grotteschi e caricaturali. Uno di loro indossa quello che sembra essere un gran copricapo piumato, un altro si dimena portando un cappello a tricorno, un altro ancora \u00e8 dipinto nell'atto di benedire l'osservatore, mentre molti dei personaggi sono nudi o comunque ammantati in laceri cenci.\nNelle mostre d'arte dell'Illuminismo spagnolo le istituzioni di cura psichiatriche costituivano una tematica ricorrente e, cos\u00ec, questo quadro potrebbe essere inteso come una forma di denuncia nei confronti delle pratiche terapeutiche dell'epoca in ambito mentale. Del resto, anche se cos\u00ec non fosse, Goya fu sempre molto attratto dalla rappresentazione della follia, della deformit\u00e0 e della perversione. Ad alcuni dei soggetti rappresentati potrebbe anche essere data una interpretazione allegorica, intendendo in questo modo il quadro come una sorta di galleria parodistica di certe importanti figure della societ\u00e0 coeva all'autore, che comunque non si sottrae alla ferrea logica della pazzia (ad esempio, l'uomo col tricorno potrebbe costituire lo scimmiottamento di un ufficiale militare, il folle benedicente quello di un prete). Questo dipinto, inoltre, sviluppa l'argomento del 'mondo dei sogni' ('mundo al rev\u00e9s') ed \u00e8 difatti collegato alla celebre serie di litografie \"Los disparates\".\nGoya aveva gi\u00e0 affrontato l'argomento della follia con il suo dipinto \"Il cortile dei lunatici\" del 1793, ma \"Il manicomio\" mostra una gran variet\u00e0 di figure pi\u00f9 individualizzate e caratterizzate, senza nessun ricorso ad idealizzazioni di sorta; inoltre, i pazzi non sono pi\u00f9 raffigurati principalmente come grotteschi esemplari di uomini, bens\u00ec come povere vittime emarginate e reiette da una societ\u00e0 incapace di accoglierli."}
{"id": "5605016", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605016", "title": "Martrell Spaight", "text": "Biografia.\nWashington Redskins.\nDopo avere giocato al college a football ad Arkansas, Spaight fu scelto nel corso del quinto giro (141\u00ba assoluto) del Draft NFL 2015 dai Washington Redskins. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara del primo turno contro i Miami Dolphins in cui mise a segno un tackle. Il 22 settembre fu inserito in lista infortunati per il protrarsi dei sintomi di una commozione cerebrale subita contro i Dolphins, perdendo tutto il resto della sua stagione da rookie."}
{"id": "5605022", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605022", "title": "Tom Dollar", "text": "Tom Dollar \u00e8 un film del 1967 diretto da Marcello Ciorciolini."}
{"id": "5605023", "revid": "117852096", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605023", "title": "In Every Dream Home a Heartache", "text": "In Every Dream Home a Heartache \u00e8 un brano musicale composto da Bryan Ferry, incluso nel secondo album dei Roxy Music, \"For Your Pleasure\" del 1973.\nIl brano.\nDal punto di vista testuale, la traccia \u00e8 un sinistro monologo, in parte critico della vacuit\u00e0 dell'opulenza, in parte bizzarra canzone d'amore dedicata ad una bambola gonfiabile. Musicalmente \u00e8 dominata da un riff circolare di organo elettrico Farfisa. Dopo l'ultima strofa: \"\u00abI blew up your body/but you blew my mind!\u00bb\", la canzone prosegue con un'estesa sezione strumentale, nella quale si ritaglia un posto di rilievo il chitarrista Phil Manzanera.\nSul vinile originale, la canzone era posta alla fine della prima facciata, e sembra sfumare verso la fine, per poi ritornare udibile trattata con tecniche audio di sfasamento. Questa particolarit\u00e0 \u00e8 stata mantenuta anche nella ristampa in formato CD.\nLa canzone rimane una delle pi\u00f9 iconiche e celebri dei primi Roxy Music, essendo stata eseguita dalla band nello show della BBC \"Old Grey Whistle Test\", e regolarmente dal vivo nei concerti, come dimostrato nei live album \"Viva!\" e \"Concerto\".\nCover.\nIl brano \u00e8 stato reinterpreatato da Jared Louche dei Chemlab, Rozz Williams &amp; Gitane Demone sull'album \"Dream Home Heartache\", titolo che \u00e8 un diretto riferimento alla canzone, Jane Birkin nel suo album \"Rendez-Vous\" del 2004. Veniva inoltre eseguita in concerto da Peter Murphy durante il suo tour del 2009. Altra versione ne diedero i Fields of the Nephilim sull'album \"Revelations\". L'artista alternative hip hop canadese Buck 65 reinterpret\u00f2 il brano nel suo sesto album solista \"Vertex\" del 1999.\nIl bassista John Taylor, durante la sua parentesi solista dopo l'abbandono dei Duran Duran nel 1997, organizz\u00f2 un album tributo ai Roxy Music intitolato \"Dream Home Heartaches: Remaking/Remodeling Roxy Music\" (1999). Nel disco \"In Every Dream Home a Heartache\" venne eseguita da Xan.\nNel 2013, il brano \u00e8 stato reinterpretato dai Melvins in occasione del loro album di cover \"Everybody Loves Sausages\", con alla voce l'ospite speciale Jello Biafra."}
{"id": "5605026", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605026", "title": "Barbara Kingsolver", "text": "Biografia.\nHa trascorso un breve periodo della sua infanzia in Congo, dove suo padre si era trasferito per lavoro."}
{"id": "5605036", "revid": "109310544", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605036", "title": "Discografia di Azealia Banks", "text": "La discografia di Azealia Banks, rapper e cantautrice statunitense, comprende: un album in studio, due raccolte, un EP e otto singoli."}
{"id": "5605040", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605040", "title": "Andrea Contarini (disambigua)", "text": ""}
{"id": "5605046", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605046", "title": "Parc de Bagatelle", "text": "Il Parc de Bagatelle \u00e8 un giardino botanico francese sito nel XVI \"arrondissement\" di Parigi, entro il \"bois de Boulogne\". Esso confina con l'omonimo quartiere del comune di Neuilly-sur-Seine. \u00c8 uno dei quattro poli botanici della citt\u00e0 di Parigi, insieme al giardino delle serre d'Auteuil, al Parco floreale di Parigi e all'\"Arboretum de l'\u00e9cole du Breuil\", questi ultimi due siti nel Bois de Vincennes.\nIl Parc de Bagatelle \u00e8 servito dalla Linea 1 della Metropolitana di Parigi, con la stazione di Pont de Neuilly.\nStoria.\nVenne chiamata cos\u00ec \"Bagatelle\" (cio\u00e8 bazzecola, con l'allusione al suo costo, tra i tre ed i quattro milioni) la \"Folie d'Artois\" (cio\u00e8 la casa per rilassamento e divertimento). Il parco ed il \"ch\u00e2teau de Bagatelle\" furono costruiti in soli sessantaquattro giorni a seguito di una scommessa fra Maria Antonietta ed il cognato, conte d'Artois, che aveva acquistato il territorio nel 1775.\nIl progetti del sito furono disegnati in una sola notte dall'architetto B\u00e9langer; pi\u00f9 di novecento operai lavorarono alla sua realizzazione.\nB\u00e9langer concep\u00ec il parco e Thomas Blaikie ne ha consentito la realizzazione in uno stile anglo-cinese, molto in voga in quel periodo. Questa moda era arrivata in Europa dalle immagini delle pagode provenienti dalla Cina, ma rifletteva anche una reazione di fronte al rigorismo dei giardini alla francese.\nDopo aver corso il rischio di scomparire sotto la rivoluzione francese, il parco fu dotato di un giardino d'inverno, di un cancello d'onore e di scuderie nel 1835, poi di padiglioni per le guardie, del \"Trianon\" e di due terrazze nel 1870.\nDivenuto di propriet\u00e0 del mecenate inglese Sir Richard Wallace, la sua vedova, Julie Castelnau, vendette il tutto alla citt\u00e0 di Parigi nel 1904.\nIl 15 marzo 1907, Charles Voisin vi comp\u00ec il primo volo meccanico su un aeroplano a motore a scoppio (un V8 Antoniette).\nDal 1907 il roseto del parco accoglie il pi\u00f9 antico concorso internazionale dedicato alle rose. Nel parco si trovano qualcosa come diecimila piante di rose rappresentanti mille e duecento diversi cultivar.\nEsposizioni tematiche.\nEsposizioni a tema vengono regolarmente organizzate nel parco di Bagatelle. Nel 2004 il tema era \"Les cabanes\". Nel 2013 il titolo dell'esposizione-passeggiata \u00e8 stato \"Paris Paysages\"."}
{"id": "5605050", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605050", "title": "Vasil\u012bs Fragkias", "text": ""}
{"id": "5605053", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605053", "title": "Impatiens namchabarwensis", "text": ""}
{"id": "5605054", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605054", "title": "Keith Strickland", "text": "Tra i fondatori, nel 1976, del gruppo musicale The B-52's, era inizialmente batterista della band, prima di diventare chitarrista nel 1985 dopo la morte di Ricky Wilson."}
{"id": "5605056", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605056", "title": "Dollaro Flowing Hair", "text": "Il dollaro Flowing Hair (traducibile in \"dollaro capelli fluenti\") \u00e8 stato il primo dollaro emesso dal governo federale degli Stati Uniti d'America. Il dollaro fu coniato nel 1794 e nel 1795; le sue dimensioni e il suo peso sono stati presi dal dollaro spagnolo, moneta piuttosto comune in America.\nNel 1791, dopo una proposta di Alexander Hamilton, il Congresso var\u00f2 una risoluzione congiunta per costituire la zecca nazionale. Successivamente, nel suo terzo discorso sullo stato dell'Unione, il presidente George Washington sollecit\u00f2 il congresso a iniziare la costruzione, che partir\u00e0 con il Coinage Act del 1792 (anche se la prima coniazione partir\u00e0 nel 1794). Il dollaro Flowing Hair inizi\u00f2 a essere coniato dal 1794, fino all'ottobre del 1795 (con la tiratura di circa monete) quando fu soppiantato dal dollaro Draped Bust.\nIL 24 gennaio 2013, un esemplare del dollaro Flowing Hair del 1794 fu venduto alla cifra di $"}
{"id": "5605070", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605070", "title": "Khalid bin Sultan Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita e formazione.\nIl principe Khalid \u00e8 nato a La Mecca il 24 settembre 1949 ed \u00e8 il figlio primogenito del defunto principe ereditario Sultan. Era fratello germano dei principi Fahd, Faysal e Turki. La loro madre era Munira bint Abd al-Aziz bin Mousad Al Jiluwi, morta all'et\u00e0 di 80 anni a Parigi nel mese di agosto 2011. Munira era sorella di Alanoud, moglie di re Fahd e cugina di re Khalid e del principe Muhammad.\nDopo essersi laureato presso l'Universit\u00e0 Re Sa'ud, ha frequentato la Royal Military Academy di Sandhurst dove si \u00e8 laureato nel 1968. In seguito ha studiato presso lo United States Army Command and General Staff College di Fort Leavenworth, in Kansas. Si \u00e8 poi laureato presso l'Air War College nella Maxwell Air Force Base, in Alabama. Ha inoltre conseguito un master in scienze politiche presso l'Universit\u00e0 Auburn a Montgomery nel 1980.\nCarriera.\nNei primi anni della carriera militare, nonostante la sua scelta di entrare a far parte delle forze speciali, al principe \u00e8 stato dato il comando di un plotone di artiglieria della provincia di Tabuk. Pi\u00f9 tardi, in ragione della sua posizione elevata, gli \u00e8 stato affidato il compito di condurre le contrattazioni che hanno portato all'acquisto di missili teleguidati di produzione cinese. Per questo ruolo di primo piano, gli \u00e8 stato dato il titolo onorifico di \"Padre dei Missili dell'Arabia Saudita\".\nDopo aver lavorato per anni nell'esercito, pensando che alla difesa aerea dovesse essere dato un ruolo pi\u00f9 importante nella protezione nazionale, ha istituito la Regia forza di difesa aerea, e ne \u00e8 stato il primo comandante. Poco dopo l'occupazione irachena del Kuwait, nell'ambito della guerra del Golfo, \u00e8 stato scelto come comandante della coalizione delle forze arabe. Ha quindi condiviso la responsabilit\u00e0 con il generale Norman Schwarzkopf della United States Army. Re Fahd lo ha poi promosso a feldmaresciallo. Nel 1994, si \u00e8 ritirato dall'esercito per concentrarsi sull'imprenditoria. Nel gennaio 2001, \u00e8 ritornato nel mondo militare con il ruolo di assistente ministro della difesa e dell'aviazione e ispettore generale per gli affari militari.\nNei primi mesi del 2011, ha annunciato che \"oltre il 70 % del materiale militare pu\u00f2 essere prodotto localmente\" e la futura creazione di un ufficio di governo che si sarebbe occupato della crescita militare nazionale. Nel 2011, era considerato come un probabile candidato per sostituire il suo defunto padre come ministro della difesa. Tuttavia, nel novembre del 2011, \u00e8 stato nominato solamente vice ministro di quel dicastero. Il suo mandato \u00e8 durato fino al 20 aprile 2013, quando \u00e8 stato sostituito da Fahd bin Abd Allah bin Mohammed Al Sa'ud, un altro membro della famiglia reale. Tradizionalmente, nei documenti che ufficializzano le dimissioni di un membro del gabinetto si riporta l'espressione \"in base alla richiesta\", ma l'ordine reale che ha esentando Khalid bin Sultan dalla carica, non ha incluso questa frase.\nBombardamenti dello Yemen del 2009.\nNel novembre 2009, Khalid bin Sultan ha guidato l'intervento militare saudita in Yemen. La campagna \u00e8 stata gravata da diversi errori tattici e il principe \u00e8 stato pesantemente criticato. I sauditi hanno subito 130 vittime, mentre gli yemeniti hanno perso pi\u00f9 di 1000 persone.\nNel dicembre 2009, Khalid ha dato un ultimatum di 48 ore ai ribelli sciiti Huthi, imponendogli di ritirarsi da Al Jabri. Presto, ha dichiarato che la campagna era finita dopo che i ribelli Huthi hanno promesso attraverso il giornale pan-arabo Al-Quds Al-Arabi che si sarebbero ritirati dal confine, in cambio di un cessate il fuoco. Gli Huthi hanno anche dichiarato che il governo dello Yemen aveva usato il territorio saudita come obbiettivo per un bombardamento.\nNel febbraio 2010, l'ambasciatore statunitense James B. Smith si \u00e8 incontrato con il principe Khalid. Smith ha portato l'attenzione sugli attacchi aerei sauditi sugli ospedali yemeniti. Khalid ha ammesso che l'evento si \u00e8 verificato perch\u00e9 lo Yemen aveva designato la zona come base militare Huthi e a causa delle attrezzature militari imprecise e del rifiuto degli Stati Uniti di fornire il regno di aeromobili a pilotaggio remoto Predator. Ha continuato a dire che la strategia saudita era di forzare gli Huthi a riconciliarsi con il governo yemenita con una forte dimostrazione di forza militare ma che era difficile evitare vittime civili. Le commissioni saudite-yemenite hanno poi concordato gli spazi in cui condurre gli attacchi. Si \u00e8 per\u00f2 lamentato che l'intelligence yemenita era inaffidabile e politicamente motivata. Il governo yemenita ha per\u00f2 inserito fra le aree controllate dai ribelli terroristi anche la zona in cui era situato l'ufficio del generale Ali Mohsen Al Ahmar, un avversario politico del presidente 'Ali 'Abd Allah Saleh.\nPolemica.\nRe Abd Allah non \u00e8 rimasto soddisfatto dalla leadership di Khalid, in quanto le truppe saudite non sono state in grado di far arretrare velocemente i ribelli yemeniti Huthi che avevano sconfinato in parte del territorio saudita alla fine del 2009. Re Abd Allah in particolare ha espresso le sue preoccupazioni per la lunga durata del conflitto, per il gran numero di vittime e per l'incompetenza delle forze armate. Pertanto, questa situazione ha portato alla diminuzione del potenziale di Khalid di succedere al padre come ministro della difesa. Joseph A. K\u00e9chichian, un analista del Medio Oriente, ha sostenuto che per la rimozione di Khalid dalla sua carica il 20 aprile 2013 ci sono tre possibili ragioni, una di queste \u00e8 la gi\u00e0 descritta situazione in Yemen. Le altre riguardavano il suo coinvolgimento nell'acquisto di armi nel 2010 e 2013.\nAltre posizioni.\nAlla fine degli anni '90, il principe Khalid ha avuto contatti commerciali con il gruppo francese di elettronica Thomson-CSF. Nel settembre 2000, ha istituito negli Stati Uniti la Fondazione Oceani da Vivere. Nel 2012 ha vinto il Premio Perseo, assegnato ai proprietari di yacht che fanno sforzi nel contribuire alla conservazione della fauna marina.\nKhalid \u00e8 presidente del comitato del Premio Internazionale per l'acqua Principe Sultan bin Abd al-Aziz e del consiglio di amministrazione della Fondazione Sultan bin Abd al-Aziz. \u00c8 anche membro del consiglio di amministrazione fiduciaria della Fondazione pensiero arabo, un gruppo think-tank saudita, che tenta di migliorare le relazioni tra le nazioni arabe e le nazioni occidentali.\n\u00c8 proprietario del quotidiano pan arabo Al-Hayat anche se si dice che non interferisca negli articoli fintanto che non vengono pubblicate critiche ai membri della famiglia reale.\nOpinioni.\nRelazioni turco-arabe.\nAlla fine del 1990, Khalid ha espresso un suo parere personale in merito alle relazioni turco-arabe. Secondo lui, gli arabi dovrebbero chiedersi che cosa ha determinato questa crisi. Dopo aver criticato la politica araba per l'incapacit\u00e0 di \"far fronte ai rapidi cambiamenti sul terreno\", ha affermato che \"la Turchia sarebbe stata al loro fianco per sempre, anche se non avrebbe guadagnato alcun vantaggio in tal modo.\" La parte araba, d'altra parte, \"non ha compreso la complessit\u00e0 della situazione interna in Turchia, o le considerazioni regionali e internazionali di quel paese. Questo ha creato un clima che potrebbe spingere la Turchia sempre pi\u00f9 nel campo dei paesi ostili.\" Infine, ha proposto di migliorare i rapporti turco-arabi\". Ha anche proposto una collaborazione turco-araba di tipo culturale, invitando i due popoli a \"iniziare cancellando dai libri di storia e di testo gli insulti reciproci.\" Ha inoltre incoraggiato la cooperazione militare tra Turchia, Pakistan e Stati del Golfo.\nEtiopia.\nNel febbraio 2013, Khalid ha fatto una dichiarazione sul diritto dell'Etiopia di utilizzare le acque del Nilo, ufficialmente denunciato dal governo saudita. Le sue osservazioni sono state le seguenti: \"La diga etiope del rinascimento \u00e8 un complotto politico, piuttosto che un'opera per il guadagno economico e costituisce una minaccia per la sicurezza nazionale egiziana e sudanese\".\nVita personale.\nIn prime nozze il principe ha sposato, Lulua, figlia di re Fahd. I due hanno divorziato nel 1978. Da questa unione sono nati tre figli: Reema (morta all'et\u00e0 di quattro mesi), Faysal (nato nel 1973) e Sara (nata nel 1976). In seguito, si \u00e8 risposato con un'altra cugina, Abeer, figlia del principe Turki II. I due hanno cinque figli: Hala, Fahd, Salman, Mishail e Abd Allah.\nUna delle sue figlie, la principessa Hala, il 13 gennaio 2010 ha sposato un figlio di re Abd Allah, Turki, pilota dell'aeronautica militare.\nHa pubblicato un libro di memorie sulla sua vita, intitolato Desert Warrior, che ha rivelato molti segreti sulla guerra del Golfo, ad esempio il fatto che Israele ha allertato le sue forze missilistiche nucleari dopo che l'Iraq ha cominciato a sparare missili su Tel Aviv."}
{"id": "5605072", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605072", "title": "Assane Diouss\u00e9", "text": "Caratteristiche tecniche.\nVertice basso di centrocampo, forte fisicamente e abile in entrambe le fasi di gioco. In grado di ricoprire tutti i ruoli a centrocampo, si distingue per tecnica, visione di gioco, l'abilit\u00e0 di verticalizzare l'azione e per la precisione nei passaggi.\nCarriera.\nClub.\nNato a Dakar, si trasferisce in Italia all'et\u00e0 di 13 anni. Dopo un iniziale provino, viene prelevato dal settore giovanile dell'Empoli. Viene inserito nella rosa della prima squadra gi\u00e0 a partire dalla stagione 2014-15 venendo convocato molte volte negli impegni tra coppa e campionato ma non ha mai modo di esordire, fa il suo esordio tra i professionisti la stagione seguente - da titolare - il 15 agosto 2015 contro il Vicenza. Il 23 agosto esordisce - non ancora maggiorenne - in Serie A in occasione di Empoli-Chievo (1-3). Verr\u00e0 poi sostituito al 28' della ripresa da Ronaldo. Il 24 settembre rinnova il proprio contratto fino al 2020.\nDopo la retrocessione in Serie B della squadra toscana, il 31 luglio 2017 passa a titolo definitivo al Saint-\u00c9tienne. Il 14 gennaio 2018, nella partita vinta per 2-0 contro il Tolosa, segna la prima rete in carriera.\nIl 29 gennaio 2019 torna in Italia firmando fino a fine giugno per il Chievo. Debutta con i clivensi 4 giorni dopo nel pareggio per 2-2 in casa dell'Empoli, sua ex squadra.\nNazionale.\nIl 1\u00ba ottobre 2015 viene incluso dal tecnico dell'Under-23 senegalese tra i convocati che prenderanno parte all'amichevole contro l'Egitto la settimana seguente a Dubai.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 18 settembre 2020.\""}
{"id": "5605073", "revid": "123524271", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605073", "title": "Attilio Susi", "text": "Biografia.\nMilitante socialista e tra i primi componenti della redazione del quotidiano \"Avanti!\", fu consigliere comunale a Roma durante la Giunta Nathan. Membro dal novembre 1910 della Camera del lavoro di Roma, abbandon\u00f2 nel 1912 il PSI assieme a Leonida Bissolati e ad Ivanoe Bonomi.\nFece parte della Massoneria.\nDopo aver assunto posizioni interventiste nella prima guerra mondiale, part\u00ec volontario per il fronte nel 1915. Al ritorno, fu membro della prima segreteria politica dell'USI con Alceste de Ambris e S. Fasulo (1\u00ba giugno 1918).\nNelle elezioni politiche del 16 novembre 1919 riusc\u00ec eletto in Parlamento per la lista denominata \"d'avanguardia\", composta da riformisti, repubblicani e dalla locale sezione dell'ANC: iscrittosi al salveminiano gruppo parlamentare di Rinnovamento, prese la parola a Montecitorio in occasione del dibattito sul trattato di San Germano e sulla questione di Fiume.\nAttivo organizzatore del sindacalismo nazionale, disert\u00f2 le elezioni del 1921, per ripresentarsi nel listone fascista in quelle del 1924. La rielezione al parlamento non signific\u00f2 per\u00f2 adesione al fascismo, tanto che Cesare Rossi si rivolse a lui durante la latitanza: Domizio Torrigiani dissuase per\u00f2 Susi dal proposito di leggere a Montecitorio il memoriale che Rossi gli aveva consegnato, in ordine alle responsabilit\u00e0 di Mussolini nel delitto Matteotti, e ne propizi\u00f2 invece la pubblicazione sul \"Mondo\" di Giovanni Amendola.\nDopo essere stato aggredito nel 1926 a Santa Marinella dagli squadristi, Susi, ferito gravemente alla testa, espatri\u00f2 clandestinamente in Francia: inseguito subito dopo da un mandato di cattura, collabor\u00f2 ad alcuni fogli antifascisti fino alla decisione di abbandonare ogni attivit\u00e0 politica. Ottenuta l'autorizzazione a rientrare in Italia, nel 1929, si stabil\u00ec nuovamente in Italia e rimase a Santa Marinella fino al 1933, quando ottenne il passaporto per raggiungere la figlia in Francia, dove mor\u00ec nel natale del 1935."}
{"id": "5605074", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605074", "title": "Kyshoen Jarrett", "text": "Biografia.\nWashington Redskins.\nDopo avere giocato al college a football a Virginia Tech, Jarrett fu scelto nel corso del sesto giro (181\u00ba assoluto) del Draft NFL 2015 dai Washington Redskins. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara del primo turno contro i Miami Dolphins in cui mise a segno un tackle. La sua stagione da rookie si concluse disputando tutte le 16 partite, 6 come titolare, con 58 tackle e un fumble forzato nella gara della settimana 6 contro i New York Jets."}
{"id": "5605080", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605080", "title": "Geremy Davis", "text": "Biografia.\nNew York Giants.\nDopo avere giocato al college a football all'Universit\u00e0 del Connecticut, Davis fu scelto nel corso del sesto giro (186\u00ba assoluto) del Draft NFL 2015 dai New York Giants. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara del primo turno contro i Dallas Cowboys. La sua stagione da rookie si concluse con 2 ricezioni per 21 yard in dieci presenze, nessuna delle quali come titolare."}
{"id": "5605081", "revid": "741067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605081", "title": "Isabella, duchessa dei diavoli", "text": ""}
{"id": "5605094", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605094", "title": "Cariduros de Fajardo (pallavolo)", "text": "I Cariduros de Fajardo furono una franchigia di pallavolo maschile portoricana, con sede a Fajardo.\nStoria.\nI Cariduros de Fajardo vendono fondati nel 2011, quando il titolo dei viene trasferito alla citt\u00e0 di Fajardo. Debuttano in Liga de Voleibol Superior Masculino nella stagione 2011-12, vincendo immediatamente lo scudetto. Dopo il quinto posto della stagione seguente, la franchigia decide di non iscriversi al campionato 2013-14, saltando la stagione.\nDopo la ripresa delle attivit\u00e0 nella stagione 2014, in quella seguente la franchigia ritorna inattiva. Tornati in campo nel campionato 2016-17, gi\u00e0 nel campionato seguente i Cariduros chiedono nuovamente una \"dispensa\", non iscrivendosi, scenario che si ripete anche nei due tornei successivi. Il 30 agosto 2020 i giocatori appartenenti alla franchigia vengono dichiarati \"free agent\" dalla FPV, che contestualmente formalizza la scomparsa della franchigia. "}
{"id": "5605097", "revid": "124083490", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605097", "title": "Otto Steinert", "text": "Nato a Saarbr\u00fccken in Germania, Steinert fu medico di professione e autodidatta in fotografia. Dopo la seconda guerra mondiale lavor\u00f2 per l'Istituto Statale d'Arte e Artigianato (\"Staatliche Schule f\u00fcr Kunst und Handwerk\", oggi HTW) a Saarbr\u00fccken.\nFu fondatore del gruppo di fotografia Fotoform.\nDal 1959 ha insegnato presso la scuola di design Folkwang Hochschule di Essen, dove poi mor\u00ec.\nIl suo archivio \u00e8 parte della collezione fotografica del Museum Folkwang a Essen."}
{"id": "5605099", "revid": "647687", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605099", "title": "Tempio di Castore al circo", "text": "Il tempio di Castore al circo () era un tempio dell'antica Roma, dedicato a Castore e Polluce, situato in prossimit\u00e0 del Circo Flaminio, nella IX regione augustea.\nIl tempio \u00e8 citato da Vitruvio come esempio di tipologia insolita, come erano anche il tempio di Atena Poliade sull'Acropoli di Atene e il tempio di Atena Suniade a Capo Sunio.\nDescrizione.\nIl tempio era della tipologia con pronao e cella rettangolare trasversale (altri esempi a Roma di questa tipologia sono il tempio della Concordia nel Foro Romano e il tempio di Veiove sul Campidoglio. Il pronao aveva 6 colonne sul prospetto frontale e 3 su quello laterale. La cella era dotata di finestre.\nStoria.\nIl giorno di dedicazione del tempio era il 13 agosto.\nGli scavi archeologici del 2006 in piazza delle Cinque Scole avrebbero identificato, secondo gli scavatori, una parte del tempio con tre fasi costruttive: la prima risalente al II secolo a.C., la seconda all'et\u00e0 domiziano-traianea e la terza tardoantica (IV secolo d.C.). Il tempio sarebbe poi stato abbandonato e demolito in et\u00e0 medievale. Un'interpretazione alternativa non identifica il tempio con le strutture portate alla luce nel 2006: il tempio si troverebbe pi\u00f9 a est. (https://www.academia.edu/4598918/The_marble_plan_of_the_Via_Anicia_and_the_Temple_of_Castor_and_Pollux_in_Circo_Flaminio_the_state_of_the_question)\nUbicazione.\nFondazioni attribuite al tempio sono state rinvenute e identificate nel 2006 in Piazza delle Cinque Scole, nell'area dell'ex Ghetto di Roma.\nIl tempio \u00e8 raffigurato nella pianta marmorea di via Anicia."}
{"id": "5605100", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605100", "title": "Bobby Hart", "text": "Biografia.\nNew York Giants.\nDopo avere giocato al college a football a Florida State dove vinse il campionato NCAA nel 2013, Hart fu scelto nel corso del settimo giro (226\u00ba assoluto) del Draft NFL 2015 dai New York Giants. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara del terzo turno contro i Washington Redskins. Nella settimana 13 contro i New York Jets disput\u00f2 la prima gara come titolare in carriera. La sua stagione da rookie si concluse con nove presenze.\nCincinnati Bengals.\nNel 2018 Hart firm\u00f2 con i Cincinnati Bengals dopo essere stato svincolato dai Giants."}
{"id": "5605108", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605108", "title": "Torre Malatestiana", "text": "La Torre Malatestiana di Orciano di Pesaro, nel comune di Terre Roveresche, \u00e8 una torre edificata nel tardomedioevo e rimaneggiata in epoca rinascimentale e tardorinascimentale.\nLa storia.\nL'edificazione.\nSi tratta di un monumento eretto, secondo le varie testimonianze pervenute dai documenti scritti da Pietro Maria Amiani, Agostino Scipioni e Salvatore Betti, sotto il periodo del potere dei Malatesta; pertanto la sua fondazione \u00e8 da collocarsi nel basso medioevo. Queste fonti sono concordi nel riportare che i cittadini orcianesi, insieme ai popoli delle terre limitrofe governate dai sette capitani nominati da Galeotto Malatesta, insorsero in una ribellione contro lo stesso Galeotto e la sua folle politica di richiesta monetaria forzosa per il finanziamento bellico. La sommossa popolare sfoci\u00f2 nella cacciata dei capitani malatestiani e quelle stesse terre dovettero pagare delle dure conseguenze per l'insubordinazione dimostrata, subirono saccheggi e distruzioni da parte delle truppe malatestiane. Galeotto, per poter controllare i capi di rivolta e i moti surrettizi, nel 1348 fece costruire a Orciano un'alta torre che potesse fungere da vedetta sui territori limitrofi.\nPertanto, in virt\u00f9 di queste fonti appartenenti ai secoli successivi al periodo malatestiano, si ritiene che l'origine della torre sia da attribuire all'opera di Galeotto Malatesta, sebbene non siano stati trovati documenti malatestiani che attestino ci\u00f2 o scritti coevi, ovvero relativi all'epoca malatestiana. \nLa foggia rinascimentale.\nSe da una parte si hanno notizie chiare sull'origine, ma non certe in via assoluta, non si pu\u00f2 dire parimenti sulla storia successiva della torre, le cui vicissitudini risultano non molto nitide, in quanto le versioni pervenuteci dagli scritti dello Scipioni, del Betti, di Antaldo Antaldi e di Domenico Bonamini si presentano talora in contrasto tra loro. Pi\u00f9 recentemente Gianni Volpe, e successivamente anche Silvano Bracci, hanno provato a tracciare una linea comune tra le posizioni emerse.\nNell'anno 1492 l'architetto fiorentino Baccio Pontelli ebbe l'incarico di costruire la Chiesa di Santa Maria Novella per volere di Giovanni Della Rovere, e con ardito inglob\u00f2 l'architettura ecclesiastica nella preesistente torre malatestiana, che ne fa ancora da fusto e ne rappresenta l'angolo posteriore sinistro della chiesa; in quest'opera di trasformazione, scrive lo Scipioni, la torre \u00abvenne a nuova foggia disposta\u00bb. \nLuigi Serra descrive con precisione e accuratezza il carattere rinascimentale della torre, e per l'analogia delle forme e i rapporti con il campanile della basilica di Sant'Aurea di Ostia, tende a non escluderne la paternit\u00e0 al Pontelli.\nRimaneggiamenti successivi.\nLo Scipioni riferisce anche che, secondo alcuni, la torre possa essere stata eretta dalla base su commissione del conte Pietro Bonarelli di Ancona quando ricevette Orciano in feudo; tuttavia egli stesso dubita di questa versione, dal momento che non \u00e8 cronologicamente possibile che la torre abbia acquisito la \u00abmoderna forma\u00bb del Pontelli, da lui stesso citata, prima di essere edificata da fondo. \nSilvano Bracci, nella sua opera del 2017, asserisce che la committenza del conte Pietro Bonarelli citata dallo Scipioni, fu legata piuttosto a un intervento dell'architetto Filippo Terzi, gi\u00e0 incaricato dal conte Bonarelli di progettare il centro storico di Barchi, di poco distante da Orciano.\nIl Betti, il Bonamini e l'Antaldi citano infatti in maniera indipendente un intervento sulla torre successivo di qualche decennio rispetto a quello del Pontelli, eseguito da Filippo Terzi nel corso del XVI secolo, prima che questo si trasferisse a lavorare alle dipendenze del re di Portogallo. Il Betti parla di un'opera restaurativa mentre l'Antaldi e il Bonamini \u2013 quest'ultimo per informazioni ottenute da Cosimo Betti, nonno di Salvatore \u2013 sembrano non accennare a un restauro, quanto invece a una quasi nuova costruzione, che a Gianni Volpe \u00abpare in verit\u00e0 improbabile\u00bb. \nSecondo Gianni Volpe e Silvano Bracci, il successivo intervento restaurativo di Filippo Terzi sarebbe da intendere come la riformulazione della parte sommitale della torre, che Volpe definisce \u00abchiaramente successiva\u00bb all'epoca del Pontelli.\nL'Antaldi inoltre fornisce un riferimento alla fonte \u00abmss. [\"manoscritti\"] Bartoli in Rovigo\u00bb, che potrebbe descrivere le fasi storiche costruttive dell'intera torre ma che attualmente risulta introvabile.\nNei secoli successivi la torre necessit\u00f2 di altri interventi; Silvano Bracci cita un'urgente opera di restauro compiuta verso la conclusione del secolo decimonono, in seguito a delle scosse telluriche che ne minacciarono la tenuta. \nNel 1995 \u00e8 stato conseguito un intervento di consolidamento diretto dall'architetto fanese Nazario D'Errico per il pericolo alla pubblica incolumit\u00e0 rappresentato dalla caduta dei frammenti lapidei."}
{"id": "5605120", "revid": "105573754", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605120", "title": "Consorzio nazionale recupero e riciclo degli imballaggi a base cellulosica", "text": "Il Consorzio nazionale recupero e riciclo degli imballaggi a base cellulosica, abbreviato Comieco, \u00e8 il consorzio nazionale italiano che si occupa del riciclo e del recupero degli imballaggi a base cellulosica e raggruppa cartiere, produttori, trasformatori e importatori di carta e cartone per imballaggio. \u00c8 stato istituito nel 1985 come ente privato e dal 1997 \u00e8 diventato consorzio nazionale per il riciclo di questo tipo di materiale, in ottemperanza del d.lgs. 22/97, successivamente d.lgs. 152/06. Fa parte del sistema Conai."}
{"id": "5605135", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605135", "title": "Ecoallene", "text": "L'ecoallene \u00e8 una materia plastica ottenuta dal recupero contemporaneo delle frazioni plastiche (polietilene) e metalliche (alluminio) che compongono i poliaccoppiati, raccolti attraverso la raccolta differenziata. Pu\u00f2 essere utilizzata per produrre svariati oggetti di uso comune. L'ecoallene \u00e8 perci\u00f2 classificabile come polietilene a bassa densit\u00e0 (LDPE), caricato con alluminio. \nLa formula chimica di composizione dell'ecoallene \u00e8 &lt;chem&gt;(C2H4) n + Al&lt;/chem&gt;\nAttualmente sono stati sviluppati anche due differenti tipi di Composto chimico: \nOrigini.\nL'ecoallene \u00e8 una famiglia di materiali, agglomerati in un unico composto che deriva dalla lavorazione e riciclo di rifiuti poliaccoppiati (es. cartoni per bevande post consumo), senza che avvenga poi la separazione delle due componenti plastica e alluminio. La produzione dell'ecoallene si inserisce nella strategia di gestione dei rifiuti comunemente chiamata Zero Waste.\nProcesso di produzione.\nIl processo di produzione dell'ecoallene parte dall'utilizzo delle componenti plastiche e di alluminio dei poliaccoppiati. Nella filiera di recupero dei poliaccoppiati composti da carta, plastica e alluminio, la componente cellulosa, che rappresenta nei casi pi\u00f9 evidenti (ad esempio nell'utilizzo come involucro alimentare), fino al 75% del poliaccoppiato, viene normalmente separata grazie ad un lavaggio profondo e successivamente recuperata nel ciclo produttivo della cartiera. \nLe restanti componenti, plastica e alluminio, vengono invece sottoposte ad un trattamento in diverse fasi per essere trasformate in ecoallene e perdere cos\u00ec la qualifica di rifiuto:\nIl risultato \u00e8 un materiale plastico che conserva caratteristiche assimilabili ad un materiale plastico vergine.\nTecnologie di lavorazione e applicazioni.\nL'ecoallene, come altre plastiche come ad esempio polipropilene, poliammide o polietilene, \u00e8 utilizzabile per la creazione di svariati oggetti di uso comune. Ha caratteristiche di personalizzazione e stampaggio elevate, ripetibilit\u00e0 delle caratteristiche e presenta inoltre un effetto glitter costante dato dalle presenza nel composto di particelle di alluminio. \nLe tecnologie di lavorazione con le quali \u00e8 possibile trasformare l'ecoallene sono le seguenti:\nEcoallene, nelle sue diverse formulazioni, entra come materiale plastico impiegato in alcuni degli esempi riportati in abbinamento alla tecnologia."}
{"id": "5605139", "revid": "3791", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605139", "title": "Battaglia di Amorgo", "text": "La battaglia di Amorgo fu una tra le battaglie navali della guerra lamiaca (323-322 a.C.) combattuta tra la flotta macedone al comando di Clito il Bianco e quella ateniese al comando di Evezione. Anche se della battaglia si conoscono pochi dettagli, gli Ateniesi, nonostante le contenute perdite, furono nettamente sconfitti. La sconfitta segn\u00f2 il definitivo tracollo della gi\u00e0 labile talassocrazia ateniese.\nAntefatti.\nIl decreto degli esuli.\nNel 323 a.C. numerosi citt\u00e0-stato greche della lega di Corinto si ribellarono contro la Macedonia, in seguito alla morte di Alessandro Magno. Le citt\u00e0 greche infatti, non avevano mai accettato il fatto di essere suddite della Macedonia, che aveva imposto il suo comando con le armi, ma fu soprattutto uno delle ultime leggi di Alessandro, il decreto degli esuli (324 a.C.), che ebbe molti risentimenti in Grecia, in particolar modo ad Atene, che inizi\u00f2 ad armarsi ancor prima della morte di Alessandro. Il decreto degli esuli, che stabiliva il ritorno di tutti gli esuli e la concessione della cittadinanza e delle propriet\u00e0, fu percepito in Grecia come una violazione dell'autonomia che Alessandro aveva concesso. Per gli Ateniesi il rispetto del decreto avrebbe significato la perdita del controllo di Samo, alleata dal 366 a.C., dove i cleruchi ateniesi avrebbero dovuto riconsegnare agli esuli i propri terreni. Perci\u00f2, gli Ateniesi si rifiutarono di sottostare alle condizioni del decreto e fecero prigionieri gli esuli di Samo.\nLe prime battaglie.\nSebbene Atene non fosse quella periclea del V secolo a.C., la citt\u00e0 disponeva ancora di grandi risorse finanziarie nonch\u00e9 una buona flotta (tra 240 e 400 navi). In seguito alla notizia della morte di Alessandro, Atene ebbe un ruolo di primo piano nell'incitare e nell'organizzare le citt\u00e0-stato greche alla rivolta. Dapprima le forze greche vinsero quelle beote pro-macedoni e costrinsero Antipatro, vicer\u00e9 di Macedonia, a ritirarsi a Lamia, dove fu messo sotto assedio. Qui chiese rinforzi navali e terrestri a tutto l'impero macedone; rinforzi che non tardarono ad arrivare al comando di Clito il Bianco. Intercettata la notizia, gli Ateniesi armarono le navi e, al comando di Evezione, attraverso il mar Egeo per fronteggiare le forze macedoni.\nSvolgimento.\nLe fonti.\nLe due principali fonti primarie sulla battaglia sono Diodoro Siculo e, in minor misura, Plutarco; esse per\u00f2, nella loro narrazione, sono spesso concise e ambigue non solo sul luogo della battaglia, ma anche sul numero degli effettivi. Riguardo allo svolgimento della battaglia, Diodoro Siculo riporta soltanto che \u00abCleito era il comandante della flotta macedone, che contava 240 navi. Attaccando battaglia all'ammiraglio ateniese Evezione, Cleito lo sconfisse in due battaglie e distrusse un gran numero di navi nei pressi delle isole chiamate Echinadi\u00bb. Il Marmor Parium, a differenza di Diodoro, parla di una battaglia avvenuta nei pressi di Amorgo intorno al 320 a.C.\nDa Diodoro non si riesce a capire se le battaglie effettivamente disputate fossero state due o tre. La tradizionale successione degli eventi \u00e8 questa: dapprima, secondo le iscrizioni, ci fu una battaglia presso l'Ellesponto vinta dai Macedoni, che permise loro di passare in Europa. Dopo un'altra battaglia (quella di Amorgo), successe la battaglia delle Echinadi. Secondo Bosworth, Diodoro, nella sua opera, non avrebbe dato un riassunto di tutta la campagna navale, ma avrebbe solamente riferito della battaglia avvenuta alle Echinadi. Secondo questa teoria, la battaglia di Amorgo sarebbe l'ultima disputata.\nLo svolgimento.\nSecondo numerosi studiosi, Clito avrebbe preso il comando della flotta solamente dopo le battaglie avvenute presso l'Ellesponto, poich\u00e9 probabilmente proveniva da sud-est. Cos\u00ec si risulterebbe vera la testimonianza di Diodoro, secondo il quale egli combatt\u00e9 due, non tre, battaglie (quella di Amorgo e quella delle Echinadi). In ogni caso, resta comunque certo il vantaggio numerico che la flotta di Clito ebbe su quella greca. Nonostante la discreta disponibilit\u00e0 di navi, come gi\u00e0 detto, gli Ateniesi riuscirono a trovare sufficiente equipaggio per il funzionamento di 170 di esse, comprese le due quinqueremi e le quadriremi disponibili.\nSecondo il Marmor Parium, la battaglia si svolse sul finire dell'arcontato di Cefisodoro, cio\u00e8 verso maggio o giugno del 322 a.C. o forse, come propone N. G. Ashton (\"The Annual of the British School at Athens\" 172, 1977, pp.\u00a010\u201311) intorno al 27 o 28 luglio dello stesso anno. Questa battaglia \u00e8 stata spesso descritta come \"la decisiva della guerra lamiaca\". Gli Ateniesi furono nettamente sconfitti, anche se le loro perdite non dovettero essere molto pesanti: Plutarco scrive che Clito, dopo aver affondato tre o quattro navi, si present\u00f2 come Poseidone, dio dei mari, lasciando cos\u00ec agli Ateniesi la possibilit\u00e0 di ritirarsi e di trainare i relitti. Infatti, le contenute perdite convinsero gli sconfitti di diffondere la notizia di una vittoria, a cui seguirono feste per la durata di due o tre giorni fino a quando la flotta di Clito non sopraggiunse. La versione di Plutarco, secondo John R. Hale, pu\u00f2 essere ritenuta veritiera se Evezione si fosse arreso subito dopo l'inizio della battaglia e i Macedoni avessero rinunciato ad inseguirli. La presunta ritirata pu\u00f2 essere spiegata dalla ritrosia degli aristocratici ateniesi pi\u00f9 influenti nei confronti della guerra con la Macedonia.\nConseguenze.\nSuccessivamente alla sconfitta di Amorgo, i Macedoni trionfarono nuovamente nella battaglia di Crannone sui greci, che dovettero stipulare la pace con i Macedoni."}
{"id": "5605165", "revid": "62748", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605165", "title": "Collegiata di Notre-Dame (Mantes)", "text": "La collegiata di Nostra Signora (in francese: \"coll\u00e9giale Notre-Dame\") \u00e8 il principale luogo di culto cattolico di Mantes-la-Jolie, nel dipartimento degli Yvelines della regione dell'\u00cele-de-France, e nella diocesi di Versailles.\nSorge sul \"Mont Eclair\", un'altura della Senna e rappresenta un superbo esempio dell'architettura gotica; venne costruita fra il XII e il XIII secolo, risentendo notevolmente degli influssi della Cattedrale di Parigi e di quella di Laon.\nNel 1840 venne classificata come Monumento storico.\nStoria e descrizione.\nLa collegiata venne edificata sul luogo di una chiesa precedente distrutta nel 1150 da Guglielmo il Conquistatore. I lavori di edificazione iniziarono subito con la costruzione di una piattaforma-basamento sul lato nord. Verso il 1155 si inizia l'elevazione dell'edificio che seguir\u00e0 tutte le tappe dello stile gotico. Il cantiere inizia dal primo livello della facciata, con i tre portali, e prosegue con le arcate del piedicroce che s'innestano direttamente a quelle del coro a deambulatorio, senza transetto. Questi primi elementi appartengono allo stile protogotico. La seconda campagna, inizia nel 1170-75, e intraprende l'elevazione in stile gotico classico del secondo livello, a partire dai matronei, entro il 1200 si completa anche il cleristorio e all'inizio del XIII secolo l'edificio \u00e8 coperto con volte a crociera ogivali esapartite. All'epoca solo Notre-Dame di Parigi supera l'altezza delle sue volte, di due metri. Nel 1240 la torre sud della facciata \u00e8 completata e con essa l'edificio pot\u00e9 definirsi completato.\nTuttavia tra la fine del XIII secolo e l'inizio del XIV, si intraprende una certa trasformazione, definibile come la terza fase di costruzione, in stile gotico radiante. Vengono aggiunte le cappelle radiali al deambulatorio e le cappelle alle navate laterali. Nel '300 si rif\u00e0 il \"Portale degli Scabini\" con l'alta ghimberga traforata, nella facciata principale. Nel 1325 viene eretta, a destra del coro, la \"Cappella di Navarra\", poi vetrata nel '400. La torre nord venne portata a termine solo nel 1510.\nNel 1794, durante la Rivoluzione francese, la chiesa venne depredata del mobilio, e la statuaria dei portali, danneggiata a colpi di martello. L'edificio venne allora convertito in Tempio della Ragione, poi successivamente divenne una fabbrica di salnitro e un arsenale.\nCon il Concordato del 1801 vennero fatti alcuni lavori di urgente manutenzione alla chiesa, ma soltanto alla fine del XIX secolo si intraprese una vera campagna di restauro. Tra il 1851 e il 1855 l'architetto di citt\u00e0 Alphonse Durand, allievo di Viollet-le-Duc ricostruisce la torre nord identica a quella sud, e collega le due torri con l'alta galleria di colonnette.\nIl 30 maggio del 1944, un importante bombardamento aereo distrugge gran parte del centro storico di Mantes, ma la collegiata, fortunatamente, ne esce leggermente danneggiata.\nNel 2001-03 si procede alla restaurazione del tetto maiolicato, di influenza borgognona, con le croci gemmate rappresentate lo stemma di Tebaldo di Champagne.\nDescrizione.\nSi presenta come una grande massa slanciata dagli archi rampanti, dall'enorme tetto maiolicato e dalle due torri gemelle. Senza transetto, il piedicroce s'innesta direttamente al coro.\nL'influsso Notre-Dame di Parigi si percepisce fortemente nella composizione della facciata e nella struttura interna a tre livelli, con matronei aperti da trifore e le volte esapartite. \nTuttavia i portali della facciata e il disegno del rosone risentono dell'influenza della Cattedrale di Laon.\nI portali.\nPortale della Resurrezione.\nIl portale sinistro, gemino, \u00e8 l'opera pi\u00f9 antica della chiesa, venne realizzato verso il 1175 in pietra bianca di Vernon dai mastri-scultori gi\u00e0 operanti alla Basilica di Saint-Denis e a Notre-Dame di Parigi. Dedicato alla Resurrezione di Cristo, le sculture si presentano in uno stile pi\u00f9 arcaico e semplice, dimostrando una pi\u00f9 modesta tecnica artistica.\nPortale della Vergine.\nIl portale centrale, che costituisce l'ingresso principale alla Collegiata \u00e8 dedicato a Maria e alla sua Assunzione. Grande capolavoro scultoreo, si compone di due parti concepite con dieci-quindici anni d'intervallo. La parte bassa, al di sotto dell'architrave, dovette essere eseguita poco dopo il \"Portale della Resurrezione\"; mentre tutta la parte superiore, archivolti e timpano, \u00e8 sensibilmente posteriore. I rilievi raffigurano la \"Morte\", l\u2019\"Assunzione\" e l\u2019\"Incoronazione\" della Vergine.\nPortale degli Scabini.\nSituato a destra della facciata, questo portale, gemino, \u00e8 il pi\u00f9 ricco di ornamentazioni. Venne costruito verso il 1300 per volere degli Scabini cittadini. Eseguito su ispirazione del celebre \"Portale delle Calende\" sulla facciata meridionale della Cattedrale di Rouen, racconta la \"Vita di Cristo\". Venne assai danneggiato nel 1794 durante la Rivoluzione francese, quando perse le statue-colonne della parete inferiore e le teste delle statue del timpano.\nIl rosone.\nIl grande rosone di Mantes \u00e8 uno dei pi\u00f9 antichi di Francia, infatti i pi\u00f9 antichi pannelli vitrei risalgono al 1210. Le vetrate rappresentano il Giudizio Universale: l'oculo centrale \u00e8 incentrato sulla mandorla con Cristo in trono giudicante, che emerge dal fondo blu con stelle rosse, intorno un coro angelico i quali busti alati escono dalle nuvole; il primo cerchio, speculare sull'asse di simmetria verticale, raffigura gli \"Angeli\" e gli \"Intercessori\" inscritti in quadrilobi; il secondo cerchio raffigura scene bibliche.\nCuriosit\u00e0.\nNel 1912 vi venne scoperto il cosiddetti Tappeto di Mantes, dal 1913 al Museo del Louvre a Parigi."}
{"id": "5605177", "revid": "741067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605177", "title": "Ten Little Maidens", "text": ""}
{"id": "5605189", "revid": "71155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605189", "title": "Ministri degli affari esteri della Repubblica d'Austria", "text": "I ministri degli affari esteri dell'Austria dal 1945 ad oggi sono i seguenti."}
{"id": "5605197", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605197", "title": "Brigida", "text": "Varianti.\nVarianti in altre lingue.\nDi seguito si trova una lista delle varianti del nome in altre lingue:\nForme alterate e ipocoristiche.\nIl nome conta numerose forme abbreviate e alcuni diminutivi, fra i quali:\nOrigine e diffusione.\nDeriva dal nome irlandese \"Brighid\", \"Brigid\" o \"Brigit\", basato sulla radice \"brigh\", \"briga\" (\"forza\", \"potenza\") oppure su \"brig\", \"brigant\" (\"alto\"), e pu\u00f2 quindi essere interpretato come \"forte\", \"potente\" o come \"alta\", \"esaltata\", \"eccelsa\". Alcune altre interpretazioni lo riconducono al germanico \"beraht\" (\"brillante\", \"famoso\").\nEra originariamente il nome di Brigid, la dea irlandese del fuoco, della poesia e della saggezza. La figure di santa Brigida d'Irlanda (che, secondo alcune fonti, non sarebbe altro che una rielaborazione in chiave cristiana della dea pagana) e di santa Brigida di Svezia contribuirono alla diffusione del nome in ambienti cristiani.\nIn Irlanda, il nome cominci\u00f2 ad essere usato effettivamente per le bambine neonate a partire dal XVII secolo, dato che prima era considerato troppo sacro (similmente a quanto avvenuto anche per i nomi Patrizio e Ges\u00f9); nel XIX secolo, l'ipocoristico \"Biddy\" era talmente comune che cominci\u00f2 ad essere usato come \"slang\" per indicare genericamente una donna irlandese (analogamente a quanto avvenne in Inghilterra per Jack e Jenny, o in Italia per Tizio).\nIn Inghilterra \u00e8 in uso sin dal XIV secolo, nella forma \"Bridet\"; la forma attuale \"Bridget\" \u00e8 derivata da \"Brigitta\", la latinizzazione delle arcaiche forme irlandesi \"Brigid\" e \"Brigit\"\nIn Scandinavia si diffuse intorno al XIV secolo, grazie al culto della santa svedese, nella forma \"Birgitta\" (che per\u00f2 potrebbe anche essere una forma femminile di Birger).\nOnomastico.\nGeneralmente, l'onomastico viene festeggiato il 1\u00ba febbraio in ricordo di santa Brigida d'Irlanda (o di Kildare) oppure il 23 luglio in memoria di santa Brigida (o Birgitta) di Svezia, patrona d'Europa. Vi sono altre sante e beate con questo nome, che si ricordano nei giorni seguenti:"}
{"id": "5605214", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605214", "title": "Paul Tannery", "text": "\u00c8 stato il fratello maggiore del matematico e filosofo Jules Tannery (1848-1910), autore del rinomato \"Notions math\u00e9matiques\".\nBiografia.\nNacque in una famiglia cattolica, inizi\u00f2 il suo percorso formativo in un istituto privato della citt\u00e0 natale, per proseguire in \"lyc\u00e9es\" di Le Mans e Caen. Ebbe accesso all'\"\u00c9cole polytechnique\", superando un esame coll'eccellenza. Fu occupato col titolo di \"apprendista ingegnere\" all'\"\u00c9cole d'applications des Tabacs\". Tannery fu autore di numerose opere sulla scienza antica, in particolare si applic\u00f2 nella comprensione delle scienze matematiche bizantina, medievale e del XVII secolo.\nEllenista, nel 1883 cur\u00f2 un'edizione sui lavori del matematico alessandrino Diofanto. Insieme a Charles Henry, realizz\u00f2 l'edizione nazionale \"\u0152uvres de Fermat\" (\"Opere di Fermat\"), prima di collaborare con Charles Adam a \"\u0152uvres de Descartes\" (\"Opere di Cartesio\").\nFu assunto come supplente da Charles Leveque, insegnante di filosofia greca e latina al Coll\u00e8ge de France, tra il 1892 e il 1897."}
{"id": "5605216", "revid": "2036605", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605216", "title": "Giunio Valerio Bellicio", "text": "Giunio Valerio Bellicio (latino: \"Iunius Valerius Bellicius\"; \"floruit\" 408/423) fu un politico dell'Impero romano, \"praefectus urbi\" di Roma.\nRicopr\u00ec la carica di \"praefectus urbi\" tra il 408 e il 423 (sotto il regno congiunto degli imperatori Onorio e Teodosio II); restaur\u00f2 le costruzioni pertinenti alla prefettura urbana che si trovavano nei pressi del Tempio di Tellure, sull'Esquilino; si occup\u00f2 anche del restauro del Colosseo.\n\u00c8 possibile identificare Valerio Bellicio con tre corrispondenti di autori di cui si \u00e8 conservato il corpo epistolare: infatti potrebbe essere il Valerio cui Quinto Aurelio Simmaco scrisse nel 396, il Valerio \"vir inlustris\" e \"comes\" citato da Agostino d'Ippona e o il Bellicio con corrispose Aurelio Ambrogio o un suo parente."}
{"id": "5605232", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605232", "title": "Parco nazionale storico della Cultura Hopewell", "text": "il parco nazionale storico della Cultura Hopewell \u00e8 un parco nazionale storico degli Stati Uniti situato nella contea di Ross nello stato dell'Ohio. Il parco comprende sei siti archeologici contenenti i resti di tumuli funerari ed altri earthwork eretti dalla cultura Hopewell fra il 200 a.C. ed il 400 d.C.: Mound City Group, Hopewell Mound Group, High Bank Works, Hopeton Earthworks, Hopewell Mound Group, Seip Earthworks e Spruce Hill Earthworks. I primi scavi del sito furono effettuati nel 1846 dai due archeologi americani George Squier e Edwin Davis. A partire dal 1 agosto 1946 il parco e relativi siti sono gestiti dal National Park Service.\nNel 2008 il parco \u00e8 stato inserito nell'elenco dei siti che gli Stati Uniti hanno proposto di nominare patrimonio dell'umanit\u00e0 dell'UNESCO."}
{"id": "5605233", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605233", "title": "Lovers (Babyface)", "text": "Lovers \u00e8 il primo album in studio del cantante e produttore statunitense Babyface, pubblicato nel 1986 per la Solar. Il disco \u00e8 stato ripubblicato nel 1989 dalla Epic."}
{"id": "5605239", "revid": "78847270", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605239", "title": "Tender Lover", "text": "Tender Lover \u00e8 il secondo album in studio del cantante e produttore statunitense Babyface, pubblicato nel 1989."}
{"id": "5605250", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605250", "title": "For the Cool in You", "text": "For the Cool in You \u00e8 il terzo album in studio del cantante e produttore statunitense Babyface, pubblicato nel 1993."}
{"id": "5605253", "revid": "880890", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605253", "title": "Antoni Lima Sol\u00e1", "text": ""}
{"id": "5605254", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605254", "title": "Sch\u00f6nau (Pfalz)", "text": ""}
{"id": "5605256", "revid": "30445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605256", "title": "Hopewell Culture National Historical Park", "text": ""}
{"id": "5605267", "revid": "16953", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605267", "title": "Specie di Sparidae", "text": "Di seguito sono elencate tutte le specie di pesci ossei della famiglia Sparidae note a settembre 2015\n(*) I generi \"Centracanthus\" e \"Spicara\" vengono attribuiti da molti studiosi a una famiglia distinta, \"Centracanthidae\"."}
{"id": "5605269", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605269", "title": "The Day (Babyface)", "text": "The Day \u00e8 il quarto album in studio del cantante e produttore statunitense Babyface, pubblicato nel 1996. \nIl disco, che ha visto la partecipazione di diversi artisti, ha ricevuto complessivamente quattro candidature ai Grammy Awards 1998 (\"miglior album\", \"miglior album R&amp;B\", \"miglior interpretazione vocale pop maschile\" e \"miglior collaborazione vocale pop\")."}
{"id": "5605273", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605273", "title": "Sch\u00f6nau in der Pfalz", "text": ""}
{"id": "5605275", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605275", "title": "Schonau in der Pfalz", "text": ""}
{"id": "5605277", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605277", "title": "Schoenau in der Pfalz", "text": ""}
{"id": "5605280", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605280", "title": "Christmas with Babyface", "text": "Christmas with Babyface \u00e8 un album in studio natalizio del cantante e produttore statunitense Babyface, pubblicato nel 1998."}
{"id": "5605283", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605283", "title": "Sch\u00f6nau a.d.Brend", "text": ""}
{"id": "5605284", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605284", "title": "The Kentucky Derby (film 1922)", "text": "The Kentucky Derby \u00e8 un film muto del 1922 diretto da King Baggot. La storia, sceneggiata da George C. Hull, prende spunto dal lavoro teatrale \"The Suburban\" di Charles T. Dazey andato in scena in prima a Broadway all'Academy of Music il 23 marzo 1903\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Universal Film Manufacturing Company con i titoli di lavorazione \"The Suburban Handicap\" e \"They're Off\".\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Universal, fu registrato il 18 ottobre 1922 con il numero LP18337.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film - presentato da Carl Laemmle - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 4 dicembre 1922 dopo essere stato presentato in prima a Chicago presumibilmente il 29 ottobre 1922"}
{"id": "5605287", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605287", "title": "Aeroporto di Al-Qasim-Principe Nayef bin 'Abd al-'Aziz", "text": "L'Aeroporto di Al-Qasim-Principe Nayef bin 'Abd al-'Aziz () , ufficialmente noto con il nome commerciale di Prince Nayef bin Abdulaziz Airport, \u00e8 un aeroporto definito come \"nazionale\" dalle autorit\u00e0 dell'aviazione civile saudite situato nella provincia di al-Qasim, 25\u00a0km a Ovest della citt\u00e0 di Burayda, in Arabia Saudita. La struttura \u00e8 intitolata a N\u0101yef bin \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz \u0100l Sa\u02bf\u016bd (1933-2012), Principe della Corona dell'Arabia Saudita."}
{"id": "5605288", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605288", "title": "Sch\u00f6nau-Berzdorf a. d. Eigen", "text": ""}
{"id": "5605290", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605290", "title": "Schonau-Berzdorf auf dem Eigen", "text": ""}
{"id": "5605291", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605291", "title": "Prince Nayef bin Abdulaziz Airport", "text": ""}
{"id": "5605292", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605292", "title": "Schoenau-Berzdorf auf dem Eigen", "text": ""}
{"id": "5605294", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605294", "title": "Schonau-Berzdorf", "text": ""}
{"id": "5605295", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605295", "title": "Schoenau-Berzdorf", "text": ""}
{"id": "5605299", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605299", "title": "Aeroporto di Gassim", "text": ""}
{"id": "5605300", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605300", "title": "Aeroporto Gassim", "text": ""}
{"id": "5605301", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605301", "title": "George Kinnaird, IX Lord Kinnaird", "text": "Biografia.\nEra il figlio maggiore di Charles Kinnaird, VIII Lord Kinnaird, e di sua moglie, Lady Olivia Laetitia Catherine FitzGerald, terza figlia di William FitzGerald, II duca di Leinster.\nCarriera politica.\nKinnaird successe al padre nella signoria di Kinnaird nel 1826. Si trattava di un titolo nobiliare scozzese che non gli dava diritto a un seggio automatico nella Camera dei lord. Tuttavia, nel 1831 \u00e8 stato creato barone Rossie, di Rossie Priory nella Contea di Perth, nel Pari del Regno Unito, che gli dava diritto a un seggio nella camera alta del Parlamento. Nel dicembre 1839 \u00e8 stato nominato Master of the Buckhounds sotto Lord Melbourne, incarico che ha ricoperto fino a quando il governo cadde nel 1841. Fu membro del Consiglio privato nei primi mesi del 1840. Nel 1860 fu creato barone Kinnaird, di Rossie nella Contea di Perth, nel Pari del Regno Unito. Kinnaird poi servito come Lord luogotenente del Perthshire (1866-1878).\nMassone, \u00e8 stato il cinquantaduesimo Gran maestro della Gran loggia di Scozia.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 14 dicembre 1837, Frances Anne Georgina Ponsonby (28 luglio 1817-20 marzo 1910), figlia di William Ponsonby, I barone de Mauley. Ebbero tre figli:\nMorte.\nMor\u00ec il 7 gennaio 1878, senza eredi maschi sopravvissuti. La baronia di Rossie si estinse alla sua morte, mentre gli successe nella signoria scozzese e baronia di Kinnaird il fratello minore, Arthur."}
{"id": "5605307", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605307", "title": "Lingua odiai", "text": "L\u2019odiai, anche denominato busa, busan o uriai, \u00e8 una lingua parlata in Papua Nuova Guinea.\nI suoi locutori, che ammontavano a 240 nel 2000, abitavano 3 villaggi nella Sandaun, nel distretto di Amanab, a nord del fiume Upper Sepik ed a ovest di Namia.\nClassificazione.\nL'odiai \u00e8 considerata una lingua isolata, anche se vi sono similitudini con le lingue della famiglia amto-musan.\nCollegamenti esterni.\nOdiai su ethnologue.com"}
{"id": "5605327", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605327", "title": "Heinrich Kreipe", "text": "Biografia.\nNato nel 1895, tredicesimo figlio di un pastore luterano di Hannover. Ha combattuto nella prima guerra mondiale, partecipando alla battaglia di Verdun e ottenendo una Croce di ferro di prima classe. Dopo la guerra, si un\u00ec ai Freikorps e poi alla nuova Reichswehr nell'ottobre del 1919. Nel 1939 Kreipe aveva raggiunto il grado di colonnello nella Wehrmacht.\nNella seconda guerra mondiale Kreipe partecip\u00f2, come comandante del reggimento di fanteria 909 della 58\u00aa divisione di fanteria, alla battaglia di Francia e all'assedio di Leningrado, combattendo a Kuban durante l'\"operazione Barbarossa\". Gli fu conferita la Croce di Cavaliere della Croce di ferro (\"Ritterkreuz des Eisern Kreuzes\") il 13 ottobre 1941. Kreipe rimase sul fronte di Leningrado fino al maggio 1942, quando fu trasferito di nuovo in Germania, dove ricopr\u00ec incarichi amministrativi e di insegnamento. Nel giugno-ottobre 1943, fu reinserito sul fronte orientale, dove guid\u00f2 la 79\u00aa divisione di fanteria. Il 1\u00ba marzo 1944, Kreipe, raggiunto il grado di maggiore generale, fu nominato comandante della 22\u00aa divisione di fanteria (22. Infanterie-Division), operando a Creta, in sostituzione del generale Friedrich-Wilhelm M\u00fcller che era stato nominato comandante tedesco di Creta a Chania.\nIl rapimento a Creta.\nNella primavera del 1944, gli Alleati fecero un piano per rapire il generale M\u00fcller, le cui dure misure repressive gli avevano fatto guadagnare il soprannome di \"Macellaio di Creta\". Il maggiore Patrick Leigh Fermor guid\u00f2 l'operazione prevista, assistito dal capitano Bill Stanley Moss, agenti della SOE greca e combattenti della resistenza cretese. Tuttavia il generale M\u00fcller lasci\u00f2 l'isola prima che il piano potesse essere eseguito. Il maggiore Fermor decise allora di rapire Kreipe.\nLa notte del 26 aprile 1944 il generale Kreipe lasci\u00f2 il quartier generale ad Archanes. L'auto si diresse senza scorta verso una residenza ben custodita, \"Villa Ariadni\", a circa 5\u00a0km da Heraklion. Il maggiore Fermor e il capitano Moss, vestiti da poliziotti militari tedeschi, lo aspettarono 1\u00a0km prima della sua residenza. Quando arriv\u00f2, chiesero all'autista di fermarsi e di mostrare i documenti. Non appena la macchina si ferm\u00f2, Fermor apr\u00ec la portiera dal lato di Kreipe, lo minacci\u00f2 con la pistola e lo rinchiuse, legato e imbavagliato, nel bagagliaio della vettura, mentre Moss prese posto alla guida dell'auto. Un uomo della resistenza greca guid\u00f2 i rapitori e il generale (con Fermor nei panni del generale e Moss in quelli dell'autista) per un'ora e mezza attraverso 22 blocchi stradali, fino a Heraklion. Mentre Moss e il generale proseguivano a piedi la fuga camminando attraverso i campi in direzione delle montagne e con il sostegno della resistenza greca, Fermor si pose alla guida dell'auto per poi abbandonarla. Per prevenire rappresaglie, lasci\u00f2 un biglietto in cui diceva che le forze speciali britanniche avevano condotto l'operazione senza alcun supporto locale. Lasci\u00f2 anche una serie di prove: mozziconi di sigarette inglesi, un libro di Agatha Christie e un berretto militare. Quindi raggiunge Moss e il generale. Inseguiti dalle pattuglie tedesche, i rapitori attraversarono le montagne per raggiungere il lato meridionale dell'isola, dove un battello inglese (un ML 842 comandato da Brian Coleman) era in attesa all'appuntamento. Alla fine, il 14 maggio 1944, furono prelevati dalla spiaggia di Peristeres, vicino a Rhodakino, e trasportati con una nave verso l'Egitto.\nKreipe fu interrogato, quindi mandato in un campo di prigionia in Canada. Successivamente trasferito in un campo speciale nel Galles, in Gran Bretagna, Kreipe fu rilasciato dalla prigionia britannica nel 1947. Il generale Kreipe incontr\u00f2 i suoi rapitori ancora una volta nel 1972 su un programma televisivo greco. Il rapimento \u00e8 commemorato vicino ad Archanes).\nMor\u00ec a Northeim il 14 giugno 1976.\nLibri e film.\nL'episodio \u00e8 stato immortalato nel 1950 nel best seller di Moss (\"Ill Met by Moonlight\"). Il libro \u00e8 stato poi adattato in un film con lo stesso nome (in italiano \"Colpo di mano a Creta\") diretto e prodotto da Michael Powell e Emeric Pressburger distribuito nel 1957. Interpreti: Dirk Bogarde nei panni di Patrick Leigh Fermor e David Oxley in quelli di Moss.\nL'edizione 2014 del libro di Moss contiene una postfazione scritta da Fermor nel 2001 sul contesto dell'operazione. Nell'ottobre 2014 \u00e8 stato pubblicato anche lo scritto di Fermor \"Abducting A General \u2013 The Kreipe Operation and SOE in Crete\".\nLeigh Fermor ha anche scritto la prefazione e tradotto il libro \"The Cretan Runner: His Story of the German Occupation\" di George Psychoundakis.\nIn Italia il libro di Moss \u00e8 edito da Adelphi con il titolo \"Brutti incontri al chiaro di luna\"."}
{"id": "5605329", "revid": "2163208", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605329", "title": "Successione di Lucas", "text": "La successione di Lucas prende il nome dal matematico francese \u00c9douard Lucas (1842 \u2013 1891) che la ide\u00f2 e ne studi\u00f2 le propriet\u00e0.\nIn matematica, la successione di Lucas, indicata con formula_1 \u00e8 una successione di numeri interi positivi in cui ciascun numero \u00e8 la somma dei due precedenti e i primi due termini della successione sono, per definizione, formula_2 e formula_3. Questa successione ha quindi una definizione ricorsiva secondo la regola:\nGli elementi formula_1 sono anche detti numeri di Lucas.\nPertanto i primi quindici termini della successione di Lucas sono: formula_8\nLa successione di Lucas ha la stessa relazione ricorsiva della successione di Fibonacci, dove ogni termine \u00e8 la somma dei due termini precedenti, ma con valori iniziali diversi. Questo produce una successione in cui i rapporti dei termini successivi si avvicinano al rapporto aureo, e in effetti i termini stessi sono un arrotondamento di potenze intere del rapporto aureo. La successione ha anche una variet\u00e0 di relazioni con i numeri di Fibonacci, come il fatto che la somma di due numeri a due posizioni di distanza nella successione di Fibonacci dia per risultato il numero di Lucas in mezzo.\nPropriet\u00e0 principale.\nIl rapporto formula_9, per formula_10 tendente all'infinito, tende al numero algebrico irrazionale formula_11 chiamato sezione aurea o numero di Fidia. In termini matematici:\ndove\nNon \u00e8 noto se i numeri primi che sono anche numeri di Lucas siano o meno infiniti, ma si pu\u00f2 dimostrare che ogni numero primo divide almeno uno, e di conseguenza infiniti, numeri di Lucas."}
{"id": "5605330", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605330", "title": "Rhein-Neckar-Kreis", "text": ""}
{"id": "5605334", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605334", "title": "Lingua busa (Papua)", "text": ""}
{"id": "5605335", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605335", "title": "Lingua busan", "text": ""}
{"id": "5605336", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605336", "title": "Lingua uriai", "text": ""}
{"id": "5605342", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605342", "title": "Grown &amp; Sexy", "text": "Grown &amp; Sexy \u00e8 il sesto album in studio del cantante e produttore statunitense Babyface, pubblicato nel 2005."}
{"id": "5605345", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605345", "title": "Millicent Garrett Fawcett", "text": "Concentr\u00f2 gran parte delle sue energie per fornire alle donne l'istruzione superiore e nel 1875 co-fond\u00f2 il Newnham College di Cambridge. Pi\u00f9 tardi divenne la presidente dell'Unione Nazionale delle Societ\u00e0 per il Suffragio Femminile (\"National Union of Women's Suffrage Societies\", o \"NUWSS\"), una posizione che mantenne dal 1897 fino al 1919. Nel luglio 1901 fu nominata alla guida della commissione del governo britannico in Sud Africa, per indagare le condizioni nei campi di concentramento che erano stati creati durante la seconda guerra boera.\nPrimi anni.\nMillicent Fawcett nacque l'11 giugno 1847 a Aldeburgh da Newson Garrett (1812-1893), di Leiston, Suffolk e da sua moglie, Louisa, nata Dunnell (1813-1903), di Londra. Gli antenati Garrett erano stati operai siderurgici a East Suffolk sin dagli inizi del XVII secolo. Newson Garrett era il pi\u00f9 giovane dei tre figli e non aveva attitudine per gli studi, anche se possedeva lo spirito imprenditoriale della famiglia. Quando fin\u00ec la scuola, la citt\u00e0 di Leiston aveva poco da offrirgli, e quindi part\u00ec per Londra per cercare fortuna. Qui si innamor\u00f2 della cognata di suo fratello, Louisa Dunnell, figlia di un oste originario del Suffolk. Dopo il loro matrimonio la coppia si trasfer\u00ec per un certo periodo a Commercial Road 1, Whitechapel, dove nacquero Louise, Elizabeth e un maschietto, Newson, che purtroppo mor\u00ec a soli 6 mesi.\nNel 1837 il nonno di Millicent mor\u00ec, lasciando in eredit\u00e0 allo zio di Millicent lo studio di ingegneria e progettazione di famiglia, la \"Richard Garrett &amp; Sons.\" Nonostante la perdita della sua parte di eredit\u00e0, Newson fu determinato nella sua crescita professionale e nel 1839 la famiglia si trasfer\u00ec al 142 di Long Acre, dove visse serena per altri 2 anni. In quel periodo nacquero altri 2 figli e il successo professionale del padre crebbe: egli divent\u00f2 non solo il pi\u00f9 grande banchiere dei pegni della capitale, ma anche un fiorente argentiere.\nNel 1841, all'et\u00e0 di 29 anni, Newson, dopo essere ritornato nella sua Suffolk entr\u00f2 nel commercio di carbone, a Snape contribuendo alla costruzione di una serie di maltifici, la \"Snape Maltings\"\".\" La famiglia Garrett visse fino al 1852 in una casa georgiana situata nei pressi della chiesa di Aldeburgh. In breve tempo il giro di affari del padre di Millicent si espanse, e come tale anche la sua famiglia; nacquero altri 5 bambini: Alice nel 1842, Millicent nel 1847, Sam nel 1850, Josephine nel 1853, e George nel 1854.\nNel 1858, all'et\u00e0 di dodici anni, Millicent venne mandata a Londra con la sorella Elizabeth Garrett Anderson, la prima medica in Gran Bretagna, per studiare in una scuola privata a Blackheath. Sua sorella Louise le fece conoscere i sermoni di Frederick Denison Maurice, un ministro di Chiesa pi\u00f9 socialmente impegnato e meno legato alle tradizioni, e il cui parere influenz\u00f2 molto il punto di vista religioso di Millicent.\nUn momento chiave della sua vita si verific\u00f2 all'et\u00e0 di diciannove anni quando Millicent and\u00f2 ad ascoltare un discorso del deputato radicale, John Stuart Mill, uno dei primi sostenitori del suffragio femminile. Il suo discorso sulla parit\u00e0 di diritti per le donne fece una grande impressione su di lei, che divenne attivamente coinvolta nella sua campagna. Fu colpita dal supporto pratico di Mill per i diritti delle donne, sulla base dell'utilitarismo piuttosto che dei principi astratti. Queste visite furono l'inizio dell'interesse di Millicent Fawcett nel campo dei diritti delle donne; divenne un\u2019attiva sostenitrice del lavoro di Mill. Nel 1866, a 19 anni, fu nominata segretaria della Societ\u00e0 Londinese per il Suffragio Femminile (\"London Society for Women's Suffrag\"e).\nVita coniugale.\nMill introdusse Millicent a molti altri attivisti per i diritti delle donne, tra cui Henry Fawcett, un membro liberale del Parlamento che era originariamente destinato a sposare Elizabeth prima che lei decidesse di concentrarsi sulla sua carriera di medica. I due divennero amici intimi, e nonostante una differenza d'et\u00e0 di quattordici anni, si sposarono nel 1867. Millicent assunse il suo cognome, diventando Millicent Garrett Fawcett. Il deputato era stato accecato in un incidente di caccia nel 1858, e Millicent lo affianc\u00f2 in veste di sua segretaria. Il loro matrimonio venne descritto come basato sulla \"perfetta simpatia intellettuale\". In seguito Millicent persegu\u00ec una carriera di scrittrice, mentre si prendeva cura di lui. La loro unica figlia, Philippa Fawcett, nacque nel 1868.\nNel 1868, Millicent ader\u00ec al \"Comitato sul Suffragio di Londra\", e nel 1869 parl\u00f2 in occasione della prima riunione del pro-suffragio pubblico che si tenne a Londra. Nel marzo 1870 parl\u00f2 a Brighton, circoscrizione di suo marito, e in qualit\u00e0 di relatrice fu nota per la sua chiarezza. Nel 1870 pubblic\u00f2 \"Economia Politica per i Principianti\", che anche se breve fu \"un grande successo\", e venne riproposto in 10 edizioni in 41 anni. Nel 1872 lei e suo marito pubblicarono \"Saggi e Conferenze sul Sociale e Materie Politiche\", che conteneva otto saggi di Millicent. Nel 1875 fu co-fondatrice del \"Newham College\" e prest\u00f2 servizio nel suo Consiglio.\nUltimi anni.\nDopo la morte del marito, il 6 novembre 1884, si ritir\u00f2 momentaneamente dalla vita pubblica. Mise in vendita due case di famiglia e si trasfer\u00ec con Philippa nella casa di Agnes Garrett, sua sorella. Riprese il suo lavoro nel 1885 e cominci\u00f2 a concentrarsi sulla politica. Fu un membro chiave di quella che sarebbe diventata la \"Societ\u00e0 Femminile di Governo Locale (Women's Local Government Society)\". Nel 1899 le fu concessa una laurea in legge onoraria presso l'Universit\u00e0 di St. Andrews.\nDopo la morte di Lydia Becker, divenne la leader dell\"'Unione Nazionale delle Societ\u00e0 per il Suffragio Femminile\", la principale organizzazione suffragista in Gran Bretagna. Ricopr\u00ec questo incarico fino al 1919, un anno dopo che alle prime donne venisse concesso il voto. Dopo di che, lasci\u00f2 quasi del tutto la campagna per il suffragio, e dedic\u00f2 molto del suo tempo alla scrittura di libri, tra cui una biografia di Josephine Butler.\nMor\u00ec nel 1929, e venne cremata al Golders Green Crematorium di Londra. La sua memoria rimane oggi nel nome della Societ\u00e0 Fawcett, e nella \"Millicent Fawcett Hall\", costruita nel 1929 a Westminster come un luogo che le donne potevano usare per il dibattito e la discussione di questioni che le riguardavano. La sala \u00e8 attualmente di propriet\u00e0 della Westminster School ed \u00e8 la sede del suo dipartimento di recitazione, che incorpora uno studio teatrale da 150 posti.\nAttivit\u00e0 politiche.\nMillicent inizi\u00f2 la sua carriera politica a ventidue anni, in occasione della prima riunione per il suffragio femminile. Fu un\u2019attivista moderata, prese infatti le distanze dalle attivit\u00e0 militanti e violente delle Pankhurst e dall\"'Unione Sociale e Politica delle Donne\" (\"Women's Social and Political Union\"). Credeva che le loro azioni in realt\u00e0 danneggiassero la possibilit\u00e0 di conquistare il voto per le donne, rendendo ostili verso la campagna sia i parlamentari che stavano discutendo se dare o meno il voto alle donne, che gran parte del pubblico. Nonostante la pubblicit\u00e0 data alla WSPU, il NUWSS (di cui uno degli slogan era \"suffragette rispettose della legge\") mantenne la maggior parte del sostegno del movimento delle donne. Nel 1905, la NUWSS di Fawcett aveva raggiunto 305 societ\u00e0 costituenti e quasi cinquantamila membri. Nel 1913 raggiunsero 50.000 contro i 2.000 del WSPU. Millicent si batt\u00e9 soprattutto per il diritto di voto alle donne, e riteneva la Home Rule \"un duro colpo per la grandezza e la prosperit\u00e0 d'Inghilterra\" cos\u00ec come \"un disastro e ... una miseria e un dolore e una vergogna\".\nMillicent tagli\u00f2 i suoi legami liberali nel 1884, la sua fede nel suffragio femminile rimase invariata per\u00f2 le sue opinioni politiche cambiarono e difatti torn\u00f2 su posizioni simili a quelle che aveva in giovent\u00f9. Nel 1883 venne nominata presidente della \"Commissione di Appello Speciale\".\nLa guerra sudafricana cre\u00f2 un'opportunit\u00e0 per Millicent di condividere le responsabilit\u00e0 femminile nella cultura britannica. Millicent venne infatti nominata leader della commissione delle donne che erano state inviate in Sudafrica. Nel mese di luglio 1901, and\u00f2 in Sudafrica con altre donne \"per verificare l\u2019accusa di Emily Hobhouse sulle condizioni atroci nei campi di concentramento, in cui le famiglie dei soldati boeri erano stati internati\". In Gran Bretagna una donna non aveva mai avuto una tale responsabilit\u00e0 in tempo di guerra. Millicent si batt\u00e9 per i diritti civili dei Uitlanders, \"come la causa della ripresa dell\u2019 interesse per il suffragio femminile\".\nPer molti anni, Millicent sostenne innumerevoli campagne, anche se non tutte ebbero successo. Alcune di esse furono \"frenare gli abusi sui/sulle minori aumentando l'et\u00e0 del consenso; criminalizzare l'incesto e la crudelt\u00e0 verso i bambini e le bambine all'interno della famiglia; porre fine alla pratica di escludere le donne dalle aule di un tribunale quando i reati sessuali erano in esame; debellare la 'tratta delle bianche'; e prevenire i matrimoni precoci e l'introduzione della prostituzione regolamentata in India\". Fawcett fece anche una campagna per l'abrogazione della \"Legge sulle Malattie Contagiose\" (\"Contagious Diseases Act\").\nFawcett fu anche autrice. Di solito si firmava usando il suo vero nome, come Millicent Garrett Fawcett, ma come figura pubblica venne designata come la \"Signora Henry Fawcett\". Scrisse tre libri, tra cui un libro co-autorizzato con il marito Henry Fawcett. Ha pubblicato anche \"Political Economy for Beginners,\" un libro di testo di Economia politica per principianti, che ebbe dieci riedizioni ed venne tradotto in molte lingue. Uno dei primi articoli di Millicent in materia di istruzione delle donne fu pubblicato sulla rivista di Macmillan Publishers nel 1875. In quello stesso anno l'interesse di Fawcett in materia di istruzione delle donne l\u2019aveva portata a partecipare alla fondazione del Newnham College per le donne, a Cambridge. Millicent era anche un'oratrice e docente presso le scuole per le ragazze e nei collegi femminili, e ha parlato anche nei centri di educazione per le persone adulte. Per i suoi servizi nel campo dell'istruzione l'Universit\u00e0 di St. Andrews le assegn\u00f2 una laurea in legge onoraria nel 1899.\nAllo scoppio della prima guerra mondiale nel 1914, mentre la WSPU aveva cessato tutte le loro attivit\u00e0 per concentrarsi sullo sforzo della guerra, la NUWSS di Fawcett non aveva fatto altrettanto. Ci\u00f2 fu in gran parte dovuto al fatto che l'organizzazione era significativamente meno militante del WSPU, conteneva numerosi pacifisti, e il supporto generale per la guerra all'interno dell'organizzazione era pi\u00f9 debole. Il WSPU, in confronto, venne definito sciovinista a seguito di un forte sostegno delle sue leader per la guerra. Il NUWSS continu\u00f2 la campagna per la votazione durante il conflitto, e utilizz\u00f2 la situazione a proprio vantaggio, sottolineando il contributo che le donne avevano dato durante la guerra.\nFawcett \u00e8 considerata fondamentale per aver fatto ottenere il voto a sei milioni di donne inglesi sopra i 30 anni nel 1918.\nArchivi.\nGli archivi di Millicent Garrett Fawcett si trovano presso la \"Biblioteca delle Donne\" (\"Women's Library\") nella Biblioteca della London School of Economics and Political Sciences, ref 7MGF."}
{"id": "5605348", "revid": "2060886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605348", "title": "Ministri degli affari esteri del Portogallo", "text": "I ministri degli affari esteri del Portogallo dal 1976 ad oggi sono i seguenti."}
{"id": "5605349", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605349", "title": "Playlist (Babyface)", "text": "Playlist \u00e8 il settimo album in studio del cantante e produttore statunitense Babyface, pubblicato nel 2007. Il disco consiste di otto cover e due brani originali."}
{"id": "5605351", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605351", "title": "Distretto di Friburgo", "text": ""}
{"id": "5605352", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605352", "title": "Cl\u00e9ment Daniel", "text": "Gioca nel ruolo di libero nell'.\nCarriera.\nLa carriera di Cl\u00e9ment Daniel inizia all'et\u00e0 di tredici anni nelle squadre giovanili del , prima di passare al progetto federale del con cui partecipa a un torneo di \u00c9lite e a uno di Ligue B, rispettivamente terzo e secondo livello del campionato francese; contemporaneamente entra a far parte delle varie selezioni giovanili della nazionale, prima con la rappresentativa pre-juniores e poi con quella juniores.\nTerminata questa esperienza entra nella pallavolo professionistica con la maglia del , esordendo nel massimo campionato transalpino nella stagione 2011-12; per il torneo successivo \u00e8 tesserato per l', ma l'annata si conclude con la retrocessione.\nDal campionato 2013-14 \u00e8 tesserato per il , societ\u00e0 militante nella Lega Nazionale A svizzera, con cui fa il suo esordio nelle coppe europee prendendo parte alla Challenge Cup 2014-15: resta legato al club per tre annate, vincendo una Coppa di Svizzera e una Supercoppa svizzera, prima di approdare nella stagione 2016-17 all', altra formazione elvetica, con la quale conquista uno scudetto, una coppa nazionale e altre due supercoppe."}
{"id": "5605355", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605355", "title": "Uani Unga", "text": "Biografia.\nDopo le scuole superiori, Unga trascorse due anni come missionario mormone. Al college gioc\u00f2 a football all'Universit\u00e0 statale dell'Oregon (2009-2010) e alla Brigham Young University (2012-2013), guidando la nazione in tackle nella sua ultima annata. Non fu scelto nel Draft NFL 2014 e pass\u00f2 l'autunno a curare un infortunio al ginocchio prima di firmare con la squadra di allenamento dei New York Giants il 23 dicembre 2014. L'anno successivo riusc\u00ec prima ad entrare nei suoi 53 uomini del roster per l'inizio della stagione regolare e poi a imporsi come titolare. Debutt\u00f2 come professionista scendendo in campo come partente contro i Dallas Cowboys in cui mise a segno un intercetto su Tony Romo, guidando inoltre la sua squadra con 12 tackle. Due settimane dopo fece registrare il suo secondo intercetto su Kirk Cousins dei Washington Redskins nella gara del gioved\u00ec notte."}
{"id": "5605359", "revid": "1123126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605359", "title": "Diocesi di Anglona", "text": ""}
{"id": "5605385", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605385", "title": "Lingua hawu", "text": "La lingua hawu (o sawu o savu) \u00e8 una lingua parlata sulle isole di Savu e Rainjua (Indonesia), nonch\u00e9 sull'isola di Sumba ed a Timor da circa 110 000 persone. La lingua appartiene al ramo Lingue maleo-polinesiache delle Lingue austronesiane.\nClassificazione.\nL'hawu \u00e8 classificato tradizionalmente nel sottogruppo bima-sumba ( o Sumba-hawu), creato da J. S. Esser, un impiegato dell'amministrazione coloniale olandese, all'inizio del XX\u00b0 secolo. Il bima-sumba viene classificato come un sotto-gruppo delle lingue maleo-polin\u00e9siane centro-orientali.&lt;br&gt;\nRobert Blust ha contestato l'esistenza di questo sottogruppo, sulla base di una comparazione lessicale e fonetica delle lingue.\nIl bima-sumba viene classificato come un sotto-gruppo delle lingue Lingue maleo-polinesiache centrali.\nDialetti.\nIl dialetto \"Seba\" \u00e8 il principale, venendo parlato nella maggior parte dell'isola di Savu e nella capitale dell'isola, Seba. Il \"Timu\" viene parlato nella zona orientale, il \"Mesara\" nella zona ovest ed il \"Liae\" nell'estremo sud dell'isola. Il \"Raijua\" viene parlato sull'isola con lo stesso nome (\"Rai Jua\"') ad ovest di Savu.\nVoci correlate.\nCollegamenti esterni.\nHawu su ethnologue.com"}
{"id": "5605386", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605386", "title": "San Pancrazio (Palazzolo sull'Oglio)", "text": "San Pancrazio \u00e8 l'unica frazione del comune di Palazzolo sull'Oglio dal maggio 1962 in provincia di Brescia, in Lombardia. "}
{"id": "5605387", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605387", "title": "The Transporter Legacy", "text": "The Transporter Legacy (\"The Transporter Refueled\") \u00e8 un film del 2015 diretto da Camille Delamarre.\nLa sceneggiatura \u00e8 stata scritta da Luc Besson, Bill Collage e Adam Cooper. Si tratta del quarto film della saga ideata dallo stesso Besson e da Robert Mark Kamen, \u00e8 un reboot della saga.\nTrama.\nFrancia. Frank Martin Jr. \u00e8 un abile autista che trasporta qualsiasi cosa, se ben pagato; la scalata alla sua carriera per\u00f2 subisce un duro colpo quando accetta di mettersi al servizio di Anna, che lo coinvolge in una pericolosa fuga dopo una turbolenta rapina.\nL'incarico si rivela per\u00f2 solo un pretesto. Anna infatti vuole in realt\u00e0 l\u2019aiuto di Frank Jr. per eliminare Arkady Karasov, boss della mafia russa e trafficante di esseri umani, che l\u2019ha costretta a prostituirsi in tenera et\u00e0. Per convincere Frank Jr., Anna ha pensato bene di rapirne il padre Frank Sr..\nSolo dopo mille peripezie Anna e Frank Jr, riusciranno a uscire indenni da questa situazione controversa fra inseguimenti e sparatorie.\nProduzione.\nNel marzo 2015, il titolo originale del film \u00e8 stato cambiato da \"The Transporter Legacy\" a \"The Transporter Refueled\".\nRiprese.\nLe riprese principali sono iniziate il 1\u00ba agosto 2014 a Parigi, in Francia.\nBudget.\nIl budget del film \u00e8 stato di 22.000.000 di dollari.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito nelle sale cinematografiche francesi il 9 settembre 2015, mentre in quelle italiane il 24 settembre dello stesso anno.\nAccoglienza.\nIncassi.\nIl lungometraggio ha incassato in totale 72,6 milioni di dollari in tutto il mondo, Nel weekend d'apertura in Nord America, il film ha incassato 7,4 milioni di dollari, mentre in Cina nello stesso arco di tempo 69,8 milioni di yen, posizionandosi 4\u00ba al botteghino.\nCritica.\nSull'aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes il film ha ottenuto un punteggio di 1.6 su 10, sulla base di 103 recensioni."}
{"id": "5605394", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605394", "title": "Africa settentrionale italiana", "text": ""}
{"id": "5605405", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605405", "title": "Leone Ostiense", "text": ""}
{"id": "5605425", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605425", "title": "Lingua sawu", "text": ""}
{"id": "5605426", "revid": "270680", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605426", "title": "Lingua savu", "text": ""}
{"id": "5605427", "revid": "1929898", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605427", "title": "Durante Duranti (poeta)", "text": "Biografia.\nUnico figlio maschio di una delle pi\u00f9 antiche famiglie aristocratiche della citt\u00e0, dimostr\u00f2 fin da giovanissimo inclinazione per le Belle Lettere, componendo poesie sotto la guida dei maestri del Collegio delle Grazie.\nA soli 21 anni fu eletto \"primario magistrato\" della citt\u00e0 che, per\u00f2, presto, abbandon\u00f2 per trasferirsi prima a Firenze (1738) poi a Bologna (1742). Nel corso di questi anni accrebbe la sua fama di poeta, giungendo a essere ammesso nell'Accademia della Crusca. \nNel 1750 fu coinvolto nell'omicidio del conte Marcantonio Martinengo, per il quale scont\u00f2 due anni di carcere.\nRiabilitato, torn\u00f2 a Brescia ove ricopr\u00ec la \"pubblica Deputeria\" e, nel 1755, gli fu chiesto di celebrare le lodi del Cardinale Angelo Maria Querini, spentosi in citt\u00e0 il 16 gennaio."}
{"id": "5605438", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605438", "title": "H\u00e9l\u00e8ne Surg\u00e8re", "text": "Biografia.\nDopo aver studiato alla scuola di formazione teatrale Cours Simon, esordisce sul grande schermo nel 1966 nel film \"Les ruses du diable (Neuf portraits d'une jeune fille)\" di Paul Vecchiali, al fianco di Michel Piccoli e Genevi\u00e8ve Th\u00e9nier. Affermatasi anche come attrice di teatro, recit\u00f2 in 80 film nell'arco di oltre 40 anni, tra cui nel film di Pier Paolo Pasolini \"Sal\u00f2 o le 120 giornate di Sodoma\", in cui interpret\u00f2 la signora Vaccari, una delle tre narratrici. Muore a Parigi il 26 marzo 2011 a 82 anni."}
{"id": "5605440", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605440", "title": "Dialetto catanese", "text": "Il catanese (\"u catanisi\") \u00e8 un dialetto orientale della lingua siciliana parlato nella citt\u00e0 di Catania e nella quasi totalit\u00e0 delle aree della sua provincia.\nEsempi di lingua scritta.\nU Patri nostru.\n\"(Il Padre Nostro)\"\n&lt;poem&gt;\nPatri nostru ca s\u00ec nn\u00f4 celu,\nsi santificassi u to nomu,\nvinissi u to rignu,\nsi facissi a to vulunt\u00e0\ncomu nn\u00f4 celu, accuss\u00ec nn\u00e2 terra.\nr\u00f9nini uoggi u nostru pani cutitianu,\ne pidduna i nostri piccati\ncomu nuautri piddunamu \u00ea nostri piccatura.\ne nun ni lassari cascari nn\u00ea tintazzioni\nma allibbirini r\u00f4 mali.\n&lt;/poem&gt;"}
{"id": "5605442", "revid": "770685", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605442", "title": "Ministri degli affari esteri dell'Irlanda", "text": "I ministri degli affari esteri dell'Irlanda dal 1919 ad oggi sono i seguenti."}
{"id": "5605443", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605443", "title": "Sinodontismo e sundadontismo", "text": "Il sinodontismo e il sundadontismo sono due tipologie di dentatura presenti in popolazioni diverse dell'Asia orientale e sudorientale. Questi due modelli sono stati identificati dall'antropologo Christy Turner all'interno del pi\u00f9 grande \"complesso dentale mongoloide\". Il sundadontismo \u00e8 considerato avere una morfologia pi\u00f9 generalizzata, Australoide, e un'origine pi\u00f9 antica del sinodontismo.\nI prefissi \"sino-\" e \"sunda-\" si riferiscono alla Cina e al Sundaland, dove sono rispettivamente pi\u00f9 comuni queste forme, mentre il suffisso \"-dont\" si riferisce ai denti.\nDescrizione.\nTurner ha trovato il modello sundadonte nei resti scheletrici dei giapponesi del periodo J\u014dmon e in popolazioni come aborigeni taiwanesi, filippini, indonesiani, thailandesi, borneani, laotiani e malesi. Al contrario, ha trovato il modello sinodonte nei cinesi Han, nei mongoli, nei siberiani, nei nativi americani e nei giapponesi del periodo Yayoi.\nIl sinodontismo \u00e8 un particolare modello di denti caratterizzati dalle seguenti caratteristiche:"}
{"id": "5605453", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605453", "title": "Cumann na nGaedheal", "text": ""}
{"id": "5605457", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605457", "title": "John A. Costello", "text": ""}
{"id": "5605458", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5605458", "title": "Virginia Plain", "text": "Virginia Plain \u00e8 un brano musicale del gruppo glam rock britannico Roxy Music, pubblicato su singolo nell'agosto 1972.\nIl brano.\nScritta da Bryan Ferry, \"Virginia Plain\" fu incisa nel luglio 1972 ai Command Studios di Londra. Il lato B del 45 giri fu \"The Numberer\" (uno strumentale composto da Andy Mackay), e il singolo raggiunse la 4\u00aa posizione nella classifica del Regno Unito.\nLa canzone non venne inclusa nella prima versione dell'LP di debutto della band, \"Roxy Music\", e non era neppure ancora stata incisa quando l'album usc\u00ec per la prima volta. Dopo il successo del disco in Inghilterra, la traccia venne inserita nella versione dell'album per il mercato statunitense. Nel 1977, venne ristampata su singolo, insieme a \"Pyjamarama\", originariamente il secondo singolo dei Roxy Music, per promuovere il \"Greatest Hits\" della band, e raggiunse la posizione numero 11.\n\"Virginia Plain\", che non contiene un vero e proprio ritornello, vede la presenza del bassista Rik Kenton, unitosi al gruppo dopo la fuoriuscita di Graham Simpson dai Roxy.\nL'ex studente d'arte Bryan Ferry prese il titolo \"Virginia Plain\" da uno dei suoi dipinti, che mostrava un pacchetto di sigarette - \"Virginia Plain\" \u00e8 infatti una variet\u00e0 di tabacco per sigarette. Il nome \"Robert E. Lee\", menzionato nella canzone, si riferisce ad un avvocato dell'ambiente musicale, Robert Lee, all'epoca praticante presso lo studio Harbottle &amp; Lewis. Baby Jane Holzer, una delle \"superstar\" di Andy Warhol, \u00e8 nominata nei versi: \"\u00abBaby Jane's in Acapulco / We are flying down to Rio\u00bb\" e \"\u00abcan't you see that Holzer mane?\u00bb\".\nL'assolo di Phil Manzanera alla chitarra elettrica fu totalmente improvvisato in studio. A posteriori egli afferm\u00f2 di aver suonato la prima cosa che gli pass\u00f2 per la mente."}
