{"id": "3481023", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481023", "title": "Episodi de I Puffi (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione de \"I Puffi\" \u00e8 stata trasmessa dal 18 settembre al 4 dicembre 1982 con scadenza settimanale dal network statunitense NBC con l'aggiunta di due speciali andati in onda il 12 dicembre 1982 e il 13 febbraio 1983. Gli episodi sono andati in onda accorpati in puntate da 90 minuti per volta con almeno una storia dedicata a John e Solfam\u00ec, che sono protagonisti di 13 avventure. In Italia e in altri paesi europei queste puntate vengono presentate come serie spin-off con una nuova sigla dedicata ai due amici umani.\nIn questa stagione vengono introdotti nuovi personaggi come il Puffo Segugio (\"Tracker Smurf\"), il Puffo Pauroso (\"Scaredy Smurf\"), il Puffo Gentilone (\"Pushover Smurf\"), il Puffo Sciattoso (\"Sloppy Smurf\") e il Puffo Curiosone (\"Nosey Smurf\"), la strega Cloridrite (\"Chlorhydris\"), Cupido (\"Cupid\"), nonch\u00e9 le rappresentazioni teatrali dei Puffi.\nLa sigla italiana del 1983, \"John e Solfami\", \u00e8 cantata da Cristina D'Avena e viene poi sostituita nel 1984 per le repliche degli episodi con \"Due giovani eroi, John e Solfami\" interpretata dal coro e orchestra di Augusto Martelli.\n\"Il Puffo che non poteva dire no\".\nTrama: Tutti i Puffi sono impegnati nei preparativi del festival della libellula, ma approfittano del Puffo Gentilone, che non sa mai dire di no, a cui chiedono di continuare i lavori al posto loro senza farsi scoprire dal Grande Puffo. La sera della festa Gentilone \u00e8 troppo stanco per divertirsi, mentre gli altri suonano e ballano. Grande Puffo annuncia che ci sar\u00e0 una lotteria per scegliere il Puffo fosforescente che l'indomani avrebbe dovuto attraversare la grande palude in cui catturare la sacra fiamma fosforescente con cui accendere la lanterna della libellula nel villaggio come conclusione delle celebrazioni. Il destino sceglie il Puffo Pauroso che per\u00f2, in preda al terrore, trova il coraggio di chiedere a Gentilone di sostituirlo. Il Puffo trova facilmente il fuoco, ma dopo aver acceso la sua torcia, fa spegnere la sacra fiamma in mezzo alla palude risvegliando il suo mostruoso spirito custode che inizia ad inseguirlo ripetendo sempre \"Maledetto chi ha ucciso la mia fiamma, maledetto chi mi reca dolore\". Pauroso, non vedendo tornare l'amico, decide di andare a cercarlo e dopo essersi ritrovati entrambi vengono inseguiti dal mostro fino al villaggio. Grande Puffo sente i gemiti della creatura e fa evacuare Pufflandia, per poi andare in soccorso dei due Puffi a cui dice che l'unico modo per placare lo spirito \u00e8 tornare alla palude e riaccendere la sacra fiamma. Gentilone e Pauroso decidono di tornare indietro insieme e riescono nell'impresa per poi tornare al villaggio e concludere i festeggiamenti. L'indomani il Puffo Sciattoso, seguito dalla sua mosca Vola Vola, fa scorta di rifiuti tra gli avanzi della sera prima, mentre la vita del villaggio torna alla normalit\u00e0, ma all'ennesimo sopruso Gentilone finalmente si ribella rifiutandosi di fare ancora favori e iniziando a ripetere sempre \"no!\".\nInformazioni: Gentilone \u00e8 uno dei nuovi personaggi originali della serie, presente solo in questo episodio e mai apparso nei fumetti.\n\"Le avventure di Robin Puf\".\nTrama: I Puffi organizzano una rappresentazione teatrale intitolata \"Le avventure di Robin Puf e dei suoi allegri Puffi\".\nQuattrocchi \u00e8 il regista ed interpreta anche il ruolo del Principe Giovanni, Puffetta \u00e8 Lady Marian mentre Tontolone nel ruolo dello sceriffo fa cadere subito la scenografia. Le quinte sceniche scompaiono all'improvviso per lasciarci immaginare l'ambiente reale in cui si svolge l'avventura. Lo sceriffo viene chiamato dal principe per catturare il bandito Robin Puf che ha rubato le tasse per donarle ai poveri. Poco dopo Lady Marian si reca nella foresta di Sherpuf per avvisare del pericolo Robin (interpretato da Vanitoso) che lega le guardie e lo sceriffo e li rimanda dal principe. Un nuovo piano viene subito messo in atto: una gara di tiro con l'arco a cui Robin non sapr\u00e0 resistere. Anche in questo caso Marian lo avvisa ma Robin decide di partecipare comunque con un travestimento. La sua abilit\u00e0 lo lascia identificare e lo sceriffo lo arresta. La scena torna per pochi istanti nella reale Pufflandia dove Grande Puffo dirige l'orchestra mentre si apre il sipario del secondo atto. I compagni della foresta liberano Robin Puf e poco dopo il principe, convinto del tradimento di Marian, la rinchiude nella torre. Durante l'attacco per liberarla ritorna re Riccardo che aiuta i ribelli ed il principe Giovanni viene sconfitto.\nInformazioni: La storia si ispira alle avventure di Robin Hood.\n\"Il Puffo che puff\u00f2 fiamme puffanti\".\nTrama: I Puffi sono occupati a spegnere un incendio nella foresta che si sta avvicinando pericolosamente al villaggio, ma mentre Forzuto e Puffetta cercano di mettersi in salvo arriva la pioggia e Puffetta resta impantanata in una pozzanghera. Forzuto cerca di aiutarla, ma un carro si ferma davanti a loro e un uomo li cattura. In un castello vicino, un giovane giullare di nome Solfami prova ad intrattenere il suo re che per\u00f2 si annoia da morire. Lo scudiero Johan ingaggia degli artisti di strada per risollevargli il morale, ma anche questo tentativo non ha successo. Poco dopo un viaggiatore porta i due Puffi prigionieri. Johan si ribella subito alla vista della gabbia che li rinchiude e chiede spiegazioni. L'uomo afferma di averli comprati per due corone da uno spaccalegna e Johan ribatte che secondo la legge del re dovr\u00e0 liberarli se i Puffi saranno in grado di pagargli quanto ha speso, poi d\u00e0 a Puffetta e Forzuto due monete con cui il venditore viene liquidato. Solfami chiede ai Puffi da dove provengono e loro spiegano che \"un Puffo che puffa fiamme puffanti\" ha distrutto il loro villaggio nella foresta. Non capendo esattamente il loro linguaggio, Johan e Solfami si offrono di aiutarli. Anche il re li segue, finalmente risvegliatosi da suo torpore e desideroso di vivere una nuova avventura. Johan galoppa sul suo cavallo bianco Baiardo, mentre Solfami \u00e8 in sella ad un destriero alquanto singolare: la sua capretta nera Carotina. Insieme si recano a casa di ser Omnibus, un potente mago dalla lunga barba bianca a cui chiedono aiuto. Guardando nella sua sfera di cristallo, il vecchio vede Grande Puffo imprigionato e non vi \u00e8 traccia degli altri. Johan decide allora di andare a scoprire cosa \u00e8 successo e Omnibus gli dona un bastone magico che fa scaturire l'acqua dal terreno. Per arrivare a Pufflandia bisogna proseguire a piedi e dopo aver attraversato il bosco, un enorme deserto li separa ancora dalla meta. Arrivati a destinazione finalmente i tre umani capiscono che \"il Puffo che puffa fiamme puffanti\" non \u00e8 altri che un drago, con cui si ritrovano faccia a faccia. Dopo una dura battaglia, il drago scappa via col re tra le fauci e lo porta dal suo padrone, un piccolo uomo coi baffi che lo chiama \"Sputafuoco\" (Fafnir nell'originale). Quando il re si presenta e gli rivela che Johan e Solfami lo stanno cercando, l'uomo chiede al drago di tornare indietro per catturarli, ma loro abilmente non si fanno vedere e ritrovano il cappello del sovrano nei pressi di una caverna in cui scoprono che tutti i Puffi sono stati ridotti in schiavit\u00f9 per scavare alla ricerca di diamanti sotto la minaccia di arrostire il Grande Puffo col fuoco del drago. Puffetta e Forzuto si ricongiungono ai loro amici a cui presentano Johan e Solfami. Tontolone spiega che il loro aguzzino si chiama Monulf e che ha imprigionato Grande Puffo da qualche parte. Johan decide di esplorare la caverna, sperando di trovare anche il suo re. Monulf lo assale, ma il ragazzo per\u00f2 ha la meglio e riesce a liberare i prigionieri. All'uscita per\u00f2 li aspetta Sputafuoco che prova ad incenerirli. I Puffi trovano un'altra uscita, ma \u00e8 troppo piccola per far passare anche gli uomini, per\u00f2 \u00e8 sufficiente per procurare noci e bocche di leone, con cui Johan fa un decotto per far addormentare il drago. Il piano ha successo, ma bisogna subito pensare ad un modo per rendere inoffensivo l'animale al suo risveglio. Johan taglia un pezzo del bastone magico con cui chiede a Grande Puffo di entrare nella bocca del drago per spegnere la sua fiamma. La creatura per\u00f2 si risveglia troppo presto e Monulf gli ordina di arrostire tutti, ma dalla sua bocca esce solo un getto d'acqua assieme a Grande Puffo. Mentre Pufflandia viene ricostruita, gli umani possono tornare al castello viaggiando comodamente in groppa al drago. L'avventura si conclude con Johan che chiede a Solfami di riportare l'indomani il bastone magico ad Omnibus, ma durante la notte il re si accorge che la sua stanza \u00e8 completamente invasa dall'acqua e chiama furioso Solfami che ne ha combinata un'altra delle sue continuando a giocare col bastone.\nInformazioni: L'avventura \u00e8 tratta dal fumetto del 1961 intitolato \"Le pays maudit\" (\"I Puffi alla riscossa\" nell'edizione del \"Corriere dei Piccoli\") e segna l'esordio di Johan e Solfami, nonch\u00e9 del mago Omnibus e del re nella serie animata. Nei cartoni animati, il doppiaggio italiano del personaggio di Solfami \u00e8 affidato a Marco Guadagno, che continua a prestare la voce anche al Puffo Quattrocchi, inoltre il nome di Johan viene mantenuto come nella versione originale a differenza della sigla in cui \u00e8 tradotto in John. Il personaggio di Puffetta non \u00e8 presente nella storia originale in cui viene catturato solo un Puffo.\n\"Il P-Puffo f-freddoloso\".\nTrama: L'infallibile naso del Puffo Segugio sente che una tempesta di neve si sta avvicinando in piena estate, ma nessuno sembra credergli. Grande Puffo consulta il suo almanacco e gli d\u00e0 ragione chiedendo a tutti di prepararsi per un inverno prematuro, ma i Puffi trascurano i lavori per il troppo caldo e continuano a sottovalutare le previsioni irridendo Segugio che si \u00e8 fatto cucire una pelliccia da Sarto. L'indomani il villaggio si sveglia sommerso dalla neve e l'unico Puffo contento \u00e8 proprio Segugio che scia tra i tetti mentre gli altri sono costretti a spalare. Quando Puffetta si lamenta del freddo con Grande Puffo, gli rivela che la legna per il fuoco \u00e8 gi\u00e0 finita perch\u00e9 nessuno ha completato i lavori che lui aveva ordinato di fare. La pelliccia di Segugio, prima tanto criticata, viene tolta al proprietario a seguito di uno scherzo di Burlone e in tanti se la contendono fino a ridurla a brandelli. Presto tutti prendono il raffreddore, ma Grande Puffo non pu\u00f2 curarli perch\u00e9 Quattrocchi ha trascurato di raccogliere le radici puffe per l'infuso e va a chiedere aiuto a Segugio che per\u00f2 non pu\u00f2 uscire con quel freddo senza la sua pelliccia, che sta provando a ricucire. Grande Puffo ordina a Sarto di tagliare la punta delle scarpe di ogni Puffo per farne delle toppe con cui riparare la pelliccia. Segugio parte per la sua missione e riesce a fiutare le radici anche in mezzo alla neve per poi tornare al villaggio dopo essere sfuggito ad un agguato di Gargamella e Birba. L'indomani, i Puffi ormai guariti dal decotto, ricominciano a spalare la neve, ma Segugio smette di lavorare stendendosi per prendere il sole. Tutti iniziano a ridere non credendogli per l'ennesima volta, ma dovranno subito ricredersi al diradarsi delle nubi.\n\"Sorella puffa\".\nTrama: Le esigenze tipicamente femminili di Puffetta non vengono comprese dagli altri Puffi e lei si allontana dal villaggio. Nel frattempo nel bosco una bambina di nome Laura viene schernita dai suoi fratelli pi\u00f9 grandi perch\u00e9 si ostina a giocare con la sua amica immaginaria, la principessa dei folletti. Puffetta la vede piangere e rispecchiandosi in lei si avvicina per fare amicizia, ma preferisce non essere vista dagli altri e torna a nascondersi, seguita da Laura. Camminando nella foresta, le due amiche notano una casetta di legno e decidono di farne il loro rifugio segreto in cui maschi e Puffi non sono ammessi. Iniziano a pulirla e riordinarla, ma all'improvviso entra la proprietaria, una vecchia con un cagnaccio di nome Portos che non le fa pi\u00f9 uscire. I due fratelli di Laura notano la sua scomparsa e decidono di informare il padre, cos\u00ec come a Pufflandia tutti notano l'assenza di Puffetta e il Grande Puffo capisce che gli altri l'hanno trascurata e che l'hanno portata ad andare via. Intanto la megera rinchiude le sue prigioniere in una botola sotto il pavimento. Poco dopo una spedizione di Puffi cerca la fuggitiva nella foresta e si accorge che anche degli umani stanno cercando qualcuno. Grande Puffo sente dire ad uno dei bambini di aver visto un piccolo folletto blu con la sorella e decide di seguirli. Arrivati a casa della vecchia, l'abbaiare del cane copre le urla di Puffetta, ma Grande Puffo riconosce la sua voce e non si lascia ingannare dalle false indicazioni chela donna d\u00e0 al padre di Laura. Anche i bambini si insospettiscono e tornano indietro incontrando i Puffi. Insieme si calano dal camino, ma i due fratelli rimangono incastrati. Mentre le loro urla distraggono la vecchia, Grande Puffo libera Puffetta e Laura e crea un diversivo lanciando piselli per far scappare tutti. Il cane viene messo a tacere con un enorme pollo da mangiare e i bambini corrono tra le braccia del padre a cui raccontano che i Puffi li hanno salvati. L'uomo non d\u00e0 troppo peso alla cosa e finge di crederci, mentre Laura sulle sue spalle saluta i suoi piccoli amici che fanno capolino dai cespugli.\n\"Il fiore stregato\".\nTrama: I Puffi si imbattono nella foresta in uno strano fiore, ma Grande Puffo lo recide informandoli del pericolo che pu\u00f2 scatenare l'elleboro nero. Non si accorge per\u00f2 che un nuovo germoglio sta per spuntare. Nel frattempo al castello del buon re, Johan fugge dall'ascolto dell'ultima inudibile ballata di Solfami e preferisce dare lezioni di scherma alla principessa Savina finch\u00e9 la burbera Madame Barbara non la riporta all'ordine e agli studi che pi\u00f9 si confanno ad una nobildonna. Poco dopo nelle cucine, l'alchimista di corte Cloderick versa un filtro nella coppa del re, ma viene intravisto dalla principessa che per\u00f2 in quel momento viene nuovamente redarguita da Madame Barbara e non ha modo di parlare. Quando dopo cena il re si addormenta improvvisamente, Cloderick si offre di preparare una cura, ma Savina lo smaschera e all'alchimista non resta che l'arma del ricatto: mille corone per la vita del re. Il suo tentativo di fuga viene abilmente sventato da Johan, che trova il filtro magico e decide di portarlo ad Omnibus per chiedergli di preparare un antidoto. Oltre a Solfami, lo segue un'abile cavallerizza che non \u00e8 altri che la principessa, sfuggita al controllo della sua istitutrice. A casa del mago \u00e8 presente anche Grande Puffo che sta giocando a scacchi con lui. Dopo essere stati informati dell'accaduto entrambi si mettono all'opera e la loro pozione fa risvegliare il re che ordina l'allontanamento immediato di Cloderick dal regno, ma l'alchimista giura di tornare per vendicarsi. I suoi piani verranno scoperti per caso da Puffetta, Quattrocchi e Forzuto che, andati nella foresta a raccogliere funghi, seguono due scagnozzi che raccolgono gli ellebori neri e scoprono che il loro padrone \u00e8 proprio Cloderick che spiega come il fiore possa condizionare la mente di chi lo annusa. I tre Puffi per\u00f2 vengono sorpresi ad origliare e l'alchimista decide di utilizzarli nel suo attacco al castello. Dopo averli legati alle balestre ed aver fatto annusare loro il fiore, li lancia al di l\u00e0 delle mura con ordini precisi: Puffetta deve intimare alla sentinella di far abbassare il ponte levatoio, mentre Quattrocchi e Forzuto hanno il compito di dire alle altre guardie di rinchiudersi in prigione. Solfami e Savina sono i primi ad accorgersi che qualcosa non va ed assieme a Johan sfuggono a Cloderick e si barricano dentro la stanza del re che fugge assieme a loro attraverso un passaggio segreto posto sotto al suo letto. Nel cortile incontrano i Puffi, ancora incoscienti e li portano in salvo. Nella foresta incontrano Grande Puffo che spiega come l'effetto dell'elleboro duri solo un'ora. Non resta che trovare il modo di rientrare nel castello e liberare le guardie. Nel frattempo Cloderick si proclama nuovo re ed ordina alla popolazione di portargli tutti i loro averi. Johan decide di nascondersi in un carro di contadini assieme agli altri e, penetrato nelle mura, affronta Cloderick e i suoi accoliti mentre i Puffi vanno a liberare le guardie che sventano l'attacco.\nInformazioni: In questo episodio fa la sua prima apparizione la principessa Savina, nipote del re. Il suo personaggio \u00e8 stato creato appositamente per la serie e non appare mai nei fumetti, anche se ricalca il ruolo della principessa Anne che appare nell'albo del 1954 intitolato \"Le lutin des bois aux roches\". Le due figure sono per\u00f2 molto diverse graficamente: Anne ha i capelli biondi e sciolti, mentre Savina li ha castani e raccolti sulle orecchie. \u00c8 al suo esordio nella serie anche Madame Barbara, una burbera dama di corte che fa da educatrice per Savina, poco incline ai doveri da principessa e pi\u00f9 predisposta al tiro con l'arco.\n\"La rivincita dei Puffi\".\nTrama: Gli umani combattono tra loro vicino a Pufflandia e i Puffi si rifugiano nelle tane delle talpe e nei tronchi degli alberi. Poco dopo il villaggio viene devastato dagli zoccoli dei cavalli. Le promesse di vendetta da parte di Forzuto vengono subito sedate da Grande Puffo che spiega come i soldati non sapessero dell'esistenza del villaggio. Tontolone chiede il motivo dell'accanimento dei due eserciti e Grande Puffo spiega come la guerra sia una pazzia che sconvolge le loro menti, incitando tutti a pensare solo alla ricostruzione delle proprie case. Quella notte per\u00f2 Forzuto capeggia una rivolta segreta e nell'accampamento degli umani Puffetta chiede ai loro cavalli di allontanarsi mentre gli altri li slegano per poi legare le caviglie dei soldati addormentati. Un pacco esplosivo di Burlone li fa svegliare, ma nella baraonda che si viene a creare, i Puffi cadono gi\u00f9 da un ramo direttamente nella pentola sul fuoco. Solo Inventore riesce a salvarsi e torna al villaggio per chiedere aiuto. Grande Puffo viene messo al corrente dell'accaduto e riesce a recuperare gli altri. Pi\u00f9 tardi rimprovera i rivoltosi che gli hanno disubbidito equiparando il loro comportamento a quello degli umani.\n\"I tre puffettieri\".\nTrama: Nella rappresentazione teatrale allestita dai Puffi, le famiglie di Puffingham e Puffington sono in lotta tra di loro. Tontolone Puffingham chiede al padre di poter andare in citt\u00e0, ma gli viene risposto che lui \u00e8 un semplice ragazzo di campagna e che deve evitare di incontrare dei Puffington. Puffetta Puffington \u00e8 invece promessa sposa al principe Pauroso, ma non lo vuole e decide di abbandonare la citt\u00e0 per la campagna. Ancora una volta scompaiono le quinte del teatro per lasciare spazio all'ambiente reale in cui si svolge la storia. Tontolone e Puffetta si incontrano, ma all'arrivo delle guardie lei fugge via, mentre lui decide poco dopo di cercarla per chiedere la sua mano. In citt\u00e0 la sua presenza provoca subito una rissa da cui viene salvato dai tre puffettieri che decidono di aiutarlo a sposare Puffetta e lo sostituiscono a Pauroso durante il matrimonio.\nInformazioni: La storia \u00e8 ispirata alla tragedia di William Shakespeare \"Romeo e Giulietta\" con contaminazioni del romanzo \"I tre moschettieri\", opera del 1844 di Alexandre Dumas.\n\"Puffi celestiali\".\nTrama: Gargamella e Birba perdono i sensi mentre inseguono i Puffi e Burlone escogita uno scherzo per far loro credere di essere morti. Con l'aiuto di Sarto e Inventore allestisce una scenografia con finte nuvole e costumi da angeli, e si erge a giudice del Paradiso pronto a giudicare il mago al suo risveglio. A Gargamella viene fatto credere di poter evitare l'Inferno solo tornando in vita sulla terra e comportandosi bene con i Puffi. Birba scopre il trucco ma viene messa a tacere dal suo padrone disposto a redimersi e ad aiutare i Puffi nei loro lavori. Dopo una dura giornata di lavoro Gargamella torna a casa a riposarsi e riceve la visita di tre Puffi vestiti da angeli che gli dicono di essere scesi sulla terra per verificare il suo operato, ma mentre vanno via Birba Birba stacca le finte ali ad uno di loro e Gargamella, capito l'inganno, decide di vendicarsi. L'indomani, dopo essersi fatto condurre al villaggio, svela il suo vero carattere cercando di catturare i Puffi con un retino, ma Grande Puffo, fino ad allora costretto a letto con un piede fasciato, messo al corrente dell'accaduto da Puffetta, si finge la sua coscienza e riesce a metterlo in fuga.\nInformazioni: Da questo episodio e fino alla fine della stagione nella versione italiana la voce di Gargamella \u00e8 affidata a Claudio Sorrentino che caratterizza il personaggio con una particolare risata (ih ih ih, ah ah ah) ripresa anche da Birba. Nella terza stagione torner\u00e0 il doppiatore storico di Gargamella Gastone Pescucci.\n\"Dal pianeta Puffo\".\nTrama: Sognatore si interroga sull'esistenza dei \"marziapuffi\" e spera sempre di poterne incontrare uno. Quando vede un globo di luce cadere nella foresta il suo desiderio si avvera perch\u00e9 incontra uno strano essere che galleggia nell'aria a testa in gi\u00f9 e parla una strana lingua. Il Puffo spaventato fugge via e poco dopo l'extraterrestre, staccando un cristallo dal globo con cui \u00e8 precipitato, assume il suo aspetto. Sognatore racconta tutto ai suoi amici, ma nessuno gli crede. Quando scopre che il marziano ha le sembianze di un Puffo, non riuscendo a dimostrare che ha ragione, se ne va offeso. Il piccolo essere dispiaciuto decide di tornare nello spazio, ma si accorge di aver perso il cristallo che ha staccato prima e che \u00e8 la chiave della sua astronave. Nel frattempo Tontolone cerca un perno per la ruota del mulino ad acqua di Inventore e trova il cristallo, che con la rotazione provocata dalla corrente inizia a brillare ed a far girare vorticosamente la ruota provocando una tempesta. Sognatore ricorda di aver gi\u00e0 visto quell'oggetto e va a cercare il suo amico che riesce a riprendere la sua chiave salvando il villaggio. Purtroppo per\u00f2 la ruota fuori controllo sta per travolgerlo quando Sognatore gli salva la vita. Raccontato l'accaduto, ancora una volta nessuno gli crede, tranne Grande Puffo che poco dopo vede nel cielo la scia luminosa dell'astronave che riparte.\n\"L'incantesimo di Maltrocchio\".\nTrama: Solfami chiede delle pozioni a Grande Puffo con cui esercitarsi in esperimenti di alchimia, ma non ottiene grandi risultati. Dopo aver trasformato la corona d'oro del re in piombo, viene condannato a continui lavori nel castello durante i quali incontra un cane parlante che per\u00f2 torna ad abbaiare al cospetto degli altri. Tutti credono che si tratti di un ennesimo scherzo, ma Johan \u00e8 costretto a credergli quando il cane parla accanto a lui durante il sonno. Poco dopo l'animale fornisce la spiegazione presentandosi come il cavaliere Thierry, vittima di un incantesimo del barone Maltrocchio, suo rivale in amore. Johan decide di recarsi dal barone a cui dice di esser in viaggio verso il castello di lord Blumington perch\u00e9 Solfami vuole chiedere la mano di sua figlia Cordelia. Maltrocchio nasconde la sua gelosia e decide di utilizzare la sua pozione magica per trasformarli in cani durante la notte. Nel frattempo il cane, lasciato nella stalla di una locanda, ricomincia a parlare durante il sonno e l'oste decide di portarlo dal barone per spillargli un po' di soldi. Poco dopo Johan sventa l'agguato dell'alchimista del castello, ma nel prendere la pozione magica Solfami viene colpito da alcune gocce e si trasforma in un bulldog. Tornati a riprendere il cane, i due amici trovano Maltrocchio alla locanda, ma riescono a fuggire pur senza recuperare l'animale. Johan decide di chiedere aiuto ai Puffi e poco dopo li incontra nella foresta, mentre il barone si reca da Cordelia per chiedere nuovamente la sua mano rivelandole che il suo amato \u00e8 ormai diventato un cane e che potr\u00e0 tornare normale solo se lei accetter\u00e0 le nozze. Solfami torna normale grazie all'antidoto scoperto da Grande Puffo e assieme a lui e a Johan riparte alla ricerca del cane. Per strada un pasticcere li informa del matrimonio imminente tra Cordelia e Maltrocchio e per arrivare in tempo Grande Puffo decide di proseguire in volo chiamando la sua amica cicogna Bianca. Ser Thierry torna normale e viene liberato giusto in tempo per impedire le nozze. Maltrocchio cerca di fuggire con l'oro di Blumington, ma Solfami lo trasforma in piombo bloccando cos\u00ec la sua inutile fuga.\nInformazioni: La storia \u00e8 tratta dal fumetto del 1967, poi ripubblicata in album nel 1972 col titolo \"Le sortil\u00e8ge de Maltrochu\" (in Italia \"Il cane parlante\" sul \"Corriere dei Piccoli\"). L'avventura fa parte della collana di \"John &amp; Solfami\" e i Puffi sono ancora personaggi secondari, ma con maggiore spazio rispetto agli albi precedenti. Nel fumetto Cordelia si chiama Genevieve e non \u00e8 Solfami a doverla sposare, ma deve solo chiedere la sua mano per uno dei nipoti del re. Inoltre Solfami diventa un cane mentre fa da cavia a Omnibus che testa su di lui un antidoto senza successo per cui decide di chiedere l'aiuto di Grande Puffo.\n\"Puffetta e Squitty\".\nTrama: Puffetta trova un topolino privo di forze e decide di curarlo. Quando l'animaletto si riprende viene chiamato Squitty (Squeaky nell'originale americano) e Puffetta chiede a Grande Puffo se pu\u00f2 tenerlo con s\u00e9, ma lui le consiglia di riportarlo nella foresta dandogli la possibilit\u00e0 di ricongiungersi alla sua famiglia. Il topino per\u00f2 torna indietro e rimane nel villaggio. \u00c8 proprio lui ad accorgersi per primo che durante la notte il laboratorio di Grande Puffo ha preso fuoco ed avverte Puffetta che d\u00e0 l'allarme. Il fuoco viene spento, ma il fumo fa male a Squitty che il giorno dopo viene trovato morto. Dopo la sepoltura, Puffetta non accetta la sua scomparsa e va via dicendo di non voler pi\u00f9 amare nessuno. Grande Puffo trova una sua lettera in cui spiega di aver abbandonato il villaggio non riuscendo a sopportare l'idea che anche qualche Puffo potrebbe morire. Poco dopo Segugio guida una spedizione alla sua ricerca che termina sulla montagna nebbiosa. Nel frattempo, per salvare uno scoiattolo da un falco, Puffetta cade in un burrone ed inizia a chiamare aiuto. I Puffi la salvano appena in tempo e lei capisce che non pu\u00f2 rinunciare ad amare e che la vita continua anche dopo un grande dolore.\n\"La parola magica\".\nTrama: Tontolone cade in un rifugio sotterraneo dove trova un'antica pergamena che porta subito a Grande Puffo, che per\u00f2 non riesce a decifrarla subito poich\u00e9 \u00e8 scritta in una lingua antica. Dopo aver consultato i suoi libri legge l'incipit del manoscritto mentre allontana con la mano la mosca di Sciattoso. Pronunciando la parola \"kaplowey\" Vola Vola scompare e proseguendo a leggere ne comprende il motivo: \"potente sar\u00e0 colui che pronuncer\u00e0 questa parola e colui al quale sar\u00e0 rivolta ne pagher\u00e0 di persona sparendo, svanendo o morendo per sempre e sar\u00e0 maledetto colui che pronuncer\u00e0 questa parola in un momento di collera\". Grande Puffo dice a tutti di non pronunciarla mai, ma i Puffi non resistono. Contadino la usa per eliminare le pietre dal suo orto, Tontolone per far sparire le radici su cui inciampa, Pigrone per eliminare la tromba di Stonato e poter proseguire a dormire, mentre Puffetta addirittura elimina la pioggia per non rovinarsi i capelli. La situazione diventa pericolosa e i Puffi si trattengono dal pronunciare la parola magica, ma quando un pacco regalo esplode tra le mani di Brontolone, l'ira gli fa pronunciare la parola contro Burlone che scompare nel nulla. Grande Puffo pensa che riportare la pergamena nel suo posto d'origine possa essere una soluzione, ma nel frattempo anche Gargamella trova la stanza sotterranea dopo aver letto una mappa che ne indicava il nascondiglio. Il mago si nasconde mentre Tontolone ripone la pergamena dove l'aveva trovata e poco dopo prova a leggerla senza capirla. Quando i Puffi si rendono conto che il potere magico della parola non \u00e8 scomparso, tornano indietro per rivolgerlo proprio contro la stessa pergamena, ma si accorgono che qualcuno l'ha presa. Trovata la mappa di Gargamella, Grande Puffo capisce tutto e corre dal mago prima che possa decifrare la parola. distrutto il manoscritto, Vola Vola e Burlone riappaiono e cos\u00ec fa anche la pioggia.\n\"Il folletto della foresta pietrificata\".\nTrama: Johan e Solfami partecipano ad un pic-nic dei Puffi e raccontano di quando, prima che si conoscessero, un folletto terrorizzava tutti quelli che passavano nella Foresta Pietrificata mangiando le loro provviste. La narrazione inizia con Johan che scopre subito la vera identit\u00e0 del folletto: si trattava proprio di Solfami, che rimasto senza lavoro, placava la sua fame mangiando tutto quello che gli capitava a tiro. Per farlo smettere di rubare il cibo, Johan decide di presentarlo al re come giullare, ma al castello si diffonde la notizia che il folletto ha rapito la principessa Savina attaccando i soldati della sua scorta. Johan non crede Solfami capace di un gesto simile ed assieme a lui scopre il piano dei soldati, veri responsabili del misfatto per conto di un certo Waltriquet. Anche ser Pi\u00e9froy, uno dei cavalieri del re, \u00e8 coinvolto e Johan viene catturato mentre lo insegue. Solfami lo libera e poco dopo, trovata la cella in cui \u00e8 rinchiusa Savina, tentano una fuga rocambolesca assieme a lei, ma solo Solfami riesce a scappare per andare a metter in guardia il re sul conto di ser Pi\u00e9froy e tornare con l'esercito al castello di Waltriquet per sconfiggerlo.\nInformazioni: L'episodio riprende il fumetto omonimo di Peyo del 1954 che introduce il personaggio di Solfami, quattro anni prima della creazione degli stessi Puffi. Nella serie animata, per ripristinare la cronologia degli eventi viene utilizzato l'espediente narrativo del racconto attorno al fuoco da parte di Johan e Solfami agli amici blu, che cos\u00ec mantengono la loro presenza in puntata senza stravolgere la storia originale. Anche il personaggio di Madame Barbara \u00e8 un'aggiunta rispetto al fumetto mentre Savina prende il posto della bionda principessa Anne, nipote del re.\n\"Golosone supergoloso\".\nTrama: Golosone \u00e8 diventato troppo pesante e Grande Puffo lo mette a dieta. Segugio prova a togliergli tutti i dolci che ha nascosto in casa e Forzuto lo segue nella ginnastica, ma Golosone di notte saccheggia il magazzino del villaggio. Gli altri Puffi si accorgono che non ha perso peso quando, facendo fatica a correre, viene catturato da Gargamella e Grande Puffo dovr\u00e0 provvedere a liberarlo.\n\"Non sprecare, non puffare\".\nTrama: I Puffi sono stanchi di trasportare pesanti carretti pieni di puffragole e Inventore crea la \"macchina raccoglitrice puffomatica\" che si occupa del raccolto al posto loro. La macchina \u00e8 cos\u00ec efficiente che Golosone non riesce a cucinare tutto in tempo prima del carico successivo. Inventore allora costruisce un'enorme cucina automatica, ma l'eccesso di cibo prodotto porta presto allo spreco. i Puffi non si rendono conto che cos\u00ec facendo hanno consumato tutte le provviste ed hanno svuotato i campi. Inventore cerca di mettere in guardia gli altri che addirittura giocano a \"fruttball\", una sorta di baseball con le angurie al posto della pallina, ma nessuno gli crede. Solo quando la macchina salta le consegne, Quattrocchi si allarma e credendo che la cucina puffomatica sia guasta cerca di ripararla, riuscendo in realt\u00e0 solo a demolirla. I Puffi si rendono conto che \u00e8 rimasta solo una puffragola, ma sprecano anche quella schiacciandola tutti insieme. Per fortuna Grande Puffo svela di aver nascosto molte provviste e di non averlo detto prima per far imparare la lezione a tutti.\n\"L'esercito di Johan\".\nTrama: Dopo essere stato informato da tre sudditi della presenza di un orco che minaccia il suo regno, il re d\u00e0 ordine all'intero esercito di abbandonare il castello per dargli la caccia, ma in realt\u00e0 si tratta di un inganno. I tre impostori ritornano il giorno dopo spacciandosi per attori girovaghi, assieme alla loro compagnia. Johan e Solfami nel frattempo chiedono aiuto al mago Omnibus, che trovano intento a fare esperimenti assieme a Grande Puffo. Quest'ultimo dice di avere la formula adatta per combattere gli orchi nel suo laboratorio e si fa accompagnare al villaggio dai due amici a cui consegna due fiale specificando che ne basterebbe una per sconfiggere l'orco, ma \u00e8 sempre meglio averne una di riserva. Inoltre sottolinea di non respirare il filtro magico, perch\u00e9 ha effetto anche sugli uomini, in cui indurrebbe un sonno profondo. Johan e Solfami partono alla ricerca dell'esercito del re, ma i cavalieri sembrano scomparsi lasciando nel bosco solo i loro cavalli. Poco dopo vengono ritrovati immobilizzati nelle proprie armature e riferiscono che non esiste nessun orco e che si trattava solo di una trappola ordita da Ugolino. Johan e Solfami corrono al castello ad avvisare il re, ma non sanno che con loro viaggiano nascosti quattro Puffi in cerca di avventure. In realt\u00e0 il castello \u00e8 gi\u00e0 stato preso da Ugolino e ben presto anche i nostri eroi vengono catturati. Ugolino lascia cadere la chiave della loro cella nell'acqua del fossato che circonda il castello, ma i Puffi escono fuori dal mantello di Johan e la recuperano. Posizionando delle armature vuote sulle mura, Johan fa credere ai nemici che l'esercito \u00e8 tornato e grazie ad un congegno di Inventore i fantocci riescono a scagliare sacchi di farina e grano sugli impostori. Anche Savina e Madame Barbara danno il loro contributo mentre Johan attira Ugolino verso Solfami che \u00e8 pronto a lanciargli addosso la fiala del sonno di Grande Puffo, ma sbaglia mira e cade vittima del suo stesso piano assieme all'amico. Intanto i Puffi vedono che l'esercito \u00e8 tornato e provano ad abbassare il ponte levatoio, ma non hanno la forza sufficiente. Savina li vede e decide di aiutarli. Grazie alle lezioni di tiro con l'arco che Johan le ha impartito di nascosto, riesce a colpire la corda che tiene sollevato il ponte e i soldati possono entrare e catturare Ugolino e i suoi complici. Quando Solfami si risveglia, non rendendosi conto che \u00e8 tutto finito, alla vista di Ugolino gli lancia contro la seconda fiala del sonno ed addormenta tutti.\n\"La citt\u00e0 perduta di Yore\".\nTrama: Curiosone \u00e8 un po' troppo invadente e disturba il lavoro degli altri Puffi, fino a far distrarre Grande Puffo durante un esperimento. Per farsi perdonare si reca nella Grande Palude per raccogliere gli ingredienti necessari per ricreare la pozione. Quattrocchi e Tontolone lo accompagnano, ma non riescono a fermarlo quando la sua curiosit\u00e0 li fa finire nelle mani di due streghe gemelle che cercano una pergamena capace di condurle nella citt\u00e0 perduta di Yore. Dopo aver trovato lo scrigno contenente la mappa, le streghe portano i Puffi con loro, credendoli dei portafortuna. Nel frattempo Gargamella giunge a casa loro per chiedere degli ingredienti, ma le sorelle lo scacciano via, non prima di avergli fatto vedere di aver catturato i Puffi. Dalla finestra Gargamella ascolta i discorsi tra le streghe e Curiosone a cui spiegano che stanno cercando un potente scettro magico custodito a Yore da uno stregone. Il mago decide di accamparsi nei paraggi per poterle seguire l'indomani. Durante la notte Grande Puffo riesce a rintracciare i tre prigionieri e a liberarli, ma ancora una volta la curiosit\u00e0 di Curiosone li mette nei guai facendo svegliare le sorelle streghe che imprigionano tutti in un cestino ed assieme a loro partono per Yore a cavallo della loro scopa. Arrivate davanti alla citt\u00e0 perduta, Gargamella le cattura e con la loro scopa e il cestino con i Puffi, supera il muro di fiamme che circonda Yore e vi precipita all'interno. I Puffi fuggono e provano a trovare lo scettro prima del mago. Arrivati nel laboratorio dello stregone, Grande Puffo capisce che lo scettro lo ha trasformato in polvere. Individuato lo scrigno che lo contiene, Curiosone si precipita ad aprirlo, ma la potente magia contenuta al suo interno stordisce Grande Puffo, mentre Gargamella li raggiunge assieme alle due streghe che nel frattempo si sono liberate. Inizia una lotta fra loro per il possesso dello scettro, ma i Puffi ne approfittano per distruggerlo lanciandolo nel fossato intorno al castello. Grande Puffo rinviene e mentre tutto sta per crollare a causa del potere malefico sprigionatosi dallo scettro, tutti fuggono via per mettersi in salvo. Mentre le due streghe continuano ad inseguire Gargamella, Curiosone dimostra di non aver imparato la lezione e di non poter resistere alla curiosit\u00e0 anche se ci\u00f2 gli porta guai.\nInformazioni: In questo episodio fa la sua prima apparizione il Puffo Curiosone, che nella settima stagione diventer\u00e0 Puffo Giornalista.\n\"La fontana magica\".\nTrama: Johan e Solfami portano Grande Puffo in mare per aiutarlo a raccogliere alghe, ma la loro nave affonda durante una tempesta. I Puffi vengono trascinati dalle onde in un cestino mentre i due ragazzi approdano su un'isola e vengono tratti in salvo da una coppia di agricoltori che poco dopo difendono dai soprusi del perfido Gracco (Gracauchon nel fumetto) che chiede loro pi\u00f9 grano. Il contadino Lupo, dopo averli ringraziati, li manda nella foresta a nascondersi prima che Gracco torni con i rinforzi. Il malvivente si lancia all'inseguimento coi cani, mentre nel bosco i Puffi ritrovano i loro amici e li aiutano a mettersi in salvo. Pi\u00f9 tardi Lupo prova a riportare Johan e Solfami a casa sua, ma nel tragitto non riesce a stare al passo ed \u00e8 costretto a spiegare come tutta la popolazione si stanchi facilmente a causa dell'incantesimo di una strega. L'unico rimedio per riacquistare le forze e ribellarsi a Gracco sarebbe l'acqua di una fontana magica che nessuno di loro \u00e8 mai riuscito a raggiungere perch\u00e9 il viaggio \u00e8 troppo faticoso, ma Johan e Solfami si offrono di andare a prenderla. I Puffi, nascosti tra i cespugli, scoprono che c'\u00e8 un traditore tra gli \"stanchi\" che sta per avvisare Gracco del loro viaggio ed anticipano la partenza. Il primo ostacolo da superare \u00e8 l'assalto di un gigante, segue l'orribile grotta e il guardiano della fonte col serpente a quattro teste. Johan riesce ad arrivare ugualmente all'acqua, ma al villaggio Gracco cerca di prendergliela. Durante la colluttazione i Puffi riescono a portare la borraccia agli \"stanchi\" che riacquistano le forze e sconfiggono i malviventi.\nInformazioni: L'episodio si ispira al fumetto del 1956 intitolato \"La source des dieux\", uno dei primi albi della collana \"John &amp; Solfami\", in cui i Puffi non appaiono perch\u00e9 non ancora creati da Peyo. Oltre alla loro presenza, ci sono altre differenze tra il cartone animato e la storia originale in cui la fontana non \u00e8 chiamata \"magica\" ma \"degli Dei\" e inoltre Johan e Solfami non sono in mare per aiutare Grande Puffo, ma stanno tornando dal viaggio della loro precedente avventura tra i vichinghi (\"Le serment des vikings\" del 1953).\n\"Il re impostore\".\nTrama: I Puffi costruiscono un'arpa per il compleanno di Solfami, mentre un finto sarto penetra nel castello per poi sostituirsi al re come suo sosia ed arrivare al tesoro. Molti gioielli vengono nascosti in un busto cavo del re che sarebbe stato presto portato fuori dalle mura come dono per il matrimonio del principe Morris. Prima della partenza per la cerimonia, la principessa Savina si accorge che suo zio ha qualcosa che non va e chiede a Johan e Solfami di farle da scorta. Solfami \u00e8 contrariato perch\u00e9 deve rinunciare alla sua festa di compleanno, ma non pu\u00f2 rifiutare. Durante il tragitto la carrozza reale viene avvistata dai Puffi che consegnano il loro regalo e salutano il finto re, ma poco dopo scoprono il vero re legato ad un albero che sta per essere sbranato dai lupi. Nel frattempo i complici dell'impostore bloccano la carrozza e combattendo con Johan distruggono l'arpa di Solfami, ma non riescono ad impossessarsi del busto. Johan inizia a sospettare che con loro viaggi un impostore, ma assieme a Savina viene addormentato dal finto re che fugge col tesoro. Poco dopo i Puffi arrivano col vero re e Grande Puffo riesce a svegliare i suoi amici preparando un infuso di salsapariglia, mentre Vanitoso, Puffetta, Golosone e Stonato riescono a salire sulla carrozza ed a lasciare per strada delle tracce gettando pian piano i gioielli della corona. Johan e Solfami si lanciano all'inseguimento e fermano i ladri.\n\"Per amore di Gargamella\".\nTrama: Gargamella crea un filtro pietrificante, ma ne rimane vittima assieme a Birba. I Puffi in un primo momento festeggiano finch\u00e9 Grande Puffo spiega a tutti che si sente in dovere di trovare un antidoto, altrimenti sarebbe come comportarsi al suo stesso modo. Nel laboratorio di Gargamella la pagina del libro con la formula \u00e8 strappata e non resta che tornare al villaggio a consultare tutti i libri di magia. Questa sua decisione crea agitazione tra i Puffi tanto che Pittore perde l'ispirazione e Burlone non si diverte pi\u00f9. Quando Grande Puffo scopre che l'ingrediente mancante \u00e8 l'erba del dolce risveglio, manda Segugio a cercarla sui dirupi ai margini della foresta. Il Puffo si avvia controvoglia, ma durante un temporale resta vittima di una frana e dopo essere stato salvato dai suoi amici, si rende conto di quanto sia preziosa la vita e di come anche Gargamella abbia diritto di continuare a vivere.\n\"Gli incredibili Puffi\".\nTrama: Burlone prova a far scomparire uno dei suoi pacchi esplosivi, ma l'esito \u00e8 disastroso. I suoi amici si fanno beffe di lui e Grande Puffo chiede spiegazioni. Burlone rivela di aver provato a realizzare un trucco magico che ha letto su un libro di Melchiorre il Magnifico, un mago che vive molto lontano in un castello circondato da un labirinto. In quel momento il mago si sente male e spiega al suo coniglio Boregar come viva sempre nel terrore che qualcuno attraversi il labirinto e che scopra come sia solo un nano raffreddato. Solo una persona gentile e pi\u00f9 piccola di lui potrebbe curarlo, e gli ritorna in mente di come molti anni prima, quando era solo un apprendista, il Grande Puffo lo aiut\u00f2 nella foresta. Decide allora di scrivergli un messaggio che affida al suo piccione viaggiatore Basil. Al villaggio Grande Puffo capisce che si tratta di quello che lui conosceva come Melchiorre il giullare e parte per aiutarlo. Burlone \u00e8 entusiasta della notizia, ma gli viene impedito di seguirlo fino al labirinto. Poco dopo, seguito a sua insaputa da Puffetta, Vanitoso, Golosone, Tontolone e Quattrocchi, decide di disobbedirgli e di raggiungerlo. Nel frattempo Gargamella e Birba sperimentano l'uso di una bacchetta da rabdomante capace di scovare i Puffi e si mettono sulle loro tracce. Grande Puffo arriva al castello e poco dopo lo raggiunge anche Burlone che supera gli scherzi disseminati nel labirinto. Melchiorre non vuole essere visto da lui e si nasconde sotto le coperte, ma uno starnuto le fa volare via scoprendolo agli occhi del Puffo che si stupisce per la sua statura. Anche gli altri arrivano a destinazione e vengono salvati dalle grinfie di Gargamella proprio dalle trappole magiche nascoste tra le siepi che li fanno precipitare nella stanza di Melchiorre attraverso il camino. Anche Gargamella e Birba atterrano davanti a loro e il piccolo mago tremante si nasconde ancora una volta. Burlone, deluso dal suo mito, gli d\u00e0 del codardo e si lascia catturare, ma Melchiorre reagisce e fa scomparire Gargamella nella scatola magica del \"magnifico scherzo\" che Burlone non era riuscito a realizzare al villaggio. Alla fine Melchiorre pranza insieme ai puffi e regala a Burlone un pacco che una volta aperto esplode, come quelli che il puffo \u00e8 solito regalare.\nInformazioni: Questo episodio introduce il personaggio di Melchiorre, il piccolo mago del labirinto, che riapparir\u00e0 anche nella stagione successiva nell'episodio \"Il tonico miracoloso\".\n\"Il castello del fantasma\".\nTrama: Durante un temporale Johan e Solfami trovano riparo in un castello abbandonato. Poco dopo anche Grande Puffo, Quattrocchi e Puffetta condividono la stessa sorte con loro. Solfami \u00e8 spaventato dai rumori e quando vede una campana suonare da sola appare un fantasma che lo terrorizza. Lo spettro cerca di spiegargli che non vuole spaventarlo, ma alla vista dei Puffi fugge via impaurito a sua volta. Chiarita la situazione lo spirito si presenta come Aldebert De Baufort e racconta la sua storia dicendo che un tempo era il padrone del castello e che le terre nei dintorni non apparivano aride ma erano attraversate da sette sorgenti poi essiccate dalla strega cattiva Sarah. La siccit\u00e0 aveva allontanato i sudditi e gli antenati di Aldebert, credendolo responsabile, avevano deciso che sarebbe rimasto nel castello finch\u00e9 le sorgenti non avessero ridato acqua. Johan decide di liberare il fantasma dalla maledizione, ma Grande Puffo dice che solo la strega avrebbe potuto rimetter le cose a posto, ma purtroppo era morta da oltre 100 anni. Johan suggerisce che forse Sarah aveva passato le sue abilit\u00e0 magiche a qualcun altro, e Grande Puffo si ricorda di un mago che abita nelle vicinanze e che gli riferisce che i poteri di Sarah sono ormai in mano a Rachele la fattucchiera. Grande Puffo la conosce e porta tutti a casa sua dove la donna d\u00e0 loro una racchetta rabdomantica che trova le sorgenti scomparse e le fa riemergere. Mentre i Puffi riportano la bacchetta a Rachele, Johan e Solfami tornano al castello per riferire l'accaduto al fantasma, ma questi rivela che in realt\u00e0 sar\u00e0 veramente libero solo se il vero erede del castello ritorner\u00e0 entro i prossimi due giorni e mostra a Johan l'emblema che il suo discendente dovrebbe possedere. L'indomani si presentano al castello quattro sedicenti eredi che iniziano a litigare tra loro, ma poco dopo arriva il servo di Jean De Baufort dicendo che solo il suo padrone ha l'emblema. I quattro contendenti decidono di rubarlo ed imprigionano Johan e Solfami. Quando anche i Puffi fanno ritorno, riescono a liberarli con l'aiuto del fantasma giusto in tempo per salvare da un agguato Jean e portarlo entro mezzanotte al castello dove gli impostori vengono sconfitti e il fantasma scompare riacquistando la libert\u00e0.\nInformazioni: La storia si basa sul fumetto del 1959 intitolato \"La guerre des sept fontaines\", seconda avventura della collana \"John &amp; Solfami\" in cui appaiono i Puffi, seppur con un ruolo minore rispetto a quello del cartone animato. Notevoli sono le differenze tra il racconto originale e l'episodio: in particolare nel fumetto il fantasma del castello da vivo era un alcolizzato che aveva chiesto alla strega di trasformare le sette sorgenti in vino e si era poi pentito vedendo la rovina dei raccolti. Dopo aver supplicato la strega di riportare l'acqua, Sarah si era rifiutata di accontentarlo facendo sparire completamente le fonti. A causa della censura statunitense parte della trama \u00e8 stata modificata.\n\"I Puffi navigatori\".\nTrama: Grande Puffo racconta un'avventura accaduta qualche anno prima a Sognatore partito per mare con alcuni compagni a bordo del \"Puffo del mare\" (Sea Smurf nell'originale). I Puffi vivono mille disavventure: vengono inghiottiti da una balena (a misura di Puffo), finiscono nella rete di un pescatore, vengono assaliti dai pirati e inseguiti dalle api. Tornati a casa raccontano di come sia stato infruttuoso il viaggio, ma solo in seguito ne avrebbero scoperto la reale importanza grazie ad alcuni semi raccolti su un'isola da Golosone, che avrebbero dato loro i migliori cespugli di puffbacche.\n\"Amici per la pelle\".\nTrama: Tontolone viene salvato da Inventore dalle grinfie di Gargamella e non sa come sdebitarsi. Pur provando ad offrire il suo aiuto, non fa che provocare guai. Inventore non sa come sbarazzarsi di lui senza urtare la sua suscettibilit\u00e0 e chiede aiuto a Grande Puffo che escogita un piano. Dopo aver costruito un finto mostro, Inventore dovr\u00e0 chiedere aiuto proprio a Tontolone che potr\u00e0 salvarlo e cos\u00ec pagare il suo debito. Purtroppo per\u00f2 un mostro vero arriva al villaggio, ma tutti pensano che sia quello falso. Inventore si accorge troppo tardi di essere tra le braccia della creatura, ma Tontolone riuscir\u00e0 comunque a salvarlo.\n\"Il morbo blu\".\nTrama: I Puffi raccolgono le zengiberacee, bacche verdi e succose, che germogliano nella foresta una volta all'anno, ma vengono interrotti dall'arrivo di un rospo. Grande Puffo capisce il suo linguaggio e spiega agli altri che si tratta di un principe trasformato da un mago cattivo con un incantesimo che diventa irreversibile dopo tre giorni e ormai \u00e8 gi\u00e0 arrivato al terzo giorno. Grande Puffo abbandona gli altri per correre col rospo al burrone puffo e preparare il cataplasma di porro di muschio per salvarlo. Stanco dei difetti dei suoi compagni, Quattrocchi approfitta della sua assenza per usare il laboratorio e creare una pozione magica per rendere tutti gli altri Puffi perfetti come lui... ma manca un ingrediente e decide di andare a prenderlo da Gargamella. Quattrocchi non si accorge di aver bucato la sua borsa e lascia una scia di polvere d'erbaccia che il mago segue sperando di arrivare al villaggio, ma la traccia finisce prima e Gargamella, pensando che il ladruncolo sarebbe tornato nuovamente da lui, lascia in bella vista una pozione per la cura di tutte le malattie che in realt\u00e0 trasforma i Puffi in esseri giallognoli che fluttuano in aria come uccelli. Quattrocchi, disperato per l'errore commesso, torna da Gargamella per chiedergli aiuto. Il mago si offre di curare i Puffi andando bendato al villaggio, ma giunto a destinazione li mette tutti in un sacco. Quattrocchi fugge e arriva da Grande Puffo che ha appena trasformato il rospo in principe. Questi si offre di aiutarli ed insegue Gargamella mentre Birba, attratta dalla zuppa sul fuoco, la beve senza sapere che dentro c'\u00e8 la pozione magica che all'istante la trasforma. Il sacco viene sottratto al mago e il contenuto viene sostituito proprio con Birba che lo contagia appena arrivati a casa, mentre Grande Puffo prepara un antidoto per riportare la normalit\u00e0 nel villaggio.\n\"L'ultima risata\".\nTrama: Gargamella inventa un filtro esilarante che sparge nella foresta con la speranza di catturare qualche Puffo. Brontolone e Burlone sono le sue prime vittime che tornano al villaggio senza smettere di ridere. Grande Puffo riesce a guarirli con un antidoto, ma vede avvicinarsi la nuvola magica che potrebbe contagiarli tutti e chiede a Sarto di cucire tra loro i lenzuoli per realizzare una sorta di tendone sotto cui mettere tutti al riparo. Quattrocchi per\u00f2 lo buca inavvertitamente e Gargamella arriva presto attratto dalle loro risate. Solo Grande Puffo riesce a mettersi al riparo e con l'aiuto di un alce riuscir\u00e0 a salvare gli altri.\n\"Il mago corvo\".\nTrama: Il conte Gregor \u00e8 il nuovo precettore di Savina, ma il suo scopo \u00e8 solo quello di rapirla. Dopo aver riacquistato le sue vere sembianze, si presenta come \"il mago corvo\" e vola via con la principessa, ma prima Solfami gli strappa un sacchetto che contiene una pietra preziosa. Johan decide di portarla al mago Omnibus. Giunto nel suo laboratorio Gregor racconta la propria storia a Savina: da giovane era un potente mago che dopo aver sfidato tutte le leggi della natura era stato condannato a vivere con la testa di un corvo, ma finalmente aveva scoperto il modo di tornare nuovamente uomo unendo la bellezza della principessa col potere della sua pietra sotto la luna piena. Quando si accorge di averla persa, grazie alle arti oscure riesce a vedere e sentire Johan e Solfami mentre dicono di dover portare l'amuleto ad Omnibus e cerca di fermarli con la magia, ma Savina disturba il suo incantesimo. Il mago corvo \u00e8 costretto a raggiungerli e trasforma Omnibus in ghiaccio riprendendosi la pietra. Poco dopo arrivano i Puffi per festeggiare con lui il solstizio d'estate, ma trovano solo Johan e Solfami con una statua di ghiaccio che si sta liquefacendo. Grande Puffo attiva un incantesimo che crea una fresca brezza che rallenta lo scioglimento del suo amico mago e grazie al fiuto di Segugio raggiunge con gli altri il castello di Gregor. Solfami prova a liberare la principessa, ma quando la sua faccia viene colpita dallo stesso fascio di luce che sta assorbendo la bellezza di Savina, il cristallo si infrange e il conte si trasforma completamente in corvo. Nel frattempo i Puffi utilizzano il suo laboratorio per creare un antidoto con cui far tornare umano Omnibus e riescono a salvarlo in tempo.\n\"L'anello di Castellac\".\nTrama: Un uomo sviene per la fame davanti ai Puffi e cadendo perde il suo anello. Quando si riprende arriva ad una locanda in cui stanno pranzando Johan e Solfami e si presenta come Uberto, duca di Castellac, che tutti credevano scomparso in mare tre anni prima, mentre in realt\u00e0 era stato rinchiuso nelle prigioni di ser Ercole di Grottascura da cui era finalmente riuscito a fuggire. Nel frattempo i Puffi trovano l'anello su cui \u00e8 inciso il suo nome e decidono di cercarlo per restituirglielo. Seguendo le sue orme arrivano da Johan e Solfami, ma Uberto \u00e8 stato nuovamente rapito. Tutti insieme si recano a Castellac per salvarlo, ma si stupiscono nel vedere il castello in festa per il ritorno del duca. Solfami riconosce alle sue spalle uno dei rapitori che viene indicato come Dimitri, il consigliere che ha governato in sua vece. Johan decide di vederci chiaro e si catapulta nella torre dove crede di trovare un impostore, ma il duca dimostra di essere quello vero e nonostante riconosca i suoi amici ordina di farli rinchiudere. Johan e Solfami cercano una via di fuga ed incontrano Vostramanus, l'alchimista di corte che spiega loro come Dimitri lo ha costretto a preparare una pozione magica per assoggettare il duca alla sua volont\u00e0. L'unico modo per smascherarlo \u00e8 arrivare alla pergamena chiusa nella cassaforte di ser Ercole, sulla quale \u00e8 scritto il suo piano. Giunti sull'isola di Grottascura, Solfami decide di presentarsi come menestrello ed incredibilmente la sua voce stridula conquista ser Ercole che lo ricompensa con una moneta che prende dal baule in cui \u00e8 riposta la pergamena. I Puffi riescono a prenderla e con Johan e Solfami tornano a Castellac mentre il duca sta per abdicare in favore di Dimitri. Quest'ultimo riconosce la pergamena e la strappa prima che possa essere letta, ma l'alchimista decide di farsi forza e di dire a tutti la verit\u00e0. Dimitri prova a fuggire, ma Johan e Solfami lo bloccano. Grande Puffo fa rinsavire il duca facendogli annusare un mazzolino di mughetti, fiori di loto e papaveri e gli restituisce l'anello.\nInformazioni: La storia si basa sul fumetto del 1960 della collana \"John &amp; Solfami\" intitolato \"L'anneau des Castellac\", in cui i Puffi non appaiono.\n\"L'eruzione\".\nTrama: Grande Puffo \u00e8 costretto a letto da una forte allergia, mentre fuori il cielo si riempie di fumo. Pauroso e Forzuto vanno in ricognizione con Bianca e vengono investiti da una pioggia di pietre e cenere. Tornati al villaggio riferiscono agli altri Puffi che il cielo sta crollando. Grande Puffo ricorda di aver avuto la stessa forma di allergia trecento anni prima durante l'eruzione del vulcano Stropuffoli e decide di far evacuare Pufflandia.\nInformazioni: Il nome del vulcano, che nell'adattamento italiano \u00e8 Stropuffoli, ispirato a Stromboli, nell'originale americano \u00e8 invece Mount St. Smurf, riferimento a Monte Sant'Elena dello Stato di Washington, che nel 1980 divenne noto per la sua catastrofica eruzione.\n\"Puffo opportunista\".\nTrama: Dopo l'ennesimo agguato di Gargamella, Grande Puffo decide di renderlo meno cattivo, ma Tontolone rovescia il suo filtro su Puffetta e Brontolone che si scambiano la personalit\u00e0. Grande Puffo rimette subito le cose a posto, ma si rende conto di essere troppo stanco per poter creare il filtro giusto e decide di riposarsi per tre giorni con la cura ipnotica del sonno, lasciando delle parole magiche scritte sulla sua porta, in modo che i suoi Puffi possano svegliarlo in caso di bisogno. Quattrocchi nota che tutti approfittano della situazione trascurando le faccende ed inizia a spiarli prendendo nota delle loro negligenze. Dal canto suo cerca di lavorare il pi\u00f9 possibile per farsi bello agli occhi di Grande Puffo al suo risveglio, ma gli altri si insospettiscono e lo seguono. Quando Quattrocchi si reca al fiume con un sacco pieno di vestiti da lavare, si rende conto di aver dimenticato la spazzola e il sapone e torna indietro a prenderli. Gli altri Puffi, nascosti dietro a un cespuglio, vedono Gargamella prendere il sacco e credono che Quattrocchi si sia alleato con lui. Tornati al villaggio per avvisare Grande Puffo, non trovano pi\u00f9 la formula magica sulla porta perch\u00e9 un uccellino ha portato via il foglio. Quattrocchi viene imprigionato nel magazzino delle provviste, ma riesce a scappare. Nel frattempo Gargamella ha comprato un bulldog, che chiama Zannetta (Snapper nell'originale), a cui fa annusare i vestiti che ha trovato. Il cane lo trascina verso il villaggio mentre Quattrocchi, cercando la formula scomparsa, si imbatte in Birba e nella fuga finisce nel nido dell'uccellino che ha rubato il foglio. Tornato al laboratorio, sveglia Grande Puffo mentre Gargamella sta catturando gli altri. Il filtro creato per sbaglio viene utilizzato per scambiare le personalit\u00e0 del mago e della gatta che fuggono via inseguiti dal cane.\n\"Il ritorno del Puffo Meccanico\".\nTrama: Sir Leopold, zio di re Gerardo e primo ministro del regno, vuole aumentare le tasse e non condivide la politica del nipote. Deciso a prendere il potere, Leopold pensa come prima cosa di sbarazzarsi del Puffo Meccanico. Nel frattempo Gerardo invita la cugina Savina alla festa per il primo anniversario del suo regno e Johan e Solfami naturalmente la accompagnano. Durante il viaggio per\u00f2 vengono raggiunti dall'araldo reale che comunica loro l'annullamento dei festeggiamenti. In realt\u00e0 dietro a tutto c'\u00e8 Leopold che ha fatto annegare Puffo Meccanico in una fontana ed ha ottenuta delega dal re per parlare in sua vece poich\u00e9 troppo affranto per la perdita del piccolo amico. Johan decide di proseguire comunque e scopre la verit\u00e0. Per aiutare Gerardo lo accompagna al villaggio dei Puffi per chiedere ad Inventore di riparare il Puffo Meccanico, ma l'intervento richiede molto tempo e Gerardo deve tornare indietro per occuparsi del suo regno. Leopold imprigiona tutti ed allaga la cella, ma Gerardo riesce a fuggire in tempo da un passaggio segreto. Segue una dura lotta, mentre a bordo della cicogna Bianca, ritorna Puffo Meccanico ormai ristabilito. Con l'aiuto dei Puffi, sir Leopold viene sconfitto e re Gerardo pu\u00f2 ristabilire l'ordine.\nInformazioni: Questa puntata segna la seconda apparizione del Puffo Meccanico, gi\u00e0 conosciuto nella prima stagione.\n\"Il piccolo gigante\".\nTrama: Un gigante bambino cammina sulla diga dei Puffi che cede sotto il suo peso facendo inondare il villaggio. Mentre inizia la ricostruzione, il piccolo incontra un gruppo di Puffi a cui dice di chiamarsi Simon e di essersi perso. Grande Puffo si offre di aiutarlo a ritrovare i genitori e gli chiede di aspettarlo nella foresta. Il bambino per\u00f2 disubbidisce ed arriva a Pufflandia. A causa della sua mole distrugge il ponte e la casa di Quattrocchi, e dopo essere stato rimproverato fugge via in lacrime. Poco pi\u00f9 tardi viene avvistato da Gargamella a cui riferisce di essere stato dai Puffi. Il mago si finge suo amico e si fa chiamare zio Gargy. Dopo aver fabbricato un anello magico che influisce sul cervello delle persone, lo dona a Simon dicendogli che lo avrebbe aiutato a trovare la strada di casa. In realt\u00e0 Gargamella riesce a controllare la sua mente per farsi portare al villaggio e per strada riesce anche a catturare alcuni Puffi. Forzuto e Inventore riescono ad uscire dalla tasca del piccolo gigante ed arrampicandosi su di lui, tagliano un frammento della pietra magica dell'anello. In questo modo anche Grande Puffo riesce a comandarlo, allontanandolo da Gargamella e riportandolo a casa.\n\"Rugiadino lo spiritello d'acqua\".\nTrama: Il folletto Rugiadino ogni mattina riempie di rugiada ogni pianta grazie alla sua bacchetta magica. Rimasto prigioniero della sua stessa goccia, Rugiadino viene liberato da Pauroso a cui, per sdebitarsi, presta la sua bacchetta per un giorno. Grande Puffo per\u00f2 decide di restituire subito il dono ritenendolo pericoloso, ma Pauroso usa le bolle magiche come scudo con cui sfida i suoi amici e addirittura Bue Grasso. Il gigante, non riuscendo a distruggere la goccia di rugiada, la usa come palla finch\u00e9 Pauroso non \u00e8 costretto ad usare la bacchetta per liberarsi. In quel momento arriva Gargamella che si impossessa dell'oggetto magico ed imprigiona nuovamente il Puffo. Grande Puffo riesce a recuperare la bacchetta che utilizza contro Gargamella e Birba lasciandoli in balia del gigante. Verso sera Pauroso ritrova Rugiadino a cui restituisce volentieri il suo dono.\n\"Puffo Van Winkle\".\nTrama: Mentre Grande Puffo \u00e8 via, i Puffi, stufi dei guai causati dalla sbadataggine di Pigrone, decidono di fargli uno scherzo. Quando questi si risveglia da uno dei suoi soliti sonnellini, trova il villaggio in abbandono e poco dopo incontra Puffetta, notevolmente invecchiata, che gli spiega come siano passati trecento anni dalla sua scomparsa. Tutti gli altri Puffi hanno una lunga barba bianca e gli chiedono di aiutarli nei lavori, visto che lui appare ancora giovane e in forze. Dopo aver appreso della morte di Grande Puffo, a Pigrone non resta che svolgere tutte le faccende del villaggio, ma dopo una giornata di duro lavoro decide di recarsi nel laboratorio per cercare una formula che faccia ringiovanire i suoi amici. Il risultato sono delle ciambelline blu che vengono servite a colazione. Poco dopo i Puffi diventano bambini e Pigrone capisce di essere stato ingannato dopo aver trovato le loro barbe finte. I Puffolini cercano qualcuno con cui giocare ed arrivano a casa di Gargamella mentre Grande Puffo torna al villaggio e trova il suo libro di magia aperto. Intuendo l'accaduto prepara subito un antidoto e incontrato Pigrone, corre a salvare gli altri. Il filtro magico riporta i Puffi alla normalit\u00e0, ma contemporaneamente fa invecchiare Gargamella!\nInformazioni: Questo episodio ispirer\u00e0 la stesura della storia a fumetti del 1990 intitolata \"Lo strano risveglio del Puffo Pigrone\", pubblicata per la prima volta a puntate sulla rivista \"Schtroumpf!\" (che spesso riprender\u00e0 episodi e personaggi della serie animata) ed in seguito nella serie classica di albi cartonati. Il titolo e la trama richiamano il racconto del 1819 di Washington Irving intitolato \"Rip Van Winkle\", in cui un uomo si sveglia dopo 20 anni.\n\"Solfami e il principe di Vallechiara\".\nTrama: Solfami compra un falcone per addestrarlo e lo chiama Romoletto. Intanto in un regno vicino il principe di Vallechiara \u00e8 imprigionato dal malvagio Vladimiro che aumenta le tasse e sottomette i contadini. Quando il principe fugge, i sudditi decidono di trovarlo prima di Vladimiro. Nella foresta Johan e Solfami incontrano i Puffi a cui vogliono mostrare come Romoletto obbedisca ai comandi del suo nuovo padrone. Solfami si nasconde per essere cercato dal falco, ma viene catturato dagli scagnozzi di Vladimiro, che lo scambiano per il principe, di cui \u00e8 il sosia. Johan e i Puffi si lanciano alla sua ricerca e vengono a sapere che il loro amico era stato preso da alcuni soldati, ma dei contadini lo avevano poi liberato. Vedendo su una spada lo stemma dei Vallechiara, Johan arriva alle porte del regno e riferisce a Valdimiro dello scambio di persona, ma l'usurpatore \u00e8 costretto a fuggire quando i lord si alleano coi contadini. Passando dalla parte del principe, sperano cos\u00ec di mantenere i loro titoli, ignari che si tratta in realt\u00e0 di Solfami. Johan viene creduto amico di Vladimiro e imprigionato. Al cospetto di Solfami, scopre che il suo amico si finge principe e approfitta degli agi della corte. Ma presto Solfami si rende conto delle responsabilit\u00e0 che il suo ruolo comporta e si oppone ai consiglieri che per riempire le casse del regno cercano di raddoppiare le tasse. Vladimiro li riporta dalla sua parte svelando loro la vera identit\u00e0 di Solfami che \u00e8 costretto a fuggire. Sia i contadini che i soldati lo inseguono, ma per strada incontrano il vero principe. Nella battaglia che ne segue, i Puffi e il falcone li aiutano a sconfiggere gli avversari e a riportare le cose al loro posto.\nInformazioni: L'episodio \u00e8 tratto dal fumetto del 1957, poi ripubblicato in album nel 1960 col titolo \"Le sire de Montr\u00e9sor\" nella collana di \"John &amp; Solfami\". Nella storia originale i Puffi non appaiono in quanto non ancora creati da Peyo. Il doppiaggio italiano sostituisce il nome di Montr\u00e9sor con Vallechiara.\n\"Il bambino fatato\".\nTrama: Due malviventi rapiscono un bambino dotato di poteri magici per chiederne il riscatto, ma il piccolo riesce a fuggire e ad apparire tra i Puffi che chiedono aiuto a Johan. La principessa Savina decide di occuparsi del bambino finch\u00e9 non si fosse scoperta l'identit\u00e0 dei genitori. In realt\u00e0 dietro il rapimento c'\u00e8 Ester, la sorella della madre, che vuole ereditare il patrimonio di famiglia. Presto al castello si accorgono dei poteri del beb\u00e8 che scompare nei momenti di pericolo e riappare poco dopo. Quando gli araldi del re comunicano alla popolazione di aver trovato un neonato con una voglia a forma di cuore sul braccio, la notizia giunge alle orecchie della madre malata, che per\u00f2 non riesce ad alzarsi dal letto. Purtroppo sar\u00e0 proprio la sorella cattiva ad offrirsi di recuperare il nipotino. Savina capisce che qualcosa non quadra e decide di seguirla, ma viene catturata. Nel frattempo Johan e Solfami si rivolgono al mago Omnibus il quale riferisce ai due amici che i bambini fatati hanno una maga madrina e quelli con una voglia a forma di cuore sono protetti da una certa Valentina. I Puffi che hanno assistito al rapimento di Savina vanno a cercare Johan e Solfami e li conducono al nascondiglio dei rapitori, per liberare la principessa e il bambino, mentre anche la maga li raggiunge e trasforma i cattivi in topi.\n\"Tontolone puffa il futuro\".\nTrama: Tontolone trova una pietra magica che gli mostra il futuro. Tutti i Puffi gli stanno intorno per conoscere il proprio destino, ma Grande Puffo raccomanda a tutti di non lasciarsi ossessionare dalle previsioni poich\u00e9 ognuno \u00e8 artefice delle proprie scelte. Quando Puffetta viene catturata da Gargamella, la pietra mostra a Tontolone che sarebbe tornata a Pufflandia e di conseguenza nessuno si preoccupa di salvarla. In effetti Puffetta riesce a scappare da sola. Grande Puffo scopre l'accaduto e rimprovera tutti, ma deve correre a raccogliere un raro polline con cui proteggere il villaggio da un imminente temporale, non prima di aver raccomandato ai Puffi di riparare il suo tetto e di aiutare Contadino col raccolto. Purtroppo per\u00f2 ancora una volta la pietra magica li condiziona mostrando il bel tempo. Quattrocchi dice a tutti di abbandonare i lavori e di andare a fare il bagno nel fiume, ma la pioggia arriva poco dopo e penetrando nel laboratorio di Grande Puffo si mescola con le sue pozioni generando una valanga verde che spazza via i Puffi. Proprio mentre stanno per cadere nel torrente, Grande Puffo torna col polline e riesce a salvarli, ma la pietra cade in acqua e viene perduta per sempre. I Puffi capiscono che \u00e8 pi\u00f9 importante occuparsi del presente senza lasciarsi condizionare dal futuro.\n\"I Puffi sonnambuli\".\nTrama: Gargamella chiede aiuto a Madame Dolcezza (Madame Trilbee nell'originale) per catturare i Puffi dandole in cambio un falso rubino. La fattucchiera gli dona un flauto magico che fa diventare sonnambuli e il mago fa le prime vittime, ma quando Madame Dolcezza si accorge di essere stata truffata, si vendica su Gargamella riprendendosi il flauto e utilizzandolo contro di lui.\n\"Non mi puffate i fiori\".\nTrama: Pigrone non riesce pi\u00f9 a dormire e Grande Puffo gli consiglia di fare sport. Quattrocchi origlia alla porta del laboratorio e crede che Grande Puffo parli di solo tre giorni di vita per Pigrone, mentre in realt\u00e0 si stava riferendo ad una piantina portatagli da Vanitoso. Dopo aver dato la notizia agli altri, i Puffi decidono di organizzare una festa d'addio per il loro amico. Quando Pigrone si rende conto del motivo della festa, decide di vivere le sue ultime ore facendo tutto ci\u00f2 che non ha mai \"puffato\" prima, come sfidare le rapide, scalare monti innevati o domare un toro feroce. Sar\u00e0 Grande Puffo a chiarire l'equivoco facendo ripiombare all'istante Pigrone in un sonno profondo.\n\"Il buono, il cattivo, il Puffo\".\nTrama: Il mago Mordain cerca nella foresta gli ingredienti per le sue formule, ma sente avvicinarsi i Puffi e li cattura per portarli al suo laboratorio nel castello del suo re Argon. Grande Puffo, Puffetta, Tontolone e Quattrocchi vengono imprigionati in un'ampolla da cui assistono agli esperimenti del mago. Grande Puffo gli fa notare che le sue formule sono sbagliate e cerca di aiutarlo per guarire il mal di stomaco del re barattando la libert\u00e0 con la cura giusta. Mordain per\u00f2 si rimangia la parola e ai Puffi non resta che tentare la fuga. Il re riesce a bloccarli chiedendo spiegazioni al mago che si giustifica dicendogli di averli tenuti nascosti fino ad allora perch\u00e9 i tre pi\u00f9 giovani sono degli attori che teneva in serbo per il suo compleanno. Nel frattempo un gruppo di Puffi, guidati dal fiuto di Segugio, si mette sulle loro tracce. Puffetta cerca di boicottare lo spettacolo per il re, ma nonostante gli errori, riesce a divertirlo e scopre che Grande Puffo \u00e8 ormai vittima di un incantesimo e che non vuole pi\u00f9 andare via. Poco dopo la spedizione di Forzuto e Segugio libera Puffetta, Quattrocchi e Tontolone per poi cercare un antidoto con cui far rinsavire il Grande Puffo, ma purtroppo l'unico in grado di fabbricarlo \u00e8 proprio lui. Puffetta decide allora di ingannarlo chiedendogli di preparare un filtro che li avrebbe aiutati a cantare e ballare meglio di prima. Grande Puffo riacquista la sua volont\u00e0, ma in quel momento arriva Mordain a cui mente facendo finta di essere ancora sotto l'effetto dell'incantesimo e dicendogli di aver catturato gli altri Puffi per lui. Durante la festa di compleanno del re, Mordain trasforma lui e i soldati in rospi per rubare l'oro, ma Grande Puffo all'ultimo minuto risolver\u00e0 la situazione.\n\"La caccia ai tartufi\".\nTrama: Segugio sta per tornare al villaggio con un carico di tartufi, ma viene assalito da Birba che gli strappa il sacco. Per evitare di dipendere sempre da lui, gli altri Puffi accettano di seguirlo per imparare a trovare i tartufi da soli, ma nella foga di raccoglierli colpiscono Segugio sulla testa che sviene e perde la memoria. Poco dopo il gruppo di Puffi viene catturato da maiali guerrieri, anche loro a caccia di tartufi, mentre Segugio si allontana senza meta. Al cospetto del re dei maiali, i Puffi vengono esiliati come ladri sull'Isola del destino e si accorgono che i soldati gettano in acqua i tartufi per sfamare \"la cosa senza nome\". Dopo qualche giorno Grande Puffo va a cercarli e incontra Segugio ancora privo di memoria con cui raggiunge il rifugio dei \"mostri dei tartufi\" e libera gli altri con l'aiuto della creatura del lago. Tornati a Pufflandia, sar\u00e0 un gesto maldestro di Tontolone a far ritornare la memoria di Segugio.\n\"Sogni puffosi\".\nTrama: Tutti i Puffi sembrano avere degli incubi e sospettano che dietro ci sia lo zampino di Gargamella, ma anche il mago ha lo stesso problema ed accetta di collaborare con loro per risolvere la situazione. Assieme al Grande Puffo, con una pozione magica scopre che l'origine del disturbo \u00e8 la corona dei sogni, che si trova sul Monte del Teschio ed ha il potere di trasformare gli incubi in realt\u00e0. Gargamella si impossessa della corona e i Puffi tentano di rimanere svegli per non cadere in trappola, ma il primo a cedere \u00e8 ovviamente Pigrone. Grande Puffo organizza una spedizione per salvarlo, ma Gargamella riesce a materializzare gli incubi dei Puffi anche quando sono svegli. Presto per\u00f2 la situazione si ribalter\u00e0.\n\"La scatola degli sporchi trucchi\".\nTrama: In una grotta in cima ad una montagna, un eremita lotta contro i dispettosi poteri di una scatola magica che non riesce a neutralizzare. L'unico modo per disfarsene \u00e8 quello di cederla ad un nuovo proprietario che sia completamente pazzo e poco dopo arriva da lui Gargamella per chiedergli un consiglio su come catturare i Puffi. Il vecchio ne approfitta per donargli la scatola \"degli sporchi trucchi\", che per\u00f2 sfugge di mano al mago e dopo essere caduta nel fiume, arriva a Pufflandia. Grande Puffo non capisce cosa sia e si reca nella foresta per cercare gli ingredienti necessari a creare una pozione magica in grado di aprirla, ma durante la notte la curiosit\u00e0 degli altri Puffi spinge ognuno di loro verso la scatola ed unendo le forze riescono a scoperchiarla. All'interno apparentemente non c'\u00e8 nulla, ma quando tutti si allontanano delusi, fuoriesce una nuvola rosa che ridendo sinistramente inizia a fare scherzi ed a mettere un Puffo contro l'altro. Il villaggio cade nel caos e gli schiamazzi arrivano alle orecchie di Gargamella che cattura i Puffi e recupera la scatola. Quando Grande Puffo ritorna vede le impronte del mago e si reca al suo laboratorio, riuscendo a liberare gli altri con una pozione magica che li rende invisibili e lasciando Gargamella in balia della nuvola dispettosa.\n\"Il Grande Puffo si sposa\".\nTrama: Per una serie di equivoci, Grande Puffo sente all'improvviso il peso dell'et\u00e0. Nel frattempo nel suo sinistro castello il grande mago Balthazar si rende conto che per completare la collezione di creature della foresta gli manca solo un Puffo. Ninfabel (Flowerbell nell'originale), una piccola ninfetta dei boschi sua prigioniera si offre di aiutarlo in cambio della libert\u00e0 e dopo essersi avvicinata ai Puffi, finge di essersi fatta male alle ali e si fa ospitare per la notte in casa di Grande Puffo che chiama affettuosamente \"barbino\", mentre da lontano il corvo di Balthazar la sorveglia. L'indomani Ninfabel inizia a corteggiarlo e si getta nel fiume per poi farsi salvare da lui e fargli credere di essere ancora giovane e forte. In seguito Grande Puffo si tinge la barba ed inizia a canticchiare trascurando di aiutare gli altri Puffi per passare tutto il suo tempo con la ninfetta di cui \u00e8 palesemente innamorato. Quando Ninfabel si accorge che nel villaggio cresce il malcontento, prima che la situazione precipiti induce Grande Puffo a pensare che per lui sarebbe meglio avere sempre al fianco qualcuno che cucini, tenga in ordine il laboratorio, gli faccia dei massaggi e gli dia carezze e baci. Poco dopo, al cospetto degli altri, Grande Puffo annuncia di volersi sposare. Presto i Puffi scoprono il piano di Ninfabel, ma non riescono a comunicarlo a Grande Puffo, che non li lascia parlare e a loro non resta che boicottare le nozze. Dopo vari rinvii, la ninfetta conduce nel bosco il suo futuro sposo e lo consegna a Balthazar. Gli altri Puffi arrivano poco dopo con la torta nuziale e Ninfabel pentita e in lacrime confessa tutto. Tornata al castello di Balthazar con loro, svela allo stregone che Grande Puffo ha un potere che lui non ha: quello dell'amicizia. Subito tutti i Puffi penetrano nelle prigioni e liberano Grande Puffo che, prima di fuggire, pensa a salvare anche tutti gli animali. Pi\u00f9 tardi la ninfetta chiede perdono e saluta tutti, mentre Grande Puffo riappare con la barba bianca dicendo di aver capito che si \u00e8 vecchi solo se si pensa di esserlo.\nInformazioni: Questo episodio segna la seconda apparizione di Balthazar nella serie, dopo lo speciale inserito alla fine della prima stagione \"La puffesta di Pasqua\".\n\"Tutto \u00e8 puffo quel che finisce puffo\".\nTrama: Gargamella vede due fatine mentre nascondono dell'oro sotto un tronco e poco dopo se ne impossessa. Quando la principessa delle fate non lo trova, sentendo le voci dei Puffi l\u00ec vicino arriva al galoppo ma rimane tramortita dall'esplosione di un pacco regalo di Burlone. I Puffi corrono ad avvertire Grande Puffo e mentre la fata riprende conoscenza, vedendoli correre via, crede che i ladri siano loro. Poco dopo li raggiunge e promette di distruggere il villaggio per vendicarsi. Grande Puffo rimane stupito dal suo atteggiamento e decide di andare nel regno delle fate per chiedere spiegazioni. Durante la sua assenza per precauzione gli altri Puffi decidono di fortificare il villaggio, mentre Gargamella spende l'oro in citt\u00e0 per comprare l'orso Pepitino (Nugget nell'originale) che gli dicono fiuti altro oro. Nel regno delle fate Grande Puffo scopre che la principessa \u00e8 gi\u00e0 partita con l'esercito e torna indietro assieme alla regina che crede a lui e ritiene la figlia troppo impulsiva. Mentre sono in volo, dall'alto sentono Gargamella dire all'orso dove ha trovato l'oro ed arrivano a Pufflandia mentre infuria la battaglia. Detta la verit\u00e0 agli altri, Puffi e fate si coalizzano contro il nemico comune. Intanto Gargamella e Birba, per sfuggire alle api disturbate da Pepitino, che in realt\u00e0 cerca solo miele e non oro, si rifugiano in un tronco cavo che \u00e8 il portale d'accesso per il regno delle fate. Il mago saccheggia il castello ma viene assalito dai soldati e dai Puffi che arrivano appena in tempo.\n\"Un Natale tutto speciale\".\nTrama: Mentre un fratellino e una sorellina attraversano la foresta assieme al nonno sulla loro slitta, Gargamella decide di rovinare il Natale ai Puffi che stanno addobbando il villaggio. Stonato chiede a tutti di ascoltare la sua nuova composizione, ma ognuno fa di tutto per evitarlo. Poco dopo la slitta viene assalita da un uomo incappucciato e i due bambini si allontanano dal nonno ferito per cercare aiuto e arrivano a casa di Gargamella che si rifiuta di aiutarli. Pi\u00f9 tardi l'uomo col cappuccio si presenta al mago e gli offre il potere per distruggere i Puffi in cambio dei due fratellini. Il motivo che lo spinge \u00e8 la vendetta nei confronti di lord Bailey, zio dei due piccoli che in passato si \u00e8 intromesso nei suoi affari disonesti. Gargamella va fuori a cercarli, ma incontra proprio lo zio che offre 10 monete d'oro a chi trova i due dispersi. Il mago pensa al modo per ottenere sia i Puffi che l'oro, mentre il piccolo Willy e la sorella Gwen vengono circondati dai lupi. Per farsi coraggio iniziano a cantare e vengono salvati da Grande Puffo che scambiano per Babbo Natale. Quattrocchi riesce a decifrare il messaggio che lo zio Edgar ha lasciato sulla slitta, in cui dice che il nonno sta bene e che i bambini sarebbero dovuti tornare l\u00ec per aspettarlo. Ma al suo posto trovano Gargamella che cattura i due fratellini. Poco dopo il mago li consegna all'uomo incappucciato e riceve in cambio la pergamena con le istruzioni per distruggere il villaggio dei Puffi che apprendono la notizia mentre lo spiano attraverso la finestra. Grande Puffo sceglie di salvare i bambini anzich\u00e9 Pufflandia, mentre Gargamella arriva al villaggio e, trovandolo deserto, pronuncia comunque la formula magica che lo riduce in briciole. Subito dopo il mago raggiunge lord Bailey a cui dice dove trovare i piccoli, ma lo zio si precipita a salvarli prima di dargli la ricompensa sperata. L'uomo col cappuccio, che ha assistito alla scena, d\u00e0 del traditore a Gargamella e gli intima di seguirlo, rivelandosi uno stregone che lo imprigiona assieme a Birba e ai bambini in un cerchio di fuoco. I Puffi assistono alla scena e Grande Puffo chiede agli altri di cantare e di credere in ci\u00f2 che cantano perch\u00e9 il potere dell'amore pu\u00f2 vincere sulla malvagit\u00e0. Il motivo intonato dai Puffi parla di amicizia e felicit\u00e0 ed anche i bambini cantano assieme a loro, ma non basta. Grande Puffo chiede a Gargamella di unirsi al coro e solo cos\u00ec il fuoco si dissolve assieme al perfido stregone col cappuccio. Finalmente zio e nonno raggiungono i bambini e Gargamella prova a chiedere nuovamente la ricompensa che gli spetta, ma Will e Gwen lo smascherano, chiedendo per\u00f2 allo zio di perdonarlo perch\u00e9 \u00e8 Natale e dicendogli di essere stati salvati da Babbo Natale. Tornati a Pufflandia, ai Puffi non resta che guardare le rovine del villaggio. Hanno perso case, regali, dolci, albero, ma \u00e8 rimasta la cosa pi\u00f9 importante: i Puffi appunto. In un clima di amicizia, tutti accettano perfino di sentire suonare Stonato e all'improvviso il Puffo viene pervaso di luce e le sue note si trasformano diventando musica melodiosa. Tutto intorno ritorno com'era e Pufflandia risplende pi\u00f9 di prima sotto la stella in cima all'albero di Natale.\nInformazioni: Come gi\u00e0 successo dopo la prima stagione con \"La puffesta di Pasqua\" anche in questo caso viene prodotto un episodio speciale in occasione del Natale, seguito poi da un ulteriore storia trasmessa alla vigilia di San Valentino.\n\"Il promesso Puffo\".\nTrama: Nel giorno di San Valentino i Puffi celebrano l'amore e l'amicizia e si preparano ad incontrare Cupido. Puffetta vorrebbe conoscere il suo principe azzurro e scrive a Cupido affinch\u00e9 il suo sogno diventi realt\u00e0. Nel frattempo il piccolo cherubino sente Gargamella parlare di odio verso i Puffi e prova a colpirlo con le sue frecce, ma senza successo perch\u00e9 si frantumano sul suo cuore di pietra. Per farlo innamorare l'unico modo sarebbe trovare una donna dura di cuore come lui. Quando il mago cattura l'uccellino a cui Puffetta ha affidato la sua lettera, escogita un piano. Nel frattempo in un castello con una torre osservatorio in cima ad una montagna, la strega Megeride (Chlorhydris nell'originale, Cloridris o Cloridrite nei successivi adattamenti italiani) cerca il gatto perfetto, che secondo un'antica leggenda egiziana, l'avrebbe condotta al pozzo dei desideri. Deve necessariamente trovarlo entro sera, prima che cambi la posizione dei pianeti, ma dopo aver esaminato molti esemplari si ricorda che anche Gargamella ha un gatto e decide di impossessarsene. Nel frattempo il mago inganna Puffetta inviandole una lettera in cui si spaccia per il principe \"puffoso\" da lei tanto desiderato, e dopo averle dato appuntamento alla Grande Quercia la cattura. Grande Puffo intanto scopre che ci sarebbe stata un'eclissi totale di sole e teme che qualche essere malvagio possa sfruttare l'oscurit\u00e0, ma quando trova la lettera di Puffetta sospetta subito di Gargamella e si precipita a cercarla. Il mago riceve il messaggio dalla strega che gli offre dell'oro nel caso in cui Birba corrisponda ai requisiti da lei cercati e corre da lei portandosi dietro Puffetta. Grande Puffo e gli altri arrivano tardi, ma leggono la lettera di Megeride intuendo il suo piano e si incamminano verso il suo maniero. Nella torre osservatorio la strega esamina Birba che sembra essere proprio il gatto della leggenda, ma anzich\u00e9 pagare Gargamella lo fa cadere in una botola. La gabbia di Puffetta gli sfugge di mano e lei riesce a nascondersi, ma quando apprende che la donna malvagia vuole raggiungere il pozzo dei desideri per chiedere un mondo senza amore, decide di seguirla. Megeride e Birba attraversano la Foresta delle Spine Avvelenate e devono raggiungere il pozzo prima che arrivi l'eclisse. Poco dopo i rovi imprigionano Puffetta che viene salvata da Cupido a cui spiega tutto, mentre anche Gargamella si libera. Raggiunti Grande Puffo e gli altri, Puffetta e Cupido rivelano il perfido desiderio della strega e si affrettano per sventare il diabolico piano. Quando Megeride getta Birba nel pozzo, Gargamella emerge proprio dal suo interno salvando la gatta e cercando di esprimere il desiderio di catturare tutti i Puffi prima che la strega possa pronunciare il suo, ma Cupido lancia la sua freccia facendo innamorare i due cattivi. Anche Puffetta prova ad esprimere il suo desiderio, ma per salvare tutti dall'attacco di Birba \u00e8 costretta a cambiarlo ed a chiedere al pozzo di riportare tutti a casa. Quando Tontolone si rammarica con Puffetta perch\u00e9 non ha potuto incontrare il suo principe, lei gli risponde di avere intorno un esercito di principi pronti a sacrificarsi per lei e Cupido pu\u00f2 andar via soddisfatto.\nInformazioni: Con questo secondo speciale si conclude la seconda stagione. \u00c8 la prima volta che nella serie appare Cupido, che torner\u00e0 sporadicamente anche nelle stagioni successive. L'altro nuovo personaggio introdotto dall'episodio \u00e8 la strega cattiva Cloridrite, che assumer\u00e0 maggior rilievo nel corso degli anni. Il doppiaggio italiano in questo caso la chiama Megeride per poi passare negli episodi successivi a Clorinda, Cloridris e infine Cloridrite."}
{"id": "3481025", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481025", "title": "Distretto di Asmat", "text": "Il distretto di Asmat \u00e8 distretto dell'Eritrea nella regione dell'Anseba, con capoluogo Asmat."}
{"id": "3481026", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481026", "title": "Episodi de I Puffi (terza stagione)", "text": "La terza stagione de \"I Puffi\" \u00e8 stata trasmessa dal 17 settembre al 26 novembre 1983 con cadenza settimanale dal network statunitense NBC. Gli episodi sono andati in onda accorpati in triplette da 20 minuti per volta. Il 20 maggio 1984 \u00e8 stato trasmesso l'episodio speciale \"Le puffolimpiadi\" in vista delle Olimpiadi di Los Angeles.\nTra i personaggi aggiunti figurano Baby Puffo (\"Baby Smurf\"), portato ai puffi da una cicogna in una notte di luna blu, il Puffo Naturone (\"Natural Smurf\") che dalla quinta stagione diventer\u00e0 un Puffolino, il Puffo Debolino (\"Weakling Smurf\"), il Puffo Malatino (\"Sneezy Smurf\"), Padre Tempo (\"Father Time\"), Morena la sirena (\"Mermaid Marina\"), il folletto dell'arcobaleno, la streghina Brenda (\"Brenda\") e l'elfo muto Laconia (\"Laconia\") che si esprime col linguaggio dei segni. Vengono anche introdotte le \"citazioni di Quattrocchi\" (\"Brainy Quotations\") e il Libro degli Incantesimi di Gargamella (\"The Magic Spell Book\").\nLa sigla, cantata sempre da Cristina D'Avena, si intitola \"Puffi la la la\".\n\"La luna blu\".\nTrama: In una notte di luna blu, una cicogna lascia un fagottino nel villaggio dei Puffi. L'indomani Grande Puffo svela agli altri il contenuto del cesto: si tratta di un Baby Puffo. Sono tutti contenti per il nuovo arrivato, solo Brontolone apparentemente sembra non gradirlo. Presto per\u00f2 la cicogna torner\u00e0 con una lettera in cui si chiede la restituzione del beb\u00e8 recapitato al villaggio per errore. Brontolone, che in realt\u00e0 si \u00e8 molto affezionato a Baby Puffo, pur nascondendolo agli altri, scappa con lui nella foresta. Tutti li cercano, ma l'arrivo di una tempesta complica la situazione. Dopo mille difficolt\u00e0, pioggia, freddo e fame, Brontolone \u00e8 costretto a tornare indietro. Puffetta decide di scrivere una lettera di protesta, ma deve rassegnarsi come gli altri a dover perdere il piccolo. La cicogna lo porta via e i Puffi cercano di riprendere le loro abitudini, ma non fanno altro che piangere finch\u00e9 la notte seguente il pianto di un beb\u00e8 echeggia nel villaggio. Baby Puffo \u00e8 stato riportato indietro grazie alla lettera di Puffetta e alla devozione dimostrata da Brontolone, e potr\u00e0 restare per sempre con loro.\nInformazioni: In questo episodio viene introdotto il personaggio di Baby Puffo. L'episodio venne distribuito sotto forma di film nei cinema belga e francesi e contemporaneamente la storia fu adattata in fumetto e pubblicata direttamente in album cartonato. Fu la prima volta che un personaggio creato per la serie televisiva approd\u00f2 nei fumetti all'interno della serie classica di Peyo. Ci sono varie differenze nelle due trasposizioni della storia: nel fumetto le cicogne non sono due ed appare brevemente anche Gargamella, inoltre Baby Puffo non viene sfamato dalla lupa e Puffetta non scrive la lettera, infine non \u00e8 presente il sonaglio, se non nella copertina dell'albo; l'intera storia \u00e8 molto pi\u00f9 sintetica con una riduzione in sole 20 tavole rispetto al doppio episodio da 22 minuti della serie televisiva. Nella traduzione italiana della storia a fumetti Baby Puffo viene sempre chiamato Puffo Bambino, mentre si parla di luna azzurra e non blu.\n\"Amare tutte le creature\".\nTrama: Il Puffo Naturalista cura tutte le creature della foresta, mentre Gargamella porta a casa un enorme felino dalle lunghe zanne che prova ad istruire per catturare i Puffi. Quando Birba resta intrappolata in una tagliola, Naturalista ha piet\u00e0 anche di lei e la porta bendata al villaggio per curarla contro il parere di tutti. Grande Puffo \u00e8 preoccupato che la gatta riacquisti presto le forze, mentre Gargamella e il suo nuovo felino ascoltano i suoi gemiti che li conducono a Pufflandia. La gatta, istigata dal suo padrone, riacquista la sua crudelt\u00e0 e con una zampata ferma Naturalista, incredulo per la sua irriconoscenza. L'animale con le zanne per\u00f2, anzich\u00e9 aiutare il mago a catturare i Puffi, insegue Birba trascinando con s\u00e9 Gargamella lontano dal villaggio.\nInformazioni: Questo \u00e8 il primo episodio che introduce il personaggio di Naturone (Nat Smurf nell'originale), in questa stagione chiamato Naturalista nell'adattamento italiano.\n\"Il Puffo vigile del fuoco\".\nTrama: Durante una giornata torrida Gargamella costruisce una diga per prosciugare il Fiume Puffo e attirare i suoi piccoli nemici in quella direzione, mentre al villaggio Grande Puffo lascia la sua lente d'ingrandimento sotto il sole provocando cos\u00ec un piccolo incendio. L'accaduto evidenza l'impreparazione dei Puffi di fronte a simili eventi e Grande Puffo chiede a tutti di sviluppare un piano antincendio per poi premiare il pi\u00f9 meritevole. Ovviamente Inventore supera tutti realizzando un carro da pompiere, ma purtroppo mentre la cucina di Golosone va a fuoco, la pompa non riesce a prendere acqua dal pozzo che risulta prosciugato. I Puffi corrono al fiume, ma lo trovano in secca, poi corrono alla loro diga dove recuperano la poca acqua necessaria a riempire il carro. Grande Puffo, pensando ad una frana decide di risalire il greto del torrente, ma sente Gargamella mentre canticchia il suo piano. Il mago per\u00f2 non fa in tempo a gioire che la pressione del fiume sfonda la sua barriera e lo trascina via mentre l'acqua riprende il suo corso naturale. Nel frattempo i Puffi provano a spegnere l'incendio, ma l'acqua nella pompa non basta. Per fortuna poco dopo il villaggio viene inondato ed anche gli ultimi focolai cessano. Alla fine Grande Puffo nomina Inventore capitano dei vigili del fuoco, ma decide di premiare anche tutti gli altri.\nInformazioni: Nei fumetti il Puffo Vigile del Fuoco \u00e8 un personaggio a s\u00e9 e non \u00e8 Inventore. Veste con una divisa blu e un casco grigio, mentre i suoi aiutanti hanno giacche gialle e caschi rossi. Inoltre anche il carro dei pompieri \u00e8 un po' diverso rispetto a quello dell'episodio: \u00e8 sempre ricavato da una grande pentola che per\u00f2 \u00e8 di metallo e non di terracotta, ha il coperchio, la campanella, l'ascia, gli scalini laterali e poggia su una base di legno anzich\u00e9 direttamente sulle ruote.\n\"Il mago imbecille\".\nTrama: Gargamella vuole dimostrare al convegno dei maghi che i Puffi esistono, nonostante abbia ricevuto il divieto di partecipare e di tediare i colleghi con le sue storie \"immaginarie\" sugli ometti blu. Nella notte della fase finale della luna piena, Gargamella scende in cantina ed attiva il Grande Libro dei Sortilegi, che gli parla con termini poco cortesi, ma gli concede di esprimere alcuni desideri solo durante il giorno successivo. Il mago vuole arrivare in volo su Pufflandia e chiede di salire su un enorme uccello. Non avendo ricevuto l'esplicita richiesta di un uccello che fosse in grado di volare, il libro fa apparire uno struzzo e Gargamella termina la sua folle cavalcata davanti al castello del convegno, facendosi irridere da tutti. In seguito richiede di poter volare sul villaggio dei Puffi per poterli catturare e il libro gli a costruire una macchina volante a pedali, ma Grande Puffo lo fa colpire con la catapulta dirottandolo verso il convegno da cui ancora una volta viene beffato. Quando la giornata volge al termine, Gargamella fa un ultimo tentativo col libro, che per\u00f2 si rifiuta di collaborare essendo gi\u00e0 trascorse le 24 ore successive alla luna piena. Il mago non si arrende e prova da solo a realizzare una pozione per poter volare, ma la pentola esplode e Gargamella viene sbalzato via col coperchio per finire nuovamente nello stagno davanti ai suoi colleghi che ormai hanno finito il convegno e ridendo di lui, lo invitano a tornare l'anno successivo.\nInformazioni: Il Grande Libro dei Sortilegi (o degli Incantesimi in altri episodi) apparir\u00e0 spesso all'interno di questa stagione e torner\u00e0 anche nel corso della settima stagione nell'episodio \"Una lezione per Lenticchia\" in cui verr\u00e0 chiamato semplicemente Libro degli Incantesimi.\n\"Ogni quadro puffa una storia\".\nTrama: Pittore non \u00e8 soddisfatto dei suoi dipinti perch\u00e9 non riesce ad imprigionare la vita in un quadro. Decide di quindi di abbandonare l'arte e di allontanarsi dal villaggio, ma nella foresta viene attratto da un luccichio che lo conduce ad un antico maniero abbandonato. Il suo interno appare come lo studio di un artista con tele appese alle pareti, colori e tavolozze. Tra i dipinti c'\u00e8 anche un autoritratto incompiuto che Pittore decide di completare. Poco dopo il quadro si anima e il personaggio sulla tela si presenta come Maestro, imprigionato dall'incantesimo di un mago. Maestro promette a Pittore di dare la vita ai suoi quadri tramite una vernice magica, ma in cambio vuole che sulla sua effigie venga data una pennellata con quel liquido adducendo come motivo quello di far rimanere inalterate nei secoli le sue sembianze. In realt\u00e0 non appena Pittore dipinger qualcosa, questa scompare e quando arriva il turno del ritratto di Grande Puffo anche lui sparisce e rimane imprigionato sulla tela. Pittore torna al maniero e trova Maestro in carne ed ossa ormai libero dall'incantesimo. L'unico modo per risolvere la situazione \u00e8 giocare d'astuzia e i Puffi invitano Maestro al villaggio per una lezione di pittura dove Puffetta lo affascina come musa ispiratrice. Facendo leva su questa sua debolezza Puffetta gli propone una gara di pittura con Pittore dicendogli di ritenerlo pi\u00f9 bravo di lui, in modo da poter scambiare le tavolozze e far ridipingere il suo ritratto con i colori magici. Al momento dello scambio per\u00f2, Quattrocchi per errore confonde le tavolozze e Pittore si accorge che il dipinto non prende vita, ma quando Maestro lo scopre, intuendo il piano, scambia nuovamente i colori ignaro di consegnare cos\u00ec ai Puffi proprio la vernice magica che lo imprigiona di nuovo sulla tela.\n\"Il pufftelefono\".\nTrama: Grande Puffo d\u00e0 a Contadino dei semi sperimentali di puffmeloni per aumentare il raccolto, ma le piante crescono all'istante e sono cos\u00ec invasive da avvolgere tutte le case del villaggio. Inventore si accorge che i suoni e le voci si propagano attraverso i tralci e riesce a parlare attraverso i loro fiori con gli altri Puffi anche se sono lontani da lui. Nasce cos\u00ec il pufftelefono e tutte le piante vengono sospese e legate su tralicci, ma presto arrivano i problemi: Quattrocchi si trova in difficolt\u00e0 nella gestione del centralino, Baby Puffo non riesce a dormire per il continuo chiacchierare e soprattutto il propagarsi delle piante porta le voci dei Puffi sotto la finestra di Gargamella che seguendo il suono prova ad arrivare al villaggio. Ogni problema cessa quando i fiori lasciano il posto ai frutti.\n\"L'aquilone del Puffo Inventore\".\nTrama: Al villaggio tutti giocano con gli aquiloni, ma Inventore esaudisce un desiderio di Sognatore costruendone uno gigante con un cesto attaccato sotto, in cui entrambi entrano assieme a Quattrocchi e Tontolone. Gli altri per\u00f2 mollano la presa e i quattro Puffi si allontanano trascinati dal vento fino ad arrivare nei pressi del maniero di Baldassarre che li vede e li colpisce con una freccia facendoli precipitare. Dopo averli catturati decide di sfruttare l'occasione per carpire i segreti della magia di Grande Puffo a cui invia un pappagallo con un messaggio in cui gli chiede di raggiungerlo con tutti i suoi libri in cambio della vita dei suoi Puffi. Grande Puffo chiede agli altri di aspettare sei giorni dalla sua partenza prima di allarmarsi, ma Puffetta decide di partire subito in suo aiuto contravvenendo ai suoi ordini. Baldassarre in realt\u00e0 non intende tener fede alla sua promessa, ma poco dopo l'arrivo di Grande Puffo, Johan e Solfami bussano alla sua porta chiedendogli rifugio per la notte. Lo stregone per\u00f2 li manda via e svela le sue vere intenzioni: intende chiamare Gargamella per usare la sua formula che permette di trasformare i Puffi in oro. Intanto Puffetta, a bordo di Bianca, avvista dall'alto Johan e Solfami a cui racconta l'accaduto. Pi\u00f9 tardi Gargamella arriva al castello, ma non fa in tempo a dire al suo padrino che per fare l'oro servono ben sei Puffi, che Puffetta, Johan e Solfami irrompono nella stanza salvando i loro amici.\nInformazioni: Questo episodio \u00e8 stato inserito tra gli episodi con Johan e Solfami distribuiti in molti paesi come serie spin-off, sebbene non si tratti di una loro avventura e i due abbiano solo un ruolo marginale in fondo alla storia. Nell'adattamento italiano da qui in poi il mago Balthazar verr\u00e0 chiamato Baldassarre.\n\"Gli orecchini magici\".\nTrama: Gargamella compra da un venditore ambulante un orecchino magico. Poco dopo Agata compra l'altro e decide di recuperare anche il primo, trasformandosi con una pozione in una bella ragazza, per poter ingannare il mago. Purtroppo per\u00f2 non ricorda la strada e si perde nella foresta dove viene vista da Puffetta che la scambia per una principessa e corre al villaggio a chiedere aiuto. Nel frattempo Agata riesce ad arrivare da Gargamella e i Puffi la raggiungono seguendo le sue orme. Col suo fascino, la strega inganna il mago e riesce a farsi dare l'orecchino. Tornata dal suo avvoltoio, Grande Puffo percepisce il pericolo e riconosce gli orecchini del regno del suono, con i quali si possono sentire le voci a miglia di distanza. Al villaggio tutti i Puffi vengono rinchiusi nel granaio con l'ordine di rimanere in silenzio, ma Puffetta si accorge che manca Pigrone, che sta dormendo sotto un fungo. La strega lo sente russare e sta per avvicinarsi, quando Grande Puffo chiede a Stonato di suonare la sua tromba che la mette in fuga.\n\"L'ultimo cespuglio di puffragole\".\nTrama: Gargamella fa appassire tutti i cespugli di puffragole, tranne uno che trapianta davanti a casa sua con intorno una trappola per catturare i Puffi. Nel frattempo Grande Puffo organizza una spedizione verso l'isola in cui furono scoperte le puffragole. Mentre viene costruita una nave per il viaggio e Sognatore viene nominato capitano, Golosone scopre il cespuglio di Gargamella ma Grande Puffo fiuta odore di trappola e gli intima di non avvicinarsi. Intanto il mago trova le tracce della costruzione della piccola nave ed intuito il piano dei Puffi, decide di realizzare una barca per raggiungerli. Nonostante le raccomandazioni ricevute, Golosone torna assieme a Baby Puffo davanti al cespuglio e cade nel fossato che lo circonda, in cui si ritrova in balia di un serpente. Grande Puffo viene avvisato della loro sorte dall'uccellino che mangiava le puffragole dal cespuglio e riesce a salvarli promettendo anche al serpente la libert\u00e0, mentre in mare aperto Capitan Sognatore ed il suo equipaggio si accorgono di essere seguiti. Anche una nave pirata li avvista e sparando palle di cannone fa affondare Gargamella che nonostante la disavventura riesce ad approdare sull'isola delle puffragole mentre i Puffi, dopo aver caricato la loro nave, stanno per ripartire. Purtroppo per\u00f2 vengono fermati dalla guardiana dell'isola, la Strega del Mare, che ascolta le giustificazioni dei Puffi e le bugie di Gargamella, ma non sa a chi credere. La verit\u00e0 le viene svelata dall'uccellino delle puffragole inviato da Grande Puffo e Gargamella viene beccato sul naso dai gabbiani dell'isola mentre i Puffi possono ripartire.\n\"Il Puffo Debolino\".\nTrama: Il Puffo Debolino \u00e8 privo di autostima e crede di non essere in grado di fare nulla perch\u00e9 non ha le forze. Per questo motivo si sente inutile ed ammira Forzuto come un eroe. Grande Puffo vuole fargli acquistare fiducia in s\u00e9 stesso e gli d\u00e0 una crema da spalmare sul naso che gli conferisce una forza spropositata grazie alla quale pu\u00f2 finalmente aiutare gli altri nei lavori del villaggio. Quando durante un temporale Forzuto viene colpito da un tronco cadendo in acqua privo di sensi, Debolino riesce a salvarlo ed inoltre consente agli altri di mettersi in salvo reggendo il ponte che sta per crollare. Alla fine Grande Puffo gli conferisce la stella al merito di Pufflandia e gli svela che la crema magica \u00e8 semplice marmellata e che la sua forza deriva solo dall'aver acquisito fiducia nelle proprie capacit\u00e0.\nInformazioni: L'episodio viene citato nell'ottava stagione della serie \"American Dad!\" nella storia \"L'acchiappa alieni\" in cui Haley spiega a Steve che non ha bisogno di portafortuna e gli racconta la storia del Puffo Debolino (Weakling Smurf nell'originale), anche se lo chiama erroneamente Wimpy Smurf (anche nell'adattamento italiano viene cambiato il nome in Puffo Piagnucolone).\n\"Agata si innamora\".\nTrama: Agata si \u00e8 innamorata del famoso mago Arlecchino e decide di andare a trovarlo al suo castello, ma cade mentre \u00e8 in volo sul suo avvoltoio, proprio su una trappola appiccicosa preparata da Gargamella per catturare i Puffi. La strega ribalta la situazione e blocca Gargamella al posto suo, ma poi decide di liberarlo quando scopre che \u00e8 amico di Arlecchino ed \u00e8 disposto a presentarglielo. Agata baratta il suo aiuto in cambio di un fischietto magico che, a suo dire, attira tutti i Puffi anche a miglia di distanza. Grande Puffo assiste alla scena e segue Gargamella per evitare che incontri il suo amico, ma quando vede il mago travestirsi da Arlecchino, che quindi non conosce affatto, decide di informare la strega. Anche lei in realt\u00e0 sta ingannando Gargamella, perch\u00e9 il fischietto che gli ha promesso \u00e8 solo il richiamo per il suo avvoltoio. I Puffi arrivano da lei troppo tardi, mentre il finto Arlecchino sta danzando per fingere di cedere alle sue lusinghe. Quando Agata lo bacia per\u00f2, stacca la sua barba finta e Gargamella fugge via col fischietto. Anche i Puffi provano ad allontanarsi in fretta, ma il mago soffia nel fischietto e solo allora scoprono che si tratta solo di un richiamo per uccelli. Anche Agata lo raggiunge per mettere in atto la sua tragicomica vendetta.\n\"Un animaletto poco profumato\".\nTrama: I Puffi preparano una festa per l'arrivo delle stelle comete e Sognatore \u00e8 eccitato per l'evento. Gargamella intanto riceve dall'Asia un uovo che maledice con una formula tibetana; dopo averne dipinto il guscio con tante stelle lo lascia nella foresta in modo da farlo trovare ai Puffi che subito lo portano al villaggio. L\u00ec l'uovo si schiude e ne esce un piccolo animaletto peloso con una stella sulla fronte ed un odore nauseante. I Puffi provano a lavarlo, ma l'odore non va via e Gargamella segue la sua scia per arrivare a Pufflandia. Un Puffo se ne accorge e lancia l'allarme. L'animaletto deve essere portato subito lontano ed \u00e8 solo Brontolone che riesce a farsi seguire. Nel frattempo Grande Puffo scopre a quale specie appartiene e intima a Stonato di suonare la ritirata, Brontolone lo sente e torna indietro. Grande Puffo spiega che quella razza morirebbe di fame e solitudine nella loro zona e lo affida a Bianca per riportarlo nella sua terra d'origine.\n\"Lacrime di Puffo\".\nTrama: In una piccola casa da qualche parte nella foresta, una megera orrenda dall'aria triste canta un lamento sul suo amore perduto e sulla propria bellezza svanita. Poco dopo chiede aiuto al suo cristallo fatato dicendo che le restano solo poche ore per non rimanere brutta e vecchia per sempre. Il cristallo magico le mostra l'immagine di Birba che insegue Brontolone e Burlone. La strega sembra soddisfatta della visione e comanda al cristallo di congelare il movimento dei tre esseri che sta guardando. Grande Puffo si accorge della loro scomparsa e si reca da Gargamella a cercarli. L\u00ec si accorge che il mago non \u00e8 il colpevole e che anche Birba non si trova. Nel frattempo il cristallo catapulta i tre prigionieri nella capanna della megera che li mette in gabbia e legge su un libro la formula che pu\u00f2 farla tornare giovane per cui necessita di tre baffi di gatto arancione e di lacrime di Puffo. Non immagina per\u00f2 che Burlone e Brontolone sono proprio i due Puffi che non piangono mai. Decide allora di raccontare la sua storia per commuoverli. Dice di chiamarsi Priscilla e di essere figlia di una malata di mente che desidera un mondo senza amore. Sebbene non ne faccia il nome, le immagini ci svelano che si tratta di Cloridrite che, gelosa della felicit\u00e0 della figlia, la priva prima del padre, poi del fidanzato Gerardo e infine del suo bell'aspetto, trasformandola in una vecchia. Purtroppo per lei per\u00f2, quella triste storia non basta a impietosire Brontolone e Burlone, ma quando i due Puffi assistono attraverso il cristallo alla loro commemorazione tenuta da Grande Puffo che li crede morti, scoppiano in lacrime. Priscilla le raccoglie e le versa nel calderone assieme ai baffi di Birba, pronunciando parole di perdono verso la madre. Mentre l'incantesimo si spezza facendole riacquistare bellezza e giovent\u00f9, il cristallo riporta Birba all'inseguimento dei due Puffi nella foresta come se nulla fosse accaduto.\n\"Il tonico miracoloso\".\nTrama: Il Dottor Charlatan, imbonitore che cerca di vendere il suo finto \"tonico miracoloso\", a suo dire capace di guarire da ogni malanno, si imbatte nel Puffo Malatino. Sfogliando il suo almanacco scopre che i Puffi sono leggendarie creature della foresta, la cui pelle blu ha poteri taumaturgici sugli esseri umani. Si offre quindi di aiutarlo a guarire dal suo perenne raffreddore per raggiungere secondi fini. Dopo averlo visitato gli dice che \u00e8 affetto dal morbo di Puffinton (\"smurfaworphalitis\" nell'originale), malattia incurabile per la medicina ufficiale, ma guaribile solo tramite il suo tonico miracoloso. Dopo avergli fatto strofinare sul naso il tappo della boccetta del suo elisir, lo convince di essere guarito e si offre di curare anche gli altri Puffi. Malatino ingenuamente porta Charlatan a Pufflandia. Grande Puffo \u00e8 assente perch\u00e9 in visita dall'amico Melchiorre, e gli altri Puffi si lasciano abbindolare dalle parole del truffatore che in cambio del tonico chiede ad ognuno di essere ripagato con ci\u00f2 che producono. Solo Puffetta non si fida di lui, mentre tutti si illudono di notare gli effetti che il tonico ha sul raccolto di Contadino, o sui dolci di Golosone o sulla forza di Forzuto. Nel frattempo Grande Puffo saluta il piccolo mago Melchiorre dopo averlo guarito da una malattia. Proprio lui gli confida che un certo dottor Charlatan gli aveva venduto un elisir completamente inutile. Quando i Puffi non hanno pi\u00f9 nulla da dare all'impostore, si lasciano convincere a servirsi da soli dalla pentola che contiene il tonico, ma finiscono in trappola. Intanto Puffetta cerca di convincere Malatino che \u00e8 tutto un inganno, ma lui \u00e8 sempre convinto di essere guarito e per dimostraglielo le dice che \u00e8 in grado di correre pi\u00f9 veloce di Birba. Recatosi da Gargamella sfida la gatta, ma ricomincia a starnutire e si lascia catturare. Puffetta torna al villaggio e vi trova Grande Puffo, stupito dell'assenza di tutti gli altri, lo informa dell'accaduto e insieme corrono al salvataggio. Puffetta prende tempo facendosi catturare da Gargamella, mentre Grande Puffo cerca di ingannare Charlatan, a cui dice che toccare un Puffo provoca una malattia mortale chiamata Puffonite (\"smurfonia\" in originale), ma lui potrebbe curarlo in cambio di un favore. Lo manda da Gargamella per convincerlo che \u00e8 in atto un'epidemia di Stregonite (\"sorceritis\") e in cambio del suo tonico chiede i due Puffi che ha in pentola. Quando alla fine Charlatan chiede a Grande Puffo la cura promessa, si accorge che l'unguento lo costringe a dire sempre la verit\u00e0 e che non potr\u00e0 ingannare pi\u00f9 nessuno.\nInformazioni: In questo episodio fa la sua seconda apparizione Melchiorre, il piccolo mago del labirinto, conosciuto nella seconda stagione con la storia \"Gli incredibili Puffi\". Viene introdotto il personaggio del Puffo Malatino, presente anche nei fumetti originali, che indossa sciarpa, guanti e paraorecchi.\n\"Il Puffo che divenne re\".\nTrama: Dopo aver letto una storia su un re che ha governato con correttezza e gentilezza, Sognatore immagina di diventare re di Pufflandia. Indossata la feluca e salito sulla sua nave (S.S. Smurf II in originale), continua a fantasticare mentre due orsetti lo ascoltano, ma il vento lo fa cadere fuori bordo. Aggrappatosi a una corda, Sognatore viene trascinato col veliero in un gorgo, attraverso cui approda in una caverna sotterranea. Accortosi di aver distrutto la nave, si incammina per cercare una via d'uscita, ma cade in un fosso che lo fa arrivare nella sala del trono di un popolo di orsetti (i Pookies) che lo acclama come sovrano e gli rivela che aspettavano il suo ritorno da tempo, come rivela la statua che hanno fatto in suo onore. Subito dopo gli chiedono dove avesse nascosto la sua \"arma segreta\" con cui aveva promesso di sconfiggere i Norf Nags. Sognatore pensa di essere stato scambiato per un altro, ma il soffitto inizia a franare sotto i passi dei nemici venuti a reclamare altri gioielli. Il custode Chiacchierone (Gabby) lo porta alle miniere dove i Pookies lavorano per estrarre pietre preziose. Sognatore non sa come aiutarli, ma quando i Pookies gli portano la sua corona, lo scettro e il mantello, decide di accettarli dicendo di essere \"puffosamente puffissimo\" (absosmurfly smurfy). Presto decide di agire come un re e quando vede la grande pentola che i Norf Nags calano dal soffitto per farla riempire di gioielli, Sognatore sale sul calderone assieme al custode per andare a conoscere l'aspetto dei nemici che gli orsetti non hanno mai visto. Impressionati dalle loro ombre gigantesche tornano indietro e ricevono la richiesta del doppio di gioielli per evitare un terremoto nella caverna. Sognatore chiede tempo per pensare, abbandona i panni da re e rimette in testa la sua feluca, quando gli appare una visione di Puffetta che gli infonde coraggio ricordandogli di quando ha pilotato la nave attraverso un mare tempestoso, o quando ha centrato il bersaglio ad occhi bendati sul pianeta dei Paffi o persino quando \u00e8 volato via sull'aquilone di Inventore. Sognatore si rende conto che Puffetta ha ragione e decide di aiutare i Pookies, tornando dai Norf Nags e dicendo che i giorni di schiavit\u00f9 sono finiti. Per bloccare la macchina che produce i terremoti, scopre che i suoi nemici non sono affatto giganti, ma solo due esseri piuttosto deboli e non pi\u00f9 grandi di lui, muniti di megafoni per ingrossare le voci e candele per ingrandire le ombre. Dopo averli legati Sognatore viene acclamato dai suoi sudditi a cui dice che la sua arma segreta \u00e8 stata solo il coraggio. Quando la curiosit\u00e0 di Chiacchierone fa azionare il meccanismo dei terremoti, il Puffo batte la testa e si risveglia. Vede davanti a s\u00e9 Grande Puffo che lo convince di aver fatto solo un sogno, ma dopo essere inciampato si accorge che dalla sua feluca \u00e8 venuta fuori una pietra preziosa ed inizia a chiedersi se non sia stato tutto reale.\n\"Non scherzate col tempo\".\nTrama: Inventore gioca a pallapuffa con Tontolone, Quattrocchi e Puffetta, ma colpisce per sbaglio Poeta intento a declamare la sua ode all'estate. Il Puffo rilancia la palla indispettito, ma nessuno riesce a prenderla prima che finisca in un profondo burrone. I quattro amici si avventurano tra i crepacci per recuperarla e finiscono in una caverna dove scorgono una stanza misteriosa che sembra abbandonata dar centinaia di anni. Su un tavolo c'\u00e8 una clessidra con una manovella. Inventore spiega a Tontolone che serve a misurare il tempo e per dimostragli come funziona la capovolge. La sabbia all'interno per\u00f2 diventa nera. Poco dopo Quattrocchi legge un'iscrizione sul bordo del tavolo che dice \"Nessuno mai osi toccare la sabbia del tempo\". Non capendone il significato, Puffetta suggerisce di andare a chiederlo al Grande Puffo, ma usciti dalla caverna tutto si muove al contrario, gli uccelli, i cervi e anche i pesci. A Pufflandia la situazione non cambia, tutti parlano e camminano all'indietro e i quattro Puffi capiscono che \u00e8 colpa della clessidra e decidono di tornare nella caverna per rimetterla a posto. Appena Inventore gira la manovella per\u00f2 vede arrivare altri quattro Puffi identici a loro che alla vista dei loro sosia fuggono impauriti e vanno ad avvisare Grande Puffo, che decide di andare a dare un'occhiata. Intanto i quattro Puffi originali rimansti nella caverna capiscono di aver portato troppo indietro il tempo e di aver incontrato loro stessi mentre cercavano la palla. Cercando di capire il funzionamento della clessidra, la rompono e vanno fuori per vedere cosa \u00e8 successo, trovando tutto immobile, gli animali e perfino le copie di loro stessi che stavano per raggiungerli con Grande Puffo. Anche al villaggio sono tutti fermi e Inventore decide di costruire una nuova clessidra. Dopo aver messo la sabbia del tempo al suo interno per\u00f2 i risultati non sono quelli sperati, il sole sorge e tramonta velocemente e le condizioni meteorologiche cambiano costantemente. Ritornati di corsa nella caverna, i quattro Puffi vedono apparire all'improvviso un vecchio barbuto con una falce che li rimprovera per aver giocato con la sua sabbia. Pochi istanti dopo arriva anche Madre Natura che lo chiama Padre Tempo e gli domanda cosa fosse accaduto. Padre Tempo d\u00e0 la colpa ai Puffi, ma Madre Natura capisce che spetta a loro due rimettere tutto a posto con un incantesimo. Tutto torna alla normalit\u00e0 e i quattro duplicati svaniscono.\nInformazioni: Padre Tempo fa la sua prima apparizione nella serie.\n\"Un giorno da Puffetta\".\nTrama: I Puffi costruiscono un parco giochi per Baby Puffo, ma da una buca nel terreno viene fuori lo gnomo Picklick che, scavando da anni nel sottosuolo, ci vede poco alla luce del sole. Affascinato dal profumo e dalla voce di Puffetta, diversa da tutti gli altri, lo gnomo accetta di seguirla a Pufflandia, dove finalmente pu\u00f2 mangiare un pasto decente al posto dei soliti vermi e insetti. Dopo aver raccontato del suo lavoro di minatore che lo ha portato vicino alla caverna delle gemme, chiede a Puffetta di sposarlo e di accompagnarlo sottoterra per recuperare il tesoro di pietre preziose. Lei rifiuta, ma solo l'intervento di Forzuto e Inventore fa allontanare lo gnomo. In seguito \u00e8 sempre Forzuto a sventare un tentativo di rapimento, ma Puffetta non gradisce le continue intromissioni, convinta di saper badare a s\u00e9 stessa. Per proteggerla Inventore la allontana dal villaggio dicendole che Grande Puffo ha chiesto di raggiungerlo da Madre Natura, mentre fa travestire Forzuto da femmina per trarre in inganno Picklick che, non distinguendone i lineamenti lo porta con s\u00e9. Arrivati nella caverna delle gemme, vi trovano la custode Rubinia (Guardiana nell'originale) che si lascia ingannare dal travestimento e fa amicizia con la falsa Puffetta. Picklick scava un tunnel per liberarla, ma prende per sbaglio Rubinia e se ne innamora. Alla fine i Puffi sono invitati alle loro nozze.\n\"Solfami incontra Mangiatutto\".\nTrama: Re Tergon (Turgon nell'originale) e suo figlio Dax sono al castello del buon re per firmare un trattato. Solfami cerca di intrattenere il bambino pestifero e lo trasforma per errore in una gallina che fugge via e viene catturata da Bue Grasso sotto lo sguardo dei Puffi. Solfami, col loro aiuto, riuscir\u00e0 a ingannare l'orco per recuperare la gallina e ritrasformarla in bambino prima che il padre se ne accorga.\nInformazioni: Il titolo italiano sbaglia la traduzione del nome di Bue Grasso indicandolo come Mangiatutto.\n\"La foresta \u00e8 in pericolo\".\nTrama: I taglialegna stanno abbattendo la foresta e i Puffi decidono di avvisare re Gerardo che ne \u00e8 il proprietario. Mentre Bianca porta Puffetta, Quattrocchi e Brontolone al castello, Grande Puffo ascolta le intenzioni degli umani che vogliono abbattere tutto entro l'indomani prima che il re lo scopra. Non c'\u00e8 tempo per aspettare il re e dopo aver ascoltato i timori dell'ingenuo Ludwig che riferisce al capo le dicerie sul fatto che la foresta sia incantata, Inventore suggerisce di portare via gli attrezzi, ma i Puffi non hanno la forza necessaria per farlo. Nel frattempo Puffo Meccanico riferisce che il re non \u00e8 al castello, Quattrocchi gli lascia un messaggio e chiede al piccolo robot di aiutarli. Arrivati nella foresta cercano in tutti i modi di ritardare i lavori. La forza di Puffo Meccanico riesce a manomettere gli attrezzi e a slegare cataste di legna inducendo gli umani a credere ai fantasmi. Grande Puffo decide per precauzione di far evacuare il villaggio e ricorre alla magia per spaventare ulteriormente i taglialegna, finch\u00e9 re Gerardo arriva col suo esercito per arrestarli.\n\"Il Puffo e la sirena\".\nTrama: Inventore ha messo a punto una tuta da sub, mentre sul fondo dell'oceano una piccola sirena di nome Morena (Marina nell'originale) informa due cavallucci marini, Ajax ed Ercole, che suo padre re Acquarius ha trovato un altro tesoro. Nel sollevare il forziere per\u00f2, il vecchio re si sente male e la figlia decide di curarlo con dei fiori magici che crescono solo nella palude di Avalon, a cui si arriva risalendo il fiume dei Puffi e aggirando il suo guardiano. Morena si mette in viaggio ma viene attaccata da un paio di grossi pesci. Cercando di risalire una cascata per mettersi in salvo, perde i sensi e viene salvata da Inventore che stava facendo la sua prima prova di immersione. La sirena viene portata al villaggio e Grande Puffo la immerge in una vasca con una pompa ad ossigeno. Inventore ne rimane affascinato e quando lei rinviene racconta di provenire da un posto chiamato Atlantide (Atlantica nell'originale) e di essere diretta ad Avalon per recuperare i fiori magici con cui curare suo padre. Mentre alcuni Puffi recuperano Acquarius dal fondo dell'oceano, Puffetta si reca nella palude con Brontolone e Pigrone, ma dopo aver colto un fiore i tre restano impantanati e fanno la conoscenza del guardiano che pretende le loro vite o dell'oro. Nel frattempo re Acquarius viene portato al villaggio e Morena ringrazia Inventore con un bacio. Subito dopo per\u00f2 Grande Puffo, insospettito dal ritardo di Puffetta gli chiede di andare alla palude. L\u00ec il Puffo si accorge che i suoi amici stanno sprofondando nelle sabbie mobili, mentre il perfido guardiano riesce a camminarci sopra grazie ad un paio di stivali magici. Con l'inganno riesce a catturarlo ed a sfilargli gli stivali con cui salva gli altri. Al villaggio Grande Puffo lo proclama eroe, ma ben presto Inventore capir\u00e0 che Morena dovr\u00e0 abbandonarlo per tornare in fondo all'oceano. Non rassegnato all'idea, crea un \"respiropuffatore\", una sorta di bombola di ossigeno con cui riesce ad immergersi in acqua senza bisogno di pompe esterne. Morena gli mostra il suo mondo, ma Inventore resta intrappolato in una conchiglia. Morena chiede aiuto a Forzuto che si immerge e lo salva appena in tempo. Acquarius spiega alla figlia che un Puffo nel mare \u00e8 come una sirena fuori dall'acqua e che se lo ama veramente dovr\u00e0 lasciarlo. Quando la sirena prova a dirgli addio, la sua vasca scivola da un pendio e si sfracella al suolo. Inventore per salvarla la rimette nel fiume e le dice addio. Grande Puffo lo consola dicendogli che nella vita \u00e8 meglio avere qualcosa e perderla piuttosto che non averla mai.\nInformazioni: Morena ritorner\u00e0 ancora due volte all'interno della serie. La sua seconda apparizione avverr\u00e0 nella quinta stagione nell'episodio \"Gustino e i pirati del pepe\" in cui \u00e8 chiamata Sissimary. La sua terza e ultima comparsa sar\u00e0 invece nell'episodio \"Il sottopuffo marino\" nella sesta stagione in cui l'adattamento italiano cambier\u00e0 ancora una volta il suo nome trasformandolo in Serena.\n\"Per amore di Puffetta\".\nTrama: Grande Puffo fa notare a Contadino come la primavera risvegli l'amore in tutte le creature della foresta, ma lui pensa che invece il suo destino \u00e8 quello di restare solo. In quel momento passa Puffetta e gli regala un fiore; lui si rende conto che per l'agitazione non riesce a parlare e conclude di essersi innamorato di lei decidendo di sposarla. Per far colpo su di lei decide di scriverle una poesia, ma non essendo in grado di farlo si rivolge al Puffo Poeta chiedendogli di mantenere il segreto. Lo stesso fa con Brontolone a cui chiede di consegnare la missiva. Puffetta \u00e8 entusiasta all'idea di avere un ammiratore segreto e gli d\u00e0 appuntamento sotto la grande quercia. Per far bella figura chiede a Vanitoso consigli di stile e a Inventore una maschera con cui mantenere la sua identit\u00e0 segreta. Nel frattempo Gargamella rilegge la sua formula per creare l'oro ma come al solito ha bisogno dell'ingrediente principale ovvero sei Puffi. In quel momento entra in casa sua Bue Grasso che gli devasta il laboratorio per la fame. Gargamella decide di sfruttare la situazione a suo favore e promette al gigante di cucinargli uno stufato di pietre in salsa di fango condito con cappelli di Puffo e ovviamente lo manda alla ricerca di sei Puffi. Al calar del sole Contadino si reca all'appuntamento con Puffetta e si fa suggerire le parole da dirle da Vanitoso che rimane nascosto dietro un cespuglio. Dopo il primo appuntamento Puffetta d\u00e0 a Brontolone una nuova lettera da consegnare al suo ammiratore, ma Contadino anzich\u00e9 essere contento delle sue parole d'amore, ritiene che lei sia innamorata solo del Puffo misterioso. Poco dopo Bue Grasso li cattura entrambi e mentre sono in gabbia Puffetta confessa di essersi innamorata ma di essere troppo giovane per sposarsi. Contadino la consola dicendole che il suo ammiratore capir\u00e0 e conquista la libert\u00e0 impedendo a Bue Grasso di mangiare dei funghi velenosi. Qualche tempo dopo Puffetta decide di coltivare la sua nuova amicizia e porta il pranzo a Contadino; vedendogli una poesia tra le mani gli chiede di leggerla. Al termine le loro sagome scure si stagliano sul rosso del tramonto e si uniscono in un bacio.\n\"Gargamella cerca casa\".\nTrama: Nell'ultima notte di luna piena Gargamella si rivolge al Grande Libro degli Incantesimi per chiedergli una casa pi\u00f9 grande ma riesce ad ottenere solo la stessa stamberga di prima con proporzioni enormi tanto che non \u00e8 in grado neanche di aprire il gigantesco portone. Il mago decide quindi di comprarne una, ma per farlo ha bisogno dell'oro che sa di poter creare con sei Puffi... Tornato al cospetto del libro questa volta gli chiede un acchiappapuffi ed ottiene un'entit\u00e0 invisibile con cui si reca a caccia nella foresta. Il tentativo fallisce e il libro procura a Gargamella un essere liquido, ovvero un getto d'acqua capace di agguantare i Puffi. Anche questa volta \u00e8 un insuccesso e il mago decide di passare dall'acqua al fuoco. Purtroppo per\u00f2 le sue arti magiche anzich\u00e9 materializzare una palla infuocata fanno apparire delle fiamme che presto raggiungono la sua casa. A Gargamella non resta che spegnere l'incendio ritornando ad apprezzare il suo piccolo tugurio.\n\"Salvate la diga\".\nTrama: Grande Puffo teme che la diga non resista alla piena del fiume e decide di rinforzarla. Nel frattempo manda sul Monte Puffo una spedizione composta da Puffetta, Quattrocchi e Malatino per controllare lo spessore della neve che purtroppo risulta pi\u00f9 alta del solito, tanto che se il sole la sciogliesse il villaggio verrebbe inondato. Tornati a valle i primi due non hanno il tempo di dirlo a nessuno perch\u00e9 annusando dei misteriosi fiori gialli perdono la memoria. Solo Malatino resta immune dal malefico influsso grazie al suo raffreddore, ma non si rende conto dello stato in cui versano i suoi amici. Giunti alla diga, Puffetta e Quattrocchi fanno annusare i fiori anche agli altri che dimenticano subito di completare i lavori. A Malatino non resta altro che rivolgersi a Madre Natura.\n\"Il burbero folletto\".\nTrama: Solfami si reca nel bosco per far legna per il re. Abbattendo un albero maleodorante si rende conto di aver distrutto la casa del folletto Gastone (Gaston the gremlin nell'originale), di cui ha versato una zuppa di aglio e cipolla (grelch nell'originale). Dopo avergli chiesto scusa Solfami va per la sua strada ma non si accorge che non \u00e8 cos\u00ec facile liberarsi del folletto che pretende da lui una nuova casa. Arrivati al castello il folletto ruba il cibo del re per cucinare la sua zuppa, ma nessuno riesce a vederlo tranne Solfami che tenta invano di dimostrarne l'esistenza. Dopo essere stato perseguitato anche di notte dal folletto, Solfami accetta di trovargli una nuova casa e l'indomani si reca con lui nel bosco facendogli vedere molti alberi ma Gastone \u00e8 incontentabile finch\u00e9 non individua la Grande Quercia dei Puffi. Quando poco dopo i Puffi decorano l'albero per festeggiare la raccolta delle puffragole, Gastone li scaccia via dicendo di non gradire la compagnia.. Nel frattempo Solfami avvisa Grande Puffo del problema e insieme tornano dal folletto per convincerlo a cambiare casa. Purtroppo l'unica altra quercia disponibile \u00e8 molto lontana, nella Foresta Inoltrata dopo le Cascate Viola, ma Grande Puffo non fa in tempo a specificare che il posto \u00e8 pericoloso che il folletto s\u00ec \u00e8 gi\u00e0 trasferito l\u00ec. I Puffi corrono ad avvisarlo della presenza di un grosso drago che per\u00f2 li assale subito, finch\u00e9 non sar\u00e0 proprio Gastone a trarli d'impaccio svelando di aver fatto amicizia col grosso animale, che chiama affettuosamente Labbra di Fuoco e che \u00e8 l'unico a gradire la sua zuppa maleodorante.\n\"La sfortuna di Tontolone\".\nTrama: Grande Puffo si allontana dal villaggio per osservare assieme al mago Omnibus una pioggia di meteoriti. Nel frattempo Tontolone rompe per errore lo specchio di Vanitoso e Quattrocchi gli predice 7 anni di disgrazie. Dopo una serie di sfortunati eventi i Puffi si convincono che Tontolone porti realmente sfortuna e decidono di isolarlo chiudendolo in quarantena. Durante la notte i Puffi assistono alla pioggia di meteoriti e Puffetta, non credendo alla superstizione, decide di liberare Tontolone per renderlo partecipe dell'evento, ma non fa in tempo a giungere davanti a casa sua che un meteorite la prende in pieno. Tutti piangono la sua morte ma in realt\u00e0 Tontolone si \u00e8 allontanato dal villaggio sentendosi rifiutato. Per fortuna, non sopportando l'idea di rimanere lontano 7 anni, decide di tornare indietro per salutare i suoi amici e i Puffi smettono di piangere per festeggiarlo.\nInformazioni: Nella prima trasmissione statunitense in syndication, la parte in cui i Puffi decidono l'isolamento di Tontolone prima che mandi accidentalmente Baby Puffo in aria, \u00e8 stata eliminata.\n\"La pufforza di volont\u00e0\".\nTrama: I Puffi sono stufi degli scherzi continui di Burlone ma lui precisa che come tutti gli altri non pu\u00f2 stare senza la sua principale occupazione. Secondo lui Golosone non potrebbe passare un giorno senza mangiare cos\u00ec come Brontolone non riuscirebbe a non odiare qualcuno o Pigrone a non dormire o Stonato a non suonare, per non parlare di Vanitoso che non riuscirebbe a non specchiarsi. I suoi amici, sentendosi chiamati in causa, vogliono dimostrargli di essere in grado di resistere per un giorno intero senza occuparsi delle cose che amano fare a condizione che anche lui faccia altrettanto. Parte la sfida e Burlone stuzzica gli altri per farli perdere ma tutti dimostrano di avere una grande forza di volont\u00e0. Solo Stonato non riesce a stare senza la sua tromba e decide di andarla a suonare nella foresta dove nessuno pu\u00f2 ascoltarlo. Purtroppo viene catturato subito da Gargamella e quando decide di suonare per dare l'allarme, Burlone pensa di aver vinto la scommessa e gli altri cedono alle loro debolezze convinti di aver perso. Solo Grande Puffo capisce che quella musica \u00e8 diversa dal solito e che \u00e8 ispirata dalla paura e dopo aver intuito l'accaduto chiede al Burlone di preparargli una grossa sorpresa da portare a Gargamella. Il mago trova il pacco davanti alla sua porta e leggendo il biglietto d'accompagnamento crede che sia un regalo da parte della sua mamma che gli chiede di non aprirlo prima del suo compleanno. Colto dal dubbio se resistere o meno alla tentazione Gargamella si distrae e lascia il tempo ai Puffi di liberare il proprio compagno. L'esplosione che ne segue lascia intendere che anche lui non ha avuto forza di volont\u00e0.\n\"Baby Puffo \u00e8 scomparso\".\nTrama: Due individui incappucciati, Gruber e Leon (senza nome nell'originale, indicati come \"The hooded furriers\"), attraversano con il loro carro la foresta a caccia di prede. Baby Puffo, allontanatosi di nascosto dal villaggio, viene presto catturato. Il capobanda pensa di avere tra le mani un folletto, e che con esso potrebbero persino trovare una pentola d'oro. Un coniglio avvisa Grande Puffo che inizia le ricerche, ma presto anche lui finisce nelle trappole dei bracconieri. Uno scoiattolo riesce a liberarlo mentre gli altri si mobilitano assieme ad un esercito di conigli per intimare la resa ai due banditi. Nel frattempo Baby Puffo riesce a sfuggire alle grinfie del gatto che lo teneva d'occhio e grazie ai suoi poteri magici libera dalle gabbie gli altri animali.\n\"La capsula del tempo\".\nTrama: Grande Puffo parla con una roccia che chiama \"Palador\" e che illuminata dai raggi del sole assume l'aspetto di un enorme volto di pietra. In realt\u00e0 si tratta di un suo vecchio amico da cui ha appreso le arti magiche molti anni prima. Poco dopo il macigno riferisce un messaggio importante: \"stanotte con la luna i druidi torneranno, scava sotto l'Altare della Luce o non si fermeranno\"\u01c3 Grande Puffo spiega agli altri che i druidi sono maghi malvagi che tanto tempo prima vivevano su una montagna che dominava la foresta, e che sono i responsabili della sparizione di Palador e del suo popolo. Per quanto riguarda l'Altare della Luce, suppone che si debba trattare del vecchio altare di pietra nella radura degli abeti (Hemlock Hollow nell'originale), dove trova una capsula del tempo, ma non riuscendo ad aprirla decide di portarla al villaggio. Tontolone la fa aprire fortunosamente e all'interno vi trovano alcuni oggetti e un'incisione scritta nel gergo dei neonati per cui solo Baby Puffo \u00e8 in grado di leggerla, infatti poggiando il neonato sulla pietra Palador parla attraverso di lui declamando un indovinello. Nel frattempo, in un'altra zona della foresta la luce del sole rimbalza sulla parte superiore di una serie di pietre erette, e colpisce uno degli alberi, causando la fuoriuscita di un druido che sentendo i gemiti e le grida dei suoi fratelli ancora intrappolati all'interno, sapendo che Palador li ha maledetti, dice loro di prendere coraggio, perch\u00e9 quella notte \u00e8 la notte in cui verranno liberati. Grande Puffo cerca tra i suoi libri le rocce necessarie e ne individua due su tre ovvero l'obelisco sulla montagna colpito dai raggi del sole e l'amuleto di Pietra Lunare che il druido recupera dal sottosuolo per risvegliare i compagni. Ne segue uno scontro di magia durante il quale Grande Puffo capisce che la terza roccia da frapporre tra l'amuleto e l'obelisco non \u00e8 altri che un'ascia ritrovata nella capsula. Poi intuisce che pi\u00f9 rametti in una fascina la irrobustiscono cos\u00ec come l'unione dei Puffi fa la forza. Infatti grazie alla collaborazione di tutti e in particolare agli aiuti magici di Baby Puffo e all'abilit\u00e0 di Inventore riesce a sventare il pericolo.\n\"Un matrimonio per Gargamella\".\nTrama: La mamma di Gargamella annuncia al figlio che con l'aiuto di Madame Lavinia gli ha trovato moglie. Nello stesso momento, in un castello vicino, la giovane promessa sposa Andrea (Andria nell'originale), viene costretta dal proprio padre a riempire un baule col proprio corredo. Poco dopo, fuori dalle mura Puffetta e Poeta, intenti a raccogliere fiori, la vedono piangere e cercano di aiutarla, ma lei spiega che non ha custodito la sua dote e che trovandola senza nulla probabilmente il futuro marito avrebbe rifiutato di sposarla. Tornati al villaggio i due Puffi, ignari di chi sia il promesso sposo, raccolgono dei doni per lei, ma nella fretta Poeta si scontra con Quattrocchi che ha in mano la mappa del villaggio e che scambia per errore con l'ode appena composta per il matrimonio. Puffetta consegna tutto ad Andrea che ha finalmente qualcosa da mettere nel baule. Poco pi\u00f9 tardi arriva Gargamella, convinto da Madame Lavinia di trovare oro e gioielli come dote della figlia di un barone. Andrea rabbrividisce e non vuole sposarlo, ma le regole impongono che solo l'uomo possa infrangere la promessa. Quando il mago inizia a frugare nel forziere, trova subito la mappa per Pufflandia e finge di acconsentire alle nozze per potersene impossessare. Quella notte i Puffi, scoperto lo scambio delle pergamene, volano a bordo di Bianca, verso il castello di Andrea che trovano in lacrime. Quando la ragazza pronuncia il nome di Gargamella, Grande Puffo fiuta il pericolo, ma n\u00e9 lui n\u00e9 il perfido mago riescono ad arrivare al baule prima delle nozze. L'indomani, durante la cerimonia nuziale, i Puffi fingono di avere in mano la mappa, in modo da distrarre Gargamella dalla cerimonia. L'inseguimento che ne segue e i danni provocati spingono il barone ad infrangere le regole e ad annullare il matrimonio. Riacquistata la serenit\u00e0, finalmente Andrea pu\u00f2 riavere il suo baule e riconsegnare la mappa ai suoi amici blu.\n\"Il piccolo ladro\".\nTrama: Grande Puffo, Vanitoso, Contadino e Pittore si recano da Omnibus per fargli conoscere Baby Puffo. Il vecchio mago soffre un po' di solitudine e decide di invitarli per cena. Nel frattempo in una casa fatiscente, un bambino vestito di stracci dice alla sua gazza che ora che Shedlock (Shadrach nell'originale) \u00e8 finito in prigione avrebbero dovuto cavarsela da soli rubando. Poco dopo per\u00f2 Shedlock, evaso di prigione, si libera dalle catene ai piedi e chiede al piccolo di lasciare il regno con lui dopo essersi procurato il denaro necessario come lui gli ha insegnato. L'indomani Omnibus si reca al mercato e porta con s\u00e9 i Puffi nascosti in una borsa, ma il giovane ladro gliela sottrae. Subito dopo viene arrestato assieme al suo compare, ma Omnibus si impietosisce e decide di non testimoniare contro di lui, preferendo invece portarlo a casa sua per educarlo. Ben presto gli insegna a lavarsi, a pescare e a studiare e gli cambia il nome da \"pulce\" (Dipper, ovvero mestolo nell'originale) in Justin. Qualche tempo dopo Omnibus parla con Grande Puffo dei progressi fatti dal ragazzo e gli confida di non avergli ancora detto dei suoi poteri magici. Quando Justin torna da scuola dimostra tutto il suo affetto al nuovo \"pap\u00e0\", ma incredibilmente viene accusato di aver rubato ancora e sbattuto in prigione dove ritrova Shedlock che gli illustra il suo ennesimo piano di fuga. Intanto Grande Puffo scopre il nascondiglio degli oggetti rubati nella cavit\u00e0 di un albero vicino a casa di Omnibus. Shedlock e Justin arrivano in quel momento e mentre il primo cerca di impossessarsi dei gioielli, il secondo tenta di difendere il vecchio che \u00e8 costretto a ricorrere alla magia per difendersi. Nottetempo, su consiglio di Grande Puffo, Omnibus intende dimostrare al giudice che si \u00e8 sbagliato sul conto di Justin e gli chiede di lasciare incustodito il suo anello per poi scoprire che il vero ladro \u00e8 la gazza.\n\"La pentola magica\".\nTrama: Per celebrare la \"festa dell'abbondanza\" ogni Puffo deve preparare il suo piatto preferito e condividerlo con gli altri. Golosone si reca nella foresta per raccogliere delle nocciole ed incontra la fatina Beatrice (Gunilda nell'originale), che libera da una trappola di Gargamella. Per ringraziarlo la fata gli dona una pentola magica per il porridge, che si riempie pronunciando la frase: \"Voglio porridge in gran quantit\u00e0, perch\u00e9 \u00e8 buono e gola mi fa\" e si ferma dicendo: \"Basta cos\u00ec pentolone fatato, perch\u00e9 di porridge mi son saziato\". Al villaggio i Puffi ne diventano entusiasti, ma Golosone non riesce pi\u00f9 a cucinare a causa delle continue richieste di porridge, tanto che esasperato nega a Quattrocchi un'ultima tazza. Quest'ultimo si vendica sostituendo la pentola magica con un'altra. L'indomani Golosone trovandola vuota anche dopo aver pronunciato le parole magiche, inserisce la testa al suo interno e rimane incastrato. Non vedendo pi\u00f9 nulla cade nel fiume mentre Quattrocchi a casa sua non ricorda la frese per arrestare la magia e non riesce a fermare la fuoriuscita di porridge, che inonda il villaggio. Grande Puffo ordina di cercare Golosone che poco dopo viene salvato da Beatrice, ma quando la fatina gli richiede la pentola per poter sfamare dei poveri orfanelli, si accorge che \u00e8 stata sostituita. Proprio in quel momento Puffetta, Burlone e Stonato lo ritrovano per chiedergli aiuto. Pronunciando la frase magica il porridge si arresta e la pentola viene riconsegnata alla legittima proprietaria. A Quattrocchi, colpevole del disastro, non resta che ripulire tutto.\n\"Lo show di Harmony\".\nTrama: Stonato decide di comporre una sinfonia in poche ore. Intanto nel folto della foresta una voce sinistra invita fantasmi e anime in pena ad entrare nella \"discoteca del terrore\" (Fly-by-night Fright Club nell'originale), ma dopo l'ennesimo spettacolo a base di spiriti e scheletri, il pubblico reclama uno show con persone in carne ed ossa. Il gestore del locale (Ghostwriter nell'originale) deve correre ai ripari e si mette alla ricerca di un musicista che possa soddisfare gli assurdi gusti dei suoi clienti. Quando incontra Stonato, incapace di completare il suo spartito, lo aiuta con la magia, ma in cambio gli chiede di firmare un misterioso contratto. Di ritorno al villaggio il Puffo fa eseguire la sinfonia all'orchestra, ma dopo gli applausi scompare all'improvviso e al suo posto appare l'impresario fantasma che rivela di averlo sotto contratto nel suo locale per tutta la vita. Grande Puffo non si rassegna e parte alla ricerca di Stonato nella foresta. Il suono della sua musica gli fa trovare il locale dove \u00e8 costretto ad esibirsi senza mai fermarsi e protesta con l'impresario accusandolo di averlo truffato. Lo spirito acconsente a tenere un processo in cui Grande Puffo potr\u00e0 fare da avvocato difensore e lui chiede al giudice di far esibire l'orchestra dei Puffi per fargli ascoltare la sinfonia che il fantasma afferma di aver composto per Stonato. La giuria, composta da dodici spiriti di musicisti, si accorge che ogni nota \u00e8 copiata da loro composizioni. Il proprietario della discoteca del terrore viene accusato di plagio e Stonato viene liberato.\nInformazioni: Il titolo italiano non traduce il nome di Stonato indicandolo come Harmony.\n\"Il Puffo Nobel\".\nTrama: La strega Agata riceve un invito per partecipare al concorso di \"Miss Magia nera\" (\"Miss Dark ages beauty show\" nell'originale), ma quando si riflette nello specchio mandandolo in frantumi, si rende conto che la sua pelle \u00e8 cos\u00ec secca, che persino il vapore che dal fossato le soffia in faccia il suo dragone domestico Louise non la aiuta. Cercando una soluzione nel ricettario di bellezza di sua nonna Agrippina (bisnonna Dogatha nell'originale) scopre un emolliente per la pelle chiamato \"olio di Puffo\", che consiste nello strofinare un Puffo sul volto ogni mattina fino a fargli perdere il colore blu. Intanto a Pufflandia, approfittando dell'assenza di Grande Puffo, Quattrocchi decide di istituire un premio per il Puffo che pi\u00f9 contribuisce allo sviluppo del villaggio e decide di chiamarlo \"Puffo Nobel\" (Golden Smurf Award nell'originale). In realt\u00e0 \u00e8 solo un pretesto per premiarsi da solo come autore del libro \"Geniali citazioni del Puffo Quattrocchi\" (Quotations of Brainy Smurf nell'originale). Poco dopo nella foresta, sentendolo parlare del premio, Agata decide di trasformarsi in trofeo per arrivare facilmente al villaggio. Dopo una serata di inutili votazioni, poich\u00e9 ogni Puffo vota per s\u00e9 stesso. Come maestro di cerimonia, Quattrocchi decide di autoproclamarsi vincitore ma quando prende in mano il trofeo, Agata riprende le sue sembianze e cattura i Puffi. Tornata al suo castello, la strega decide di iniziare col Puffo pi\u00f9 bello e prende Vanitoso dal mucchio, ma lui la convince che l'olio di Puffo \u00e8 una ricetta superata e che invece \u00e8 molto meglio fare un bagno di fango. Agata resta immobilizzata nel trattamento di bellezza e portata in cima ad una montagna da cui viene fatta precipitare verso la casa di Gargamella.\n\"Il mostro della palude\".\nTrama: Grande Puffo capisce che Baby Puffo avrebbe bisogno della fatina dei denti che non ha pi\u00f9 visto da 300 anni. Nel maniero dello stregone Baldassarre anche uno dei suoi servitori ne avrebbe bisogno, ma deve sopportare il suo mal di denti per eseguire gli ordini del suo padrone che vuole avere a tutti i costi lo smeraldo dell'ambasciatore moresco di Zad, in viaggio verso il castello del buon re. Nel frattempo Johan e Solfami, sapendolo in sosta a casa di Omnibus, gli vanno incontro, ma per la fame si fermano al villaggio dei Puffi, dove Quattrocchi, Tontolone e Forzuto li avvisano di aver visto un mostro proprio vicino allo stagno del mago. Preoccupati, i due amici riprendono il viaggio e Grande Puffo manda con loro Inventore, Puffetta e Burlone per farli arrivare in fretta alla Montagna del Molare e chiamare la fatina dei denti per Baby Puffo. Dopo aver lasciato i Puffi per strada, in prossimit\u00e0 del ponte che gli scagnozzi di Baldassarre stanno manomettendo per attentare alla vita dell'ambasciatore, Johan e Solfami lo raggiungono a casa di Omnibus dove scoprono che anche il suo bambino, Zama Shiba (Zona Shiba nell'originale), ha mal di denti. Johan si offre di tornare al castello per chiedere a Madame Barbara una cura, mentre gli altri preferiscono non avventurarsi a causa del temporale in arrivo. Inoltre si scopre che il mostro visto prima dai Puffi \u00e8 in realt\u00e0 un cammello con un occhio artificiale, che non \u00e8 altri che lo smeraldo desiderato da Baldassarre. Poco dopo Johan attraversa il ponte sabotato e precipita nel dirupo. I tre Puffi intanto arrivano nella caverna della fatina e scoprono che un orco l'ha intrappolata con un incantesimo dietro una porta di ferro che \u00e8 possibile aprire solo risolvendo l'enigma che c'\u00e8 scritto sopra: \"K+E=4, E+Y=10 e K+Y=8\". Tornati a Pufflandia riferiscono tutto a Grande Puffo che decide di chiedere aiuto a Omnibus. Passata la tempesta, Solfami riparte con la delegazione, ma Baiardo, il cavallo di Johan, lo raggiunge e si fa seguire per andare in soccorso dell'amico che viene portato nell'accampamento e curato dalla moglie dell'ambasciatore. La donna intuisce che si \u00e8 trattato di un attentato per rubare lo smeraldo, ma il marito le risponde che gli uomini cattivi sono ciechi al luccichio degli occhi di un cammello... I due malfattori, rimasti sulla montagna, decidono di avvicinarsi per rapire il bambino e scambiarlo poi con la pietra preziosa, mentre Grande Puffo si avvicina dopo aver scoperto che quelle strane lettere compongono un'equazione algebrica. Arrivato alla caverna della fatina, che chiama Francis, chiede a Bianca di tornare al villaggio e prendere Baby Puffo. Pi\u00f9 tardi, al suo ritorno, arrivano anche i due rapitori col piccolo, ma spaventati dall'esplosione di un pacco di Burlone, scappano via abbandonandolo. I Puffi si avvicinano al bambino e cercano di risolvere l'enigma, mentre l'ambasciatore e Solfami catturano i fuggitivi che gli indicano la strada per la caverna. Senza che gli altri se ne accorgano, Baby Puffo scrive per terra il risultato dell'equazione K+E+Y=11 e la porta svanisce. La fatina \u00e8 finalmente libera e fa spuntare il primo dentino ai due beb\u00e8. Poco dopo l'ambasciatore riabbraccia suo figlio e i Puffi tornano al villaggio senza aver compreso l'accaduto.\nInformazioni: Nella versione originale il figlio dell'ambasciatore \u00e8 in realt\u00e0 una bambina, come suggerito anche dal colore rosa del suo vestito.\n\"Il filtro dell'odio\".\nGrande Puffo, Brontolone, Pigrone, Tontolone, Vanitoso, Segugio, Stonato, Inventore\nTrama: Gargamella distilla il filtro dell'odio e decide di diffonderlo tra i Puffi tramite una pulce che, dopo averlo bevuto, punge Forzuto. Al villaggio Grande Puffo riconosce i segni del contagio e chiede a tutti di restare chiusi in casa, ma Forzuto non vuole obbedirgli e viene scacciato da Pufflandia. Puffetta si impietosisce e decide di portargli da mangiare, ma vede Birba che lo cattura portandolo da Gargamella. Il mago decide allora di cambiare i suoi piani tenendolo prigioniero, in attesa che gli altri arrivino per liberarlo. La spedizione composta da Quattrocchi, Inventore, Vanitoso, Stonato e Grande Puffo cade presto in trappola e Gargamella si diverte a distruggere le cose a cui tengono di pi\u00f9, ovvero gli occhiali, lo specchio, la tromba e la matita dei primi quattro mentre per l'ultimo affila un coltello con cui tagliargli la barba. Forzuto assiste alla scena impassibile, ma pian piano le suppliche dei compagni fanno breccia dentro di lui ed il segno dell'infezione sul suo braccio lascia il posto al suo cuore tatuato. Tornato in s\u00e9, Forzuto rompe la gabbia che lo imprigiona e salva anche gli altri.\n\"Una festa per Brontolone\".\nTrama: Grande Puffo proclama la giornata del puff-abbraccio. Solo Brontolone non ne \u00e8 contento e, dal suo lontano osservatorio, anche la strega Cloridrite, che decide di annullare ogni sentimento in tutti gli esseri viventi. La sua prima vittima \u00e8 una fatina che incontra nel bosco, a cui affida la sua bacchetta magica di ghiaccio per diffondere l'indifferenza e la mancanza di amore tra i Puffi. Dopo i primi cambiamenti, Grande Puffo riconosce gli effetti della magia, da cui sono immuni solo i bambini poich\u00e9 hanno un cuore puro. Tra i suoi libri scopre che per spezzare l'incantesimo, il possessore della bacchetta dovr\u00e0 essere abbracciato da qualcuno che brontola sempre. Brontolone capisce l'antifona e prova a scappare, ma \u00e8 costretto a collaborare per riportare alla normalit\u00e0 i suoi amici entro il tramonto.\n\"Il sonaglio magico\".\nTrama: Baby Puffo scambia il suo sonaglio con quello di un piccolo elfo, figlio della regina Fauna, costretta a nascondersi per non far cadere il magico oggetto nelle mani di Fellon (Falan nell'originale), un perfido elfo con le ali da pipistrello che vuole impossessarsene per dominare su tutti. Golosone dice a Grande Puffo di aver incontrato Fauna e il principino Fenwick, quando Baby Puffo riesce a volare agitando il sonaglio, ma in quell'istante arriva Fellon che riesce a farselo consegnare in cambio della vita della regina, del principe e del nonno che ha catturato. Per fortuna Grande Puffo ha fatto in tempo a rendere innocuo il sonaglio per un'ora e riesce a recuperarlo con l'aiuto di Bianca prima che riacquisti i suoi poteri con cui poco dopo salva i tre elfi buoni.\nInformazioni: Nella versione originale della storia si parla di fate e non di elfi.\n\"Il Puffo rosso\".\nTrama: La festa di Halloween si avvicina e ognuno la aspetta in modo diverso: Madre Natura rende rosse le foglie degli alberi, Agata si prepara a spaventare i bambini e i Puffi fanno gli auguri a Burlone che pensa di essere l'unico a compiere gli anni quel giorno, ma in realt\u00e0 \u00e8 anche il compleanno di Gargamella, che invece non vuole festeggiare. Quando Pigrone viene mandato nella foresta a raccogliere foglie secche per la festa, viene colpito per errore dalla bacchetta magica di Madre Natura e vergognandosi per essere diventato completamente rosso, decide di non tornare pi\u00f9 a Pufflandia. Poco dopo viene catturato e conteso da Gargamella e Agata che decidono di dividerlo in due, ma gli altri Puffi arrivano in suo soccorso e lo riportano al villaggio. Alla fine Madre Natura, con l'aiuto di Padre Tempo, ridar\u00e0 a Pigrone il blu tanto desiderato.\nInformazioni: Nella sua prima trasmissione statunitense questo episodio era intitolato \"The Smurfs' Halloween Special\", anche se tecnicamente si tratta di una puntata standard e quindi non trasmessa in prima serata come gli altri speciali. Per le repliche il titolo fu mutato in \"All Hallows' Eve\".\n\"La scuola delle streghe\".\nTrama: Grande Puffo manda un gruppo di Puffi nella foresta a raccogliere le noci stregate, raccomandando di stare alla larga dalla vicina scuola delle streghe (Witch Haven Conservatory nell'originale) dove, proprio in quel momento la maestra (Miss Snarly nell'originale) sta rimproverando la piccola Brenda per essere troppo buona, tanto che le dice di rischiare l'espulsione a meno che non trasformi entro sera un uccello canterino in un pipistrello. I Puffi assistono ai suoi maldestri tentativi e cercando di convincerla a fare del bene, spiegandole per la prima volta il significato della parola. Puffetta decide di portare Brenda a Pufflandia, ma la maestra, che sta seguendo la scena attraverso la sua sfera di cristallo, decide di seguirli per diventare famosa distruggendo Grande Puffo che rappresenta la fonte dispensatrice del bene. Il primo a farne le spese \u00e8 Quattrocchi, che viene trasformato in maiale da Brenda. Per fortuna Grande Puffo riesce a spiegarle cosa significa essere buoni e crea una pozione per far tornare normali tutti gli esseri trasformati dalla streghetta. Purtroppo in quel momento arriva la vecchia maestra che ritrasforma Quattrocchi, che questa volta diventa un pollo, e cattura Pauroso minacciando di ucciderlo se Grande Puffo non si recher\u00e0 alla scuola delle streghe. Ne segue uno scontro in cui Brenda passer\u00e0 dalla parte del bene facendo precipitare la sua maestra nell'acqua, che annulla i poteri di una strega per un anno intero.\n\"Il giorno del puffo d'aprile\".\nTrama: Il giorno del puffo d'aprile tutti se la prendono con Quattrocchi, mentre Gargamella si trasforma in cespuglio di puffragole per catturarli. Puffetta \u00e8 la sua prima vittima, seguita da Quattrocchi e Brontolone, allontanatisi dal villaggio perch\u00e9 stanchi dei continui scherzi, e in seguito da Pittore e Tontolone. Grande Puffo si accorge della loro scomparsa, ma gli altri credono che si tratti di uno scherzo. Dopo aver trovato i loro oggetti abbandonati nella foresta, capiscono che c'\u00e8 lo zampino del perfido mago. Golosone e Stonato si avvicinano a casa sua, ma si nascondono proprio nel finto cespuglio cadendo in trappola. Grande Puffo e Burlone, a bordo di Bianca, richiamano i passeri ghiotti di puffragole e li fanno entrare dal camino per beccare Gargamella e il suo travestimento.\nInformazioni: Il puffo d'aprile \u00e8 la versione puffa del pesce d'aprile degli umani.\n\"Il bastone magico\".\nTrama: Grande Puffo crea un bastone magico che pu\u00f2 far tornare ogni cosa com'era prima o far scomparire gli oggetti. Tontolone lo usa a sua insaputa, ma lo perde nel fiume e lo sostituisce con uno simile, mentre quello vero finisce nelle mani di Vanitoso. Dopo una serie di incidenti, il Puffo decide di disfarsene dandolo a Golosone mentre raccoglie altra legna per il fuoco. Grande Puffo invece prova ad usare il finto bastone contro Bue Grasso senza successo e Tontolone \u00e8 costretto a confessare. Vanitoso assiste alla scena e capisce tutto. Il bastone magico viene recuperato prima che finisca bruciato e Bue Grasso viene fatto scomparire prima che mangi tutte le puffragole.\n\"Buon Natale Baby Puffo\".\nTrama: Per Baby Puffo sta per arrivare il primo Natale e Grande Puffo gli spiega quali sono le tradizioni del villaggio. Nel frattempo Gargamella scrive una lettera a Babbo Natale (nell'originale \u00e8 semplicemente \"mister Nicholas\") chiedendogli sei Puffi come regalo. Anche la strega Cloridris pensa a Babbo Natale, ma in modo molto diverso. Non sopportando l'amore che si diffonde in quel periodo dell'anno ha preparato per lui il \"bacio dell'odio\". Babbo Natale intanto sta preparando i giocattoli da portare ai bambini, quando sente guaire un piccolo cagnolino sperduto fuori dalla sua porta e lo accoglie in casa. Poco lontano il giovane Eric Norton assiste la mamma malata, che si rammarica di non poter offrire al figlio nient'altro che un pezzo di pane. Il bambino le risponde che l'importante \u00e8 stare insieme e poco dopo scrive a Babbo Natale per chiedergli la guarigione della madre. Pi\u00f9 tardi nella foresta i Puffi vedono arrivare la carrozza di Cloridris che ordina al suo cocchiere (Reeves nell'originale) di raccogliere del vischio. Grande Puffo non capisce come mai la strega desideri un simbolo d'amore e insospettito sale con gli altri sul predellino della vettura. Quando Babbo Natale riceve la lettera di Gargamella, sorride credendo che sia un bambino ossessionato ogni anno dallo stesso desiderio, ma non pu\u00f2 accontentarlo non sapendo minimamente cosa sia un Puffo. In quel momento bussa alla sua porta Cloridris che si spaccia per la nuova vicina di casa ed approfitta per baciarlo sotto il rametto di vischio che tiene in mano. I Puffi assistono alla scena e vedono l'uomo cambiare espressione e umore, tanto da fargli scacciare via il cucciolo accolto poco prima. Il rametto di vischio si incenerisce e la strega va via soddisfatta. Grande Puffo capisce che quel bacio \u00e8 stato ispirato dall'odio ed afferma di non poter aiutare Babbo Natale perch\u00e9 l'amore pu\u00f2 tornare in lui solo grazie al suo cuore. I Puffi decidono di consegnare i regali al posto suo e dopo averli completati e impacchettati, salgono sulla slitta, ma le renne non partono senza il comando del loro padrone. Dopo vani tentativi di convincere Babbo Natale a fare il suo lavoro, il cagnolino gli porge la lettera di Eric che assieme a un bacio di Baby Puffo, lo fa tornare in s\u00e9. Ma ormai \u00e8 tardi per portare in regali in tempo con una semplice slitta. Baby Puffo, non visto, compie una magia sulle renne e le fa volare. Babbo Natale crede che si tratti di un miracolo e riesce a consegnare i doni con l'aiuto degli altri Puffi. Quando Eric si sveglia trova un albero di Natale, una tavola imbandita, il cucciolo e soprattutto la mamma finalmente guarita.\n\"L'importanza di essere belli\".\nTrama: La fatina Pervinca (Periwinkle nell'originale) \u00e8 una principessa che si preoccupa soltanto di essere bella, ma scopre tramite il suo specchio magico che c'\u00e8 qualcuno pi\u00f9 bello di lei\u02d0 il Puffo Vanitoso. Poco dopo lo cattura nella foresta decisa a sbarazzarsene, ma i Puffi ritrovano il suo specchio accanto a della polvere di fata e Grande Puffo decide di rivolgersi al suo amico Re Scettrodoro (Goldenrod nell'originale), che \u00e8 proprio il padre della principessa. Tramite lo specchio, il re scopre che la figlia \u00e8 alla fabbrica di fango e che sta per immergere Vanitoso in un calderone pieno di fango bollente. Poco prima di morire Vanitoso, incurante del suo destino, \u00e8 pi\u00f9 preoccupato della macchia che ha rovinato lo splendido vestito della fatina con la quale inizia a parlare. I due scoprono di avere gli stessi gusti e gli stessi interessi, tanto che lei \u00e8 entusiasta per avere trovato un amico. Entrambi si dimenticano che la corda a cui \u00e8 appeso il Puffo sta per spezzarsi, ma per fortuna arriva Forzuto che prende al volo l'amico. Pervinca confessa al padre e ai Puffi di aver agito per gelosia, ma Vanitoso la comprende pensando che sarebbe stato impossibile non esserlo...\n\"Solfami diventa lupo\".\nTrama: In un vecchio castello, il malvagio Radna trova un libro che contiene la chiave per renderlo il pi\u00f9 potente dei maghi esistenti. Nella formula \u00e8 compreso il sudore di Puffi, ma lui ha addirittura il dubbio che esistano veramente. Poco dopo bussa alla sua porta Solfami, che \u00e8 stanco e affamato e vuole fare una sosta prima di tornare a casa. Il mago lo scaccia via, ma quando gli sente dire che \u00e8 amico dei Puffi lo lascia entrare. Cercando una pozione per farlo obbedire ai suoi ordini, Radna trova tra i suoi filtri magici la salsa di lupo, ma legge sull'etichetta che funziona solamente con la luna piena. Non potendo aspettare decide di somministrargliela ugualmente durante la cena e comanda a Solfami di portargli tre Puffi durante la prima luna piena, dimenticandosi fino ad allora di esser stato al castello. Tempo dopo i primi raggi di luna investono Solfami nella stanza del re e lo trasformano in lupo mannaro. Johan, non riconoscendolo, lo scaccia via e lui si addormenta nel bosco. All'alba, riacquistate le sue sembianze, viene ritrovato da Quattrocchi e Tontolone che lo portano al villaggio per fargli fare colazione. Nel frattempo Johan, non trovandolo nel suo letto, intuisce che la sua sparizione ha a che fare con la creatura vista durante la notte e corre al galoppo alla ricerca dell'amico. Giunta la sera, a Pufflandia Solfami si trasforma di nuovo e cattura tre Puffi per portarli da Radna. Nella notte Grande Puffo segue le sue tracce ed incontra Johan a cui spiega l'accaduto. Nel frattempo il mago prende i Puffi e mette in catene Solfami che l'indomani non ricorda nulla e non capisce come mai si trovi imprigionato. I tre Puffi vengono fatti correre in una gabbia per raccoglierne il sudore, ma sopraggiunge una nuova notte e mentre Johan e Grande Puffo liberano i tre amici, Solfami si trasforma di nuovo, rompe le catene ed assale il mago, mangiando il libro con la pozione magica. Alla fine Grande Puffo lo fa tornare normale lanciandogli in bocca una testa d'aglio e mentre Radna medita se non fosse pi\u00f9 conveniente diventare un mago buono, Golosone assaggia la salsa di lupo e si trasforma a sua volta.\n\"Una campana per Birba\".\nTrama: Quattrocchi decide di mettere una campanella al collo di Birba per poterla sentire arrivare ed evitare agguati improvvisi. Gargamella intuisce che \u00e8 opera dei Puffi e con una pozione magica fa s\u00ec che essa suoni vicino a loro. Grande Puffo e Puffetta riescono a sfuggirle per miracolo e passano al contrattacco. Con una nuova pozione modificano le propriet\u00e0 della campana all'insaputa del mago e della gatta che poco dopo scopriranno di non essere pi\u00f9 attirati dai Puffi, ma da Bue Grasso.\n\"La formula dell'invisibilit\u00e0\".\nTrama: Grande Puffo cerca di realizzare una pozione che li renda invisibili, ma Tontolone ha un incidente nel suo laboratorio e manda per aria i suoi appunti. Sembra per\u00f2 aver acquisito una memoria prodigiosa che gli permette di ricordare la formula. Grande Puffo diventa invisibile, seppur per pochi istanti e decide di sfruttare la nuova abilit\u00e0 di Tontolone per fargli imparare a memoria tutti i suoi libri e metterlo poi al servizio degli altri Puffi. Gargamella scopre che riesce a ricordare la formula dell'invisibilit\u00e0 e lo cattura. Immergendolo nel filtro della verit\u00e0 si fa rivelare gli ingredienti, ma Grande Puffo riesce a salvare la situazione all'ultimo minuto. Tontolone, a causa della pozione di Gargamella, perde le sue capacit\u00e0 mnemoniche.\n\"Il Puffo senza voce\".\nTrama: In occasione dell'arrivo della primavera Grande Puffo incarica il Puffo Poeta di scrivere una poesia, ma nel frattempo Gargamella crea la pozione del dolce silenzio con cui lo cosparge, togliendogli completamente la voce. Grande Puffo cerca un rimedio, ma nel frattempo spiega a Poeta che potr\u00e0 declamare i suoi versi anche senza voce, grazie all'aiuto dell'elfo muto Laconia. Bianca la porta a Pufflandia, dove spiega il linguaggio dei segni con cui ha sostituito ogni parola. Quattrocchi per\u00f2 fa notare che ha dimenticato il termine pi\u00f9 importante, cio\u00e8 Puffo. Laconia allora lo inventa all'istante portando le mani sopra la testa e unendo le punte delle dita come se si coprisse con un cappello. Poi dimostra come poter identificare i nomi di ognuno di loro con altri gesti e infine si reca nella foresta con Poeta per tradurre la sua poesia. Poco dopo per\u00f2 viene catturata da Gargamella che pensa di riuscire a farle confessore dove si trova il villaggio dei Puffi tramite una pozione magica che le restituir\u00e0 la voce. Grande Puffo e Poeta riescono ad arrivare in tempo ed impediscono allo stregone di enunciare la sua formula grazie al filtro del dolce silenzio. In cambio della liberazione di Laconia e della loro incolumit\u00e0, Grande Puffo gli promette di pronunciare le parole magiche al suo posto per farlo tornare normale. Dapprima restituisce la voce a Poeta, poi a Gargamella, ma quando arriva il turno di Laconia Birba irrompe nella stanza e fa bruciare la formula. Laconia e i Puffi fuggono via, ma Grande Puffo \u00e8 dispiaciuto di non aver potuto regalare la voce all'amica. Laconia invece riesce a spiegare di essere felice cos\u00ec com'\u00e8 e Poeta decide di declamare i suoi versi sia nel linguaggio dei Puffi che in quello dei segni. \nInformazioni: Questo episodio introduce Laconia, che diventer\u00e0 un personaggio ricorrente fino alla stagione 6.\n\"Il futuro di Baby Puffo\".\nTrama: Tutti si interrogano sul futuro di Baby Puffo e sperano che da grande possa seguire le loro orme. Il piccolo viene conteso da Inventore che vuol farne un ingegnere, Pittore che lo immagina artista, Poeta che vuol fargli declamare versi e Stonato che gli insegna la musica. lNel frattempo Gargamella riesce a moltiplicare una locusta in migliaia di esemplari che distruggono parte della foresta per far uscire allo scoperto i Puffi. Grande Puffo viene accerchiato da loro prima che riesca a tornare al villaggio, ma viene salvato da Bianca ed arriva nel suo laboratorio per organizzare una controffensiva. Purtroppo per\u00f2, poco prima vi si era recato Quattrocchi che, nella speranza di far diventare Baby Puffo un intellettuale, si distrae e gli lascia staccare tutte le etichette dalle boccette dei filtri magici. Preso dal panico Quattrocchi le riattacca in modo casuale e quando Grande Puffo cerca di preparare una pozione per fermare le locuste, utilizza gli ingredienti sbagliati. Ovviamente le locuste non vengono fermate e Quattrocchi \u00e8 costretto a confessare. Grande Puffo \u00e8 costretto a controllare le boccette una ad una, ma riesce a creare in tempo la pozione giusta per salvare il villaggio dallo sciame affamato. Dopo lo scampato pericolo dice a tutti i Puffi che nessuno pu\u00f2 sapere quale sar\u00e0 la professione di Baby Puffo da grande e che dovranno avere pazienza. Mentre tutti ballano per festeggiare l'arrivo della pioggia che far\u00e0 ricrescere la foresta, Baby Puffo \u00e8 nel laboratorio di Grande Puffo, e segretamente utilizza le sue abilit\u00e0 magiche per rimettere a posto le etichette delle pozioni.\n\"Il cappello di Grande Puffo\".\nTrama: I Puffi decidono di regalare a Grande Puffo un cappello nuovo per il suo compleanno. Ne viene fuori un copricapo che racchiude tutte le caratteristiche di ognuno di loro, resistenza, praticit\u00e0, ma anche specchi, dolci, sorprese a molla e addirittura un orologio a cuc\u00f9\u01c3 Pi\u00f9 tardi, mentre Inventore e Forzuto stanno riparando il ponte, Grande Puffo si china in avanti per osservarli e fa cadere di proposito l'assurdo cappello nel fiume. I due Puffi corrono a recuperarlo, nonostante lui li scongiuri di non farlo, e sfuggono senza accorgersene ad una trappola di Gargamella. Grande Puffo decide di affidare al vento la sorte del berretto, ma anche in questo caso sono due Puffi, Pittore e Contadino, a ritrovarlo poco distante da Gargamella che si imprigiona nella sua stessa trappola per colpa di uno scoiattolo. Il terzo tentativo di disfarsi del cappello \u00e8 quello di darlo a un corvo per il suo nido, ma l'uccello se ne libera lasciandolo nelle mani di Gargamella che lo usa come esca e riesce a catturare sei Puffi che tentavano di recuperarlo. Grande Puffo intuisce l'accaduto e, arrivato a casa del mago, gioca d'astuzia dicendogli che intende recuperare solo il suo cappello, che \u00e8 la cosa pi\u00f9 preziosa che ha. Gargamella si convince che sia magico e quando Grande Puffo gli fa credere che non deve girare su s\u00e9 stesso, lui fa esattamente il contrario fino a crollare a terra intontito mentre i Puffi vengono liberati. Anche stavolta il cappello viene recuperato grazie a Bianca e Grande Puffo, non riuscendo a disfarsene fa credere ai Puffi che, essendo ormai un simbolo perch\u00e9 li ha salvati da Gargamella, debba essere custodito preziosamente, tanto da farlo fondere in bronzo da Inventore.\nInformazioni: Nella versione italiana si parla di compleanno del Grande Puffo, ma in realt\u00e0 nell'originale viene celebrato il Papa's Day, equivalete della festa del pap\u00e0.\n\"Quattrocchi ospite indesiderato\".\nTrama: Quattrocchi critica il lavoro di tutti, ma Grande Puffo gli fa notare che sarebbe meglio se si occupasse delle sue mansioni come riempire d'acqua il carro dei pompieri, ma datosi alla fuga dopo aver criticato anche Inventore che stava rinforzando la corda del pozzo, dimentica ci\u00f2 che doveva fare. Poco dopo scoppia un temporale e un fulmine colpisce proprio la casa di Quattrocchi. Arriva il carro dei pompieri, ma \u00e8 senza acqua e i Puffi sono costretti a spegnere l'incendio creando una catena di secchi. La casa \u00e8 per\u00f2 completamente distrutta e tutti si offrono per ricostruirla. Grande Puffo chiede agli altri Puffi di ospitare Quattrocchi finch\u00e9 i lavori non saranno ultimati e Inventore lo accoglie in casa sua. Gli mostra la sua macchina puffagrano raccomandandogli di non toccarla, ma appena Quattrocchi resta solo la manomette e la manda in frantumi. Inventore lo manda via e tocca a Vanitoso ospitarlo. Ma anche da lui il soggiorno dura poco dopo che i suo quadri e le sue sculture sono stati trasformati in autoritratti da Quattrocchi. Anche da Golosone, Pittore, Burlone e Stonato si ripete la solita storia e non resta che andare da Grande Puffo. Anche nel laboratorio, Quattrocchi non riesce a stare con le mani in mano e fa sprigionare scintille dagli alambicchi con le pozioni magiche che investono Grande Puffo trasformandolo in Paffo. Riprese le sue sembianze on un antidoto, Grande Puffo decide di fare un bel discorso alsuo maldestro assistente e gli spiega che quando si \u00e8 ospiti in casa d'altri bisogna rispettare le loro abitudini anche se non si \u00e8 d'accordo. Quattrocchi non capisce e sentendosi un genio incompreso decide di andare a vivere nella foresta e si rifugia in una caverna. In seguito allo scoppio di un temporale, i Puffi si dividono in gruppi e vanno a cercarlo. Quattrocchi si accorge che il suo rifugio sta per cedere sotto la pressione dell'acqua e decide di tornare a Pufflandia per scusarsi, mentre gli altri seguono le sue tracce e arrivano nella caverna, dove restano intrappolati da una frana. Arrivato al villaggio Quattrocchi viene messo al corrente che il gruppo di Grande Puffo stava perlustrando le caverne e lui, intuendo il pericolo, torna subito indietro. Grazie all'aiuto di una marmotta, Quattrocchi trova una via di fuga e salva appena in tempo i suoi amici. Grande Puffo lo ringrazia perch\u00e9 in questo caso la sua intelligenza \u00e8 stata d'aiuto, ma poco dopo lui ricomincia con i soliti sproloqui e viene per l'ennesima volta sbalzato fuori dal villaggio.\n\"La ricerca della pietra puffa\".\nTrama: Grande Puffo \u00e8 immobilizzato dalla gotta e chiede ai suoi Puffi di andare nella caverna della valle di Notrod a prendere la Pietra Puffa che possiede dei poteri magici in grado di curarlo. Raccomanda di fare attenzione ai Moliani che sono i custodi della pietra e chiede che si facciano avanti tre volontari. Inventore e Forzuto si fanno subito avanti, mentre Pigrone stende il braccio durante uno sbadiglio e il suo gesto viene interpretato come un'alzata di mano. I tre Puffi partono e scoprono l'ingresso della caverna dietro una cascata. Vengono catturati dai Moliani che li scambiano per draghi, e Forzuto si rende conto che hanno piccoli occhi nascosti sotto i capelli e quindi non riescono a vedere bene. Non credendo alle parole dei Puffi che dicono di essere solo dei piccoli esseri innocui, un Moliano dalle grandi mani li tasta, poi uno dal grande naso li annusa ed entrambi confermano che non si tratta di draghi, ma dovendo capire cosa siano realmente \u00e8 la volta del Moliano dalla grande bocca che deve assaggiarli\u01c3 I tre Puffi tentano la fuga, ma \u00e8 solo il russare di Pigrone che mette in fuga i nemici. Poco dopo i tre Puffi scoprono che l'alito caldo del drago tanto temuto dai Moliani, non \u00e8 altro che il rifrangersi dei raggi solari sulla Pietra Puffa che riescono a portare al villaggio.\n\"Attenti al cappello... Puffi\u01c3\".\nTrama: Vanitoso vuole indossare qualcosa di nuovo e colorato, ma Sarto gli dice a parte Grande Puffo tutti gli altri devono vestire di bianco. Intanto Gargamella confeziona un cappellino giallo con una stoffa stregata con cui vuole distruggere i suoi piccoli nemici. Vanitoso lo trova nella foresta ed \u00e8 felicissimo di metterlo. La sera per\u00f2, dopo essersi lavato, si riempie di squame e verruche. Ogni volta che viene a contatto con l'acqua il suo aspetto peggiora, tanto che \u00e8 costretto a coprirsi il viso con un fazzoletto. Grande Puffo viene chiamato da Puffetta per aiutarlo e alla vista del cappello intuisce che possa essere collegato al problema. Vanitoso non riesce pi\u00f9 a toglierlo e provando ad ammorbidirlo con acqua e sapone diventa ancora pi\u00f9 brutto, tanto da decidere di rompere tutti i suoi specchi e di non vedere pi\u00f9 nessuno. Grande Puffo intuisce che dietro a tutto c'\u00e8 lo zampino di Gargamella e che l'unico modo per sistemare le cose \u00e8 quello di creare un cappello con la stessa stoffa da far indossare al mago. I Puffi riescono a rubarla e Sarto cuce un grande berretto che poi affida a due uccellini che lo lasciano cadere sulla testa di Gargamella. Il suo aspetto diventa come quello di Vanitoso e Grande Puffo si offre di aiutarlo solo se anche lui lo aiuter\u00e0. Non resta che rivelare la formula dell'antidoto con cui riportare entrambi alla normalit\u00e0.\n\"Il cervo nero\".\nTrama: I Puffi raccolgono noci nella foresta, ma sentono il suono di un corno da caccia degli uomini e subito dopo vedono un cervo nero in fuga. Tra i cacciatori Grande PUffo riconosce il cugino di re Gerardo, Malcor l'incapace (Malcolm the Mean nell'originale). Puffetta vuole salvare la vita del cervo e Stonato decide di arrampicarsi su un albero per suonare la sua tromba e far cambiare direzione ai cani. Il suo piano funziona, ma poco dopo cade nel cappuccio di Malcor. Grande Puffo, Burlone e Forzuto lo seguono, mentre gli altri incontrano il cervo che si \u00e8 ferito ad una zampa. Puffetta decide di portarlo al villaggio per curarlo. Nel frattempo Stonato arriva al castello e scopre che la signora Sourberry \u00e8 preoccupata per l'assenza di re Gerardo. Poco dopo vede il Puffo Meccanico imprigionato da Malcor in una campana di vetro, circondato da trofei di molti animali imbalsamati. Ascoltando le sue parole scopre che manca solo un pezzo alla sua collezione, e cio\u00e8 il cervo nero, che altri non \u00e8 che lo stesso re Gerardo, trasformato grazie ad un amuleto magico. Stonato corre a cercare aiuto e incontra Grande Puffo e gli altri, che decidono di liberare Puffo Meccanico e salvare re Gerardo recuperando l'amuleto. Durante la notte riescono a portare a termine la prima parte del piano e al mattino fanno ritorno a Pufflandia, dove il cervo \u00e8 guarito grazie alle cure degli altri Puffi. Il cervo per\u00f2, sentendo la tromba di Stonato si spaventa e scappa via. Grande Puffo chiede agli altri di ritrovarlo informandoli che si tratta di re Gerardo, mentre lui cerca un controincantesimo nel suo laboratorio. Inventore, con Puffo Meccanico e Stonato salva il cervo dai cacciatori e subito dopo Grande Puffo pronuncia le parole magiche che fanno riacquistare le proprie sembianze a re Gerardo, mentre Malcor prende l'aspetto del cervo nero al suo posto.\n\"La nuova Pufflandia\".\nTrama: Ancora una volta, dopo una notte di luna piena, il Grande Libro degli Incantesimi deve esaudire per tutto il giorno i desideri di Gargamella che gli chiede di costruire un nuovo villaggio per i Puffi al fine di attirarli e intrappolarli. Tramite uno specchio magico Gargamella appare ai Puffi camuffato con naso e baffi finti e dice loro di aver vinto la visione del nuovo Pufflandia show che potr\u00e0 essere visto in quello stesso specchio a mezzogiorno. Lo specchio viene portato al villaggio e posizionato in mezzo al teatro, dove Gargamella appare nuovamente riflesso in qualit\u00e0 di venditore della nuova Pufflandia che viene loro mostrata con campi sportivi e piscine. Poco dopo Gargamella riappare nei panni del clown Tom Foolery che delizia i Puffi con battute sulle piccole dimensioni del vecchio villaggio. Alla fine rivela loro come arrivare alla nuova Pufflandia e tutti corrono verso la trappola mentre solo Grande Puffo e Puffetta restano lontani dubbiosi. Quando tutti i Puffi sono all'interno del nuovo villaggio, Gargamella pronuncia l'ultima formula suggeritagli dal libro per intrappolarli e una torre altissima si erge all'improvviso intorno a loro. Non sapendo come raggiungerli, il mago torna a casa a prendere una scala, mentre Grande Puffo, con Puffetta e Baby Puffo cercano una soluzione. Invertendo il potere dello specchio \u00e8 ora Puffetta a parlare al mago attraverso esso nelle vesti di una cuoca che gli spiega come cucinare i Puffi, al solo scopo di distrarlo mentre Grande Puffo con una pozione magica crea un buco nel muro della torre e fa scappare tutti.\n\"La festa dell'arcobaleno\".\nTrama: Un leprecauno cammina attraverso la foresta portando con s\u00e9 la sua pentola piena d'oro, mentre i Puffi decorano la grande quercia per la festa dell'arcobaleno, la prima a cui assister\u00e0 Baby Puffo. Tuttavia, bisogna sperare che arrivi la pioggia per poter poi avere un arcobaleno, ma in cielo non ci sono nuvole. Nel frattempo Gargamella cerca su un libro la spiegazione scientifica sulla formazione degli arcobaleni, ma subito riferisce a Birba che in realt\u00e0 \u00e8 Madre Natura a crearli per dare modo ai Puffi di festeggiare. Grande Puffo va a trovarla e si offre di aiutarla dopo aver saputo che \u00e8 impegnata con un vulcano in eruzione, mentre Gargamella legge che ai piedi dell'arcobaleno un folletto lascia sempre una pentola piena d'oro. Al villaggio, seguendo le istruzioni scritte sul libro di Madre Natura, tutti i Puffi partecipano alla creazione di una nuvola magica che, colpita da un razzo fabbricato da Inventore, genera la pioggia. Gargamella se ne accorge subito e si nasconde nella foresta per aspettare l'arcobaleno e il suo folletto. Purtroppo l'arcobaleno che viene fuori non \u00e8 completo perch\u00e9 Baby Puffo ha mangiato uno dei dolcetti al limone previsto dalla formula e Pittore ha usato tutta la vernice gialla per il suo ultimo quadro. Quando arriva il folletto dice che non pu\u00f2 lasciare la sua pentola d'oro sotto un arcobaleno a cui manca il giallo, ma quando Tontolone fa notare che \u00e8 proprio il colore dell'oro che serve, il folletto decide di utilizzarlo per creare la fascia mancante. Quando Gargamella trova la pentola vuota viene ingannato dal folletto che gli dice che quello \u00e8 l'inizio dell'arcobaleno e invece l'oro \u00e8 sempre alla sua fine, ma mentre il mago si incammina l'arcobaleno svanisce.\nInformazioni: Il doppiaggio italiano omette il nome del folletto Michele, che torner\u00e0 nella quarta stagione nell'avventura \"Il cavallino dai ferretti dorati\" in cui il suo nome viene rivelato anche al pubblico italiano.\n\"Le puffolimpiadi\".\nTrama: Durante un pic-nic, Inventore e Forzuto discutono sul giusto modo di chiamare ci\u00f2 che stanno mangiando, se semi di zucca o bruscolini. Quattrocchi fa notare come ci siano parole diverse per indicare la stessa cosa, ma la discussione viene interrotta dall'arrivo di Birba. I Puffi riescono a salvarsi, ma pi\u00f9 tardi Forzuto dice al Grande Puffo che \u00e8 necessario che tutti si tengano in forma per poter continuare a sfuggire alle grinfie della gatta. Grande Puffo gli risponde che gli altri preferiscono giocare invece di fare ginnastica, ma trova subito una soluzione. Ricordando di aver letto degli antichi Greci e dei loro giochi olimpici, decide di istituirli anche al villaggio. Nel frattempo, Gargamella fa visita a suo cugino Argo (Argus nell'originale) sul suo letto di morte, che gli dice che non pu\u00f2 lasciargli nulla in eredit\u00e0, ma vuole che faccia per lui qualcosa di importante. Gli indica una scatola nascosta su uno scaffale dietro a un libro e se la fa porgere. Ne estrae la medaglia magica di Poseidone, che incarna il potere della distruzione totale, e gli spiega che non dovr\u00e0 mai cadere in mani malvagie. Per questo motivo la affida ad un uccellino mangiapuffragole dicendogli di portarla al Grande Puffo, l'unico a saper cosa fare con un oggetto cos\u00ec potente. Poco dopo il vecchio mago svanisce, e con lui scompaiono anche il suo laboratorio e il castello. Gargamella sembra essere rimasto a bocca asciutta, ma poi si accorge di avere addosso il volume dietro il quale era nascosta la scatola. Il suo titolo \u00e8 \"Come impadronirsi del potere della medaglia di Poseidone\". Il giorno dopo, Grande Puffo annuncia le dieci discipline delle prime \"Puffolimpiadi\", mentre Quattrocchi elenca il programma come giudice di gara e Tontolone si mette in testa di voler vincere la maratona. Pi\u00f9 tardi l'uccellino con la medaglia arriva al villaggio mentre Gargamella nel suo laboratorio legge come attivarne il potere. Dovr\u00e0 procurarsi un pelo di orso addormentato, alcune lingue di fuoco di dragone e gli indumenti intimi di un terribile orco\u01c3 Intanto Quattrocchi divide il villaggio in due squadre disegnando una linea che divide il lato est dal lato ovest. Inventore e Forzuto si ritrovano di nuovo in competizione tanto che il primo fa notare al secondo che chiunque dica semi di zucca invece di bruscolini non potr\u00e0 mai vincere. L'unica casa che si trova in mezzo al confine \u00e8 quella di Tontolone, che chiede quindi con quale squadra dovr\u00e0 gareggiare, ma nessuno lo vuole. Puffetta \u00e8 dispiaciuta per lui e decide di formare una squadra a parte per loro due. Nel frattempo Gargamella si procura con qualche difficolt\u00e0 gli ingredienti letti sul libro, finendo per rubare i mutandoni di Bue Grasso. Grande Puffo invece cerca di liberarsi della medaglia e la sotterra nel bosco, ma viene spiato da Quattrocchi che, pensando che si tratti della medaglia olimpica, la recupera per custodirla personalmente. Notando un po' di ruggine la porta a Pittore per fargliela lucidare, ma lui preferisce ridipingerla con l'emblema di un Puffo. Finalmente iniziano i giochi. I Puffi competono nei tuffi, il lancio del peso, la lotta libera, lo sci, il pattinaggio su ghiaccio. Ogni squadra si aggiudica tre gare, sar\u00e0 la decima a decidere il vincitore. Si disputa la maratona e Puffetta lascia spazio a Tontolone incoraggiandolo. In quel momento in cima a una montagna, Gargamella inizia l'incantesimo provocando una frana proprio mentre Inventore e Forzuto gareggiano su un sentiero vicino. Il primo viene sepolto dalle pietre e mentre il secondo cerca di salvarlo, Tontolone li supera senza accorgersi dell'accaduto e taglia il traguardo. Nel frattempo Forzuto estrae Inventore dalle pietre e gli dice che non fa niente se ha perso la gara perch\u00e9 \u00e8 pi\u00f9 importante averlo salvato. Poco dopo Gargamella termina l'incantesimo, il cielo si oscura e un fulmine colpisce la medaglia che riprende il suo aspetto originario. Grande Puffo la riconosce mentre la terra si spacca e il fiume esonda oltre la diga. La foresta va in fiamme e le case di Pufflandia crollano. Lo stesso Gargamella cade in un crepaccio, ma viene salvato all'ultimo minuto da Bue Grasso, che lo aveva inseguito per recuperare i suoi mutandoni. Intanto Grande Puffo, pronunciando parole magiche, lascia cadere la medaglia in una fenditura prima che il terreno si richiuda. Le fiamme vengono spente da Inventore e Forzuto che collaborano dimenticando lo spirito agonistico e decidono di ricostruire il villaggio. Grande Puffo si augura che nella nuova Pufflandia non ci siano pi\u00f9 linee di separazione e incorona Tontolone vincitore delle Puffolimpiadi. Inventore vuole dire a tutti che Forzuto ha perso solo per salvargli la vita, ma lui preferisce non rovinare la festa a Tontolone. Quattrocchi vuole gi\u00e0 pensare ai giochi dell'anno successivo, ma Grande Puffo gli dice che hanno causato troppi guai e che \u00e8 meglio disputarli ogni quattro anni.\nInformazioni: L'episodio speciale, andato in onda negli Stati Uniti il 20 maggio 1984, in occasione delle imminenti Olimpiadi di Los Angeles si basa su varie storie a fumetti di Peyo. La suddivisione del villaggio in est e ovest \u00e8 tratta dall'albo \"Puffo verde o verde puffo\", edito nel 1973, sebbene nelle vignette si parli in realt\u00e0 di nord e sud. Il volume aggiunge in coda alla storia principale pi\u00f9 vignette umoristiche (Pufferie) raccolte sotto il nome di \"Giochi puffolimpici\". Il fumetto \"Le Puffolimpiadi\", edito per la prima volta nel 1979, \u00e8 stato invece ripubblicato in albo proprio nel marzo 1983, poco prima della messa in onda dell'episodio a cartoni animati, sebbene la storia sia completamente diversa e il vincitore dei giochi non sia Tontolone ma il Puffo Debolino grazie all'effetto placebo dell'unguento sul suo naso."}
{"id": "3481027", "revid": "2084998", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481027", "title": "Distretto di Elaberet", "text": "Il distretto di Elaberet \u00e8 distretto dell'Eritrea nella regione dell'Anseba, con capoluogo Elaberet."}
{"id": "3481029", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481029", "title": "Ettore Carpi", "text": "Biografia.\nPromettente calciatore, allievo di William Garbutt, mor\u00ec prematuramente all'et\u00e0 di 21 anni all'Ospedale Civile di Livorno di setticemia, conseguenza di una tonsillite contratta dopo essere stato operato di ernia. La salma fu traslata a Genova, sua citt\u00e0 natale, e condotta al cimitero di Staglieno dopo i funerali.\nCaratteristiche tecniche.\nEra un interno destro.\nCarriera.\nEsord\u00ec in Serie A l'11 ottobre 1931, in occasione del pareggio esterno del Genova 1893 a reti bianche contro la (0-0).\nNelle tre stagioni in \"rossoblu\" ottiene un undicesimo posto nel 1932, un ottavo nel 1933 e la retrocessione in Serie B al termine della stagione 1933-1934, chiusa al diciassettesimo e penultimo posto; nel gennaio 1935 fu ceduto in prestito al Livorno."}
{"id": "3481030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481030", "title": "Pallanuoto ai Campionati mondiali di nuoto 2011 - Torneo femminile", "text": "La 9\u00aa edizione del campionato mondiale di pallanuoto femminile si \u00e8 svolta nell'ambito dei campionati mondiali di nuoto 2011 di Shanghai, in Cina, dal 17 al 29 luglio.\nLe sedici formazioni nazionali qualificate si sono affrontate secondo la stessa formula delle ultime edizioni e del torneo maschile.\nLa ha conquistato per la prima volta il titolo mondiale battendo in finale le padrone di casa della .\nFase preliminare.\nGironi.\nIl sorteggio dei gruppi preliminari \u00e8 stato effettuato a Shanghai il 15 aprile 2010."}
{"id": "3481031", "revid": "2084998", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481031", "title": "Distretto di Gheleb", "text": "Il distretto di Gheleb \u00e8 distretto dell'Eritrea nella regione dell'Anseba, con capoluogo Gheleb."}
{"id": "3481032", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481032", "title": "Episodi de I Puffi (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione de \"I Puffi\" \u00e8 stata trasmessa dal 15 settembre al 17 novembre 1984 dal network statunitense NBC con cadenza settimanale con episodi accorpati in triplette da 20 minuti per volta. Il 13 febbraio 1985 \u00e8 stato mandato in onda per San Valentino l'episodio speciale \"Puffosamente tua\" in cui Laconia si sposa.\nEntrano in scena nuovi personaggi come il Puffo Litigone (\"Tuffy Smurf\"), il Puffo Minatore (\"Miner Smurf\"), i Folletti dei Salici (\"Pussywillow Pixies\"), i Mostri Rospi (\"Wartmongers\"), Mucca Grassa (\"Bignose\", fidanzata di Bue Grasso), l'Uomo della Luna (fratello di Madre Natura), i maghi del Castello della Discordia (\"Selwyn\" e \"Tallulah\"), nonch\u00e9 Begliocchi (\"Blue Eyes\"), il cavallino alato che pu\u00f2 essere visto solo da Puffetta.\nLa sigla del 1985 \"Che bello essere un Puffo\" \u00e8 cantata da Cristina D'Avena. Da questa stagione Gargamella \u00e8 doppiato da Paolo Buglioni.\n\"Il simbolo della saggezza\".\nTrama: Quattrocchi si chiede perch\u00e9 nessuno lo ascolti, a differenza di quanto accade a Grande Puffo, cos\u00ec cerca di scoprire cosa gli fornisca la saggezza tanto stimata dagli altri Puffi. Inizialmente si convince che siano gli abiti rossi, cos\u00ec si fa cucire da Sarto dei pantaloni rossi, sperando che tutti lo ascoltino ma invece gli riservano i soliti trattamenti. Allora intuisce che la saggezza del Grande Puffo derivi dal fatto che ha la barba, cos\u00ec tenta di invogliare i Puffi ad ascoltarlo indossando una barba finta ma ancora una volta viene scaraventato via dal villaggio. Cos\u00ec decide di chiedere a Grande Puffo come fa ad avere quella folta barba poich\u00e9 desidera tanto averne una anche lui e Grande Puffo gli dice di aspettare, Quattrocchi per\u00f2 non si rassegna e pensa di usare una lozione per capelli per fare prima. Nel frattempo Gargamella cerca di scoprire cosa ha reso pi\u00f9 famosi tutti i grandi maghi del passato e guardando i loro ritratti nota che tutti hanno la barba, cos\u00ec decide di farsela crescere anche lui utilizzando una lozione. La barba del perfido stregone cresce talmente a dismisura che si allunga fino a raggiungere Pufflandia. Alla vista di quella lunga barba i Puffi si chiedono da dove possa provenire e Grande Puffo la segue insieme a tutti gli altri. Arrivati da Gargamella, scoprono che si tratta della sua barba e Grande Puffo decide di liberarlo tramite un fagiolo piccante che esplodendo fa staccare la barba dal suo viso. A questo punto i Puffi scappano e Gargamella, in collera, li insegue ma loro riescono a passare utilizzando come ponte proprio la lunga barba, mentre il mago invece, essendo troppo pesante non ci riesce e cade nel fiume. Giunti al villaggio i Puffi vedono un'altra barba lunga rossa che esce dalla casa di Quattrocchi, che durante la loro assenza ha fatto lo stesso esperimento del mago, ed ancora una volta Grande Puffo con un fagiolo piccante la fa sparire. Quattrocchi alla fine capisce che non \u00e8 nemmeno la barba ci\u00f2 che rende saggio il Grande Puffo.\nInformazioni: In questo episodio appare per la prima volta il Puffo Barbiere, che torner\u00e0 anche nella storia \"Le trecce di Puffetta\", sempre in questa stagione. Canta \"'O sole mio\" mentre taglia la barba a Grande Puffo. La voce del personaggio \u00e8 affidata a Marco Guadagno, doppiatore storico di Quattrocchi, che aggiunge un'inflessione napoletana ai suoi dialoghi.\n\"Il ritorno di Begliocchi\".\nTrama:\n\"Il segreto del pozzo del villaggio\".\nTrama: I Puffi fanno colazione da Golosone assaporando le sue tartine. Tontolone trascorre una giornata al pozzo del villaggio ad attendere che un suo desiderio venga esaudito e non rivela ai puffi cosa desidera. La sera i puffi sono in pensiero per lui. Quattrocchi cerca su un libro di Grande Puffo il segreto del pozzo dei desideri e scopre che per ottenere ci\u00f2 che si desidera \u00e8 necessario un penny per la fatina. Nel frattempo Gargamella che desidera catturare i puffi cerca il segreto del pozzo dei desideri intento a chiedere di poterli catturare e scopre che deve lanciarvi un penny. Nella notte il mago cerca un pozzo ed incontra i puffi che vanno in cerca di un penny per esaudire il desiderio di Tontolone. Il malvagio stregone li insegue e sbadatamente perde la moneta, i puffi la raccolgono e la portano a Tontolone che la lancia nel pozzo del villaggio ed esprime il desiderio. Quando arriva il Grande Puffo gli spiegano tutto e lui li intima di riconsegnare il penny a Gargamella. Forzuto in tenuta da sub viene calato nel pozzo e riprende il penny ed i puffi si incamminano per andare incontro al mago. Gargamella ha per\u00f2 escogitato un piano per riprendere il suo penny e catturare i puffi, cos\u00ec scava un pozzo e vi si nasconde nelle vesti di una fata affiggendovi un cartello, sul quale \u00e8 scritto che \u00e8 il pozzo dei desideri. Tontolone lancia il penny ed esprime il desiderio, cos\u00ec Gargamella esce e lo rapisce. I puffi si recano al castello e Burlone lascia sulla porta uno dei suoi pacchi esplosivi per distrarre Gargamella. Con l'occasione i puffi liberano Tontolone e ritornano al villaggio. Tontolone viene esortato a riferire ai suoi amici il desiderio ed alla fine cede, dichiarando di desiderare di poter mangiare le tartine di Golosone anche il pomeriggio. I puffi gliele tirano in faccia e lui contento le gusta.\n\"Fermati e puffa le rose\".\nTrama:\n\"I panpuffi pepati\".\nTrama:\n\"L'ombra di Burlone\".\nTrama:\n\"L'osso simpatico di Burlone\".\nTrama:\n\"I Puffi tic tac\".\nTrama:\n\"Il re dei Puffi\".\nTrama: Al villaggio dei Puffi \u00e8 mattina e Grande Puffo si reca in visita da Madre Natura, pi\u00f9 tardi Golosone serve il pranzo a tutti. Accortosi che manca puffo Minatore, che sta ancora lavorando in miniera, decide di portare il pranzo anche a lui, proprio in quel momento dando un colpo di piccone prima della pausa e scopre una corona che era sotterrata li vicino. Preoccupato consegna la corona a Golosone e intanto si reca da Madre Natura per raccontare la scoperta a Grande Puffo e sapere il da farsi.\nMadre Natura rivela che la corona \u00e8 magica e ha il potere di farsi ubbidire da persone e animali, nello stesso tempo di diventare malvagio, da chi la porta ed inoltre da qualche parte nella foresta se ne trova un'altra. Intanto Golosone non resiste ed indossa la corona. Inizia a comandare i puffi e si proclama sovrano del villaggio e ordina agli altri di costruirgli un castello. Grande Puffo, Quattrocchi, Puffetta e Tontolone (scampati a Golosone) partono alla ricerca della seconda corona. Una volta trovata, Grande Puffo la indossa, ma non prima di pronunciare una formula magica che impedir\u00e0 alla corona di rendere malvagio pure lui. Inevitabile sar\u00e0 lo scontro finale fra Golosone e Grande Puffo, finch\u00e9 quest'ultimo con un espediente far\u00e0 cadere la corona magica a Golosone, che perder\u00e0 i poteri facendo tornare lui e gli altri puffi come prima.\n\"L'ago magico\".\nTrama: Il puffo Sarto \u00e8 alle prese con i nuovi abiti che gli sono stati ordinati dai puffi del villaggio, ma ad un certo punto si fa notte e comincia ad essere molto stanco. Interviene Quattrocchi che lo convince a seguirlo nel laboratorio del Grande Puffo approfittando della sua assenza e trovano un libro di magie, tra cui una formula per rendere magico l'ago e velocizzare il lavoro di Sarto. Sarto all'inizio \u00e8 alquanto scettico ma si convince a provare quella magia. Pronunciano dunque la formula per incantare l'ago e riuniscono i puffi del villaggio per provarne il funzionamento. Il lavoro di Sarto viene effettivamente facilitato ma i puffi impazienti di aspettare Sarto per cucire i loro abiti rotti chiedono di provare l'ago magico, incluso Quattrocchi che gli chiede di fare delle copertine per i suoi libri ma viene espulso come al suo solito. Sarto tenta di sfidare l'ago magico in velocit\u00e0 ma Quattrocchi pronuncia la formula e l'ago cuce centinaia di abiti mentre Sarto riesce a farne uno solo. Sarto rimane deluso ma si rivaluta quando si accorge che i pannolini cuciti dall'ago magico danno fastidio a Baby Puffo, lui gli mette uno dei pannolini cuciti manualmente e Baby Puffo \u00e8 felice. Sarto decide di annullare la magia sull'ago per tornare ad eseguire il lavoro come sempre, insieme a Quattrocchi pronunciano la formula iniziale in disordine ma ci\u00f2 ha un influsso negativo sull'ago, che inizia a pungere i puffi in modo incontrollato, arrivando a rompere le scatole esplosive di Burlone e facendogliele esplodere in mano, fino a cucire le lenzuola di Pigrone mentre dorme imprigionandolo cos\u00ec sul suo letto. Ad altri puffi l'ago scuce i vestiti, mentre Brontolone fa il bagno l'ago gli distrugge la casa. Fortunatamente il Grande Puffo ritorna ma viene inseguito dall'ago magico ed i puffi gli spiegano la situazione. Purtroppo per\u00f2 l'ago ha gi\u00e0 perforato la diga provocando un'inondazione. Grande Puffo ha un'idea, grazie all'aiuto di un panno rosso il puffo Sarto attira l'ago magico dentro ad un pagliaio, prima di raggiungerlo per\u00f2 cuce al suolo gli abiti di Grande Puffo e di Quattrocchi. Sarto entra nel pagliaio e viene raggiunto dall'ago, il fieno gli fa perdere i poteri facendolo tornare un ago normale. Sarto allestisce una sfilata con gli abiti creati da lui e tutti i puffi apprezzano il suo lavoro.\n\"Il viandante\".\nTrama:\n\"Un cucciolo per Baby Puffo\".\nTrama:\n\"Un mago incredibilmente piccolo\".\nTrama:\n\"A colazione da Golosone\".\nTrama:\n\"Il segreto della palude dell'ombra\".\nTrama:\n\"Il Puffo di Troia\".\nTrama:\n\"Puffa l'altra guancia\".\nTrama:\n\"Un carro pieno di Puffi\".\nTrama:\n\"Il tocco puffoso di Puffetta\".\nTrama:\n\"L'albero dei desideri\".\nTrama:\n\"Il puffrullatore puffomatico\".\nTrama:\n\"I Puffi di pietra\".\nTrama: Grande Puffo cerca di nascondere un libro che contiene un pericoloso incantesimo in grado di trasformare in pietra ci\u00f2 che si tocca, ma Quattrocchi entra nel suo laboratorio e lo trova, cos\u00ec pronuncia la formula magica, nonostante ogni tentativo di Grande Puffo di fermarlo. Ed ecco che la penna che Quattrocchi ha in mano diventa di pietra, inavvertitamente gli cade a terra e si rompe pietrificando cos\u00ec l'intero villaggio, il Grande Puffo si avvicina al poster che rappresenta il castello della Discordia e lo indica accennando che l\u00ec si pu\u00f2 trovare il controincantesimo. Nel frattempo Solfami, incaricato di abbattere alcuni alberi per procurare il legname per il re, abbatte un albero che diventa di pietra e gli si incastra l'accetta. Sapendo che il villaggio dei puffi \u00e8 nelle vicinanze, Solfami vi si reca per assicurarsi che i puffi non siano in pericolo ma si accorge che sono trasformati tutti quanti in pietra, vedendo il Grande Puffo che indica il castello della Discordia lui ci va e chiede aiuto agli abitanti, che litigano continuamente. Alla fine, dopo che un fantasma gli indica la biblioteca, trova il libro degli incantesimi con la formula per salvare il villaggio pietrificato, e convince gli abitanti del castello a pronunciare la formula magica, dopo averla pronunciata finalmente l'incantesimo si rompe e tutto torna alla normalit\u00e0.\n\"Le preoccupazioni di Grande Puffo\".\nTrama:\n\"La festa sonnacchiosa per Pigrone\".\nTrama: Pigrone rientra a casa dopo aver trascorso una giornata a dormire mentre gli altri puffi lavoravano duramente, ma quando apre la porta vi trova i puffi che decidono di fare una festa per lui per cercare di tenerlo sveglio, iniziano a giocare ed a ballare mentre Stonato con una gran cassa ed una tromba suona. Pigrone si nasconde in un barile fuori per cercare di dormire ma i puffi organizzano il gioco della pesca delle Puffbacche. Quattrocchi in tenuta da sub \u00e8 pronto, Litigone porta il barile per versarvi le Puffbacche senza accorgersi che Pigrone vi \u00e8 dentro, questi salta fuori dopo che Burlone ha versato l'acqua all'interno e Golosone ha versato le puffbacche. I puffi lo ammoniscono di quello che sarebbe potuto succedere se non si fosse svegliato. Organizzano poi una partita a carte ma Pittore si accorge che Pigrone dorme. Quattrocchi organizza poi un gioco in cui ogni puffo chiede ad un altro puffo qualche curiosit\u00e0 ed il puffo deve rispondere. Tutti chiedono a Litigone se ha paura di Bue Grasso ma lui afferma di non temerlo, cos\u00ec gli propongono di affrontarlo tingendogli le unghie dei piedi. I puffi si recano cos\u00ec a casa di Bue Grasso e lo trovano addormentato, gli tolgono le coperte mentre Pittore mescola i colori e Sarto gli taglia i calzettoni. Litigone cos\u00ec tinge le unghie a Bue Grasso mentre Pigrone approfitta della coperta per addormentarsi. Ad un certo punto il gigante si sveglia e trova i puffi e trovandosi le unghie dipinte si infuria e decide di fare dei puffi una marmellata per Mucca Grassa, invitata a fare colazione da lui la mattina dopo. Pigrone si dirige verso il villaggio per chiedere aiuto ai puffi rimasti al villaggio per salvare i suoi amici. La mattina seguente Bue Grasso inizia a preparare la marmellata di puffi e Mucca Grassa arriva. Pigrone finalmente raggiunge Golosone, Vanitoso e Stonato e chiede loro aiuto e questi partono immediatamente. Nel frattempo Mucca Grassa nota le unghie dipinte di Bue Grasso e desidera che vengano dipinte anche le sue unghie, Pittore la accontenta con l'aiuto di Litigone mentre Pigrone con i suoi amici arriva a casa di Bue Grasso. Bue Grasso decide di lasciare andare i puffi per restare tranquillo con la sua amata. Dopo essere tornati tutti al villaggio Pigrone entra in casa sperando di poter dormire ma ritrova i puffi che decidono di rifargli un'altra festa, cos\u00ec lui fugge terrorizzato.\n\"I folletti dei salici\".\nTrama:\n\"Il dilemma di Mucca Grassa\".\nTrama:\n\"L'invenzione delle puffmobili\".\nTrama:\n\"Un circo per Baby Puffo\".\nTrama: Nella foresta, Baby Puffo incontra un elefante del circo e questi diventa subito amico ma l'amico gli viene portato via. Per rallegrarlo, i Puffi, decidono di creare un circo soltanto per Baby Puffo. Quando per\u00f2 Forzuto si allena per fare l'equilibrista sulla corda, il maldestro Quattrocchi combina un guaio e causa di questo avvenimento Forzuto di li a poco comincia a soffrire di vertigini. La sera dell'inaugurazione del circo, Forzuto non ha pi\u00f9 il coraggio di camminare sul filo! Nel frattempo Inventore aveva costruito un cannone nella quale bocca doveva mettersi un Puffo per essere sparato in aria nel finale ma, per errore, ci entra Baby Puffo. Intanto Quattrocchi, non sapendo controllare il cannone, spara Baby Puffo al castello di Baldassare. I Puffi dovranno andare a salvarlo! Ma come faranno?\n\"Baby Puffo nella terra dei mostri rospi\".\nTrama:\n\"La crema puffa\".\nTrama:\n\"Il pi\u00f9 puffoso degli amici\".\nTrama: Quattrocchi si accorge che gli altri Puffi cercano di evitarlo e lo deridono, quindi dopo qualche vicenda decide di abbandonare il villaggio dei Puffi ed andare a trasferirsi nella foresta vicino alla grande quercia. Qui incontra Buffy un folletto amichevolo che lo conduce a casa sua. Tontolone intanto \u00e8 l'unico Puffo che cerca di scoprire dove sia finito il suo amico. Il folletto in seguito si scopre malvagio e costringe Quattrocchi ad agire come forza motrice di uno strano macchinario ideato per fare massaggi. Tontolone trova la casa di Buffy e aiuta Quattrocchi, intanto Birba che passava nelle vicinanze li trova e cerca di catturarli, con una mossa i due Puffi riescono a fuggire e a tornare al villaggio e Birba finisce per inseguire Buffy.\n\"Attenti al Pigrone\".\nTrama:\n\"Bue Grasso diventa Puffo\".\nTrama: Gargamella si scontra con Bue Grasso nella foresta e gli viene in mente un piano: trasformarlo in Puffo con l'aiuto di una formula magica e farsi dire l'ubicazione del villaggio dei Puffi. Bue Grasso trasformato in un Puffo gigante incontra Quattrocchi e Tontolone nella foresta e non sapendo cosa fare conducono Bue Grasso al villaggio. Grande Puffo prova a risolvere la situazione intanto il gigante blu combina guai al villaggio per via della sua mole. Pi\u00f9 tardi Bue Grasso vorrebbe dormire e non avendo una casa, durante la notte mentre Gargamella dorme, i Puffi ne costruiscono una sopra il maniero di quest'ultimo e al mattino vedendo arrivare Bue Grasso in casa fugge a gambe levate.\n\"Il pannolino incantato\".\nTrama:\n\"L'uomo della luna\".\nTrama:\n\"Le trecce di Puffetta\".\nTrama:\n\"L'importanza di essere Puffo\".\nTrama:\n\"Il gigante di Gargamella\".\nTrama:\n\"Il regno di cristallo\".\nTrama:\n\"Forzuto e la puffa a rotelle\".\nTrama:\n\"La tosse salterina\".\nTrama:\n\"Il cavallino dai ferretti dorati\".\nTrama: Puffetta \u00e8 nella bottega del Puffo Calzolaio per un nuovo paio di scarpe. Soddisfatta del suo lavoro lo ringrazia, ma lui le dice che non \u00e8 necessario perch\u00e9 \u00e8 la sua cliente migliore, anzi \u00e8 la sua unica cliente\u01c3 Puffetta per\u00f2 insiste nel fare qualcosa di carino per lui e cos\u00ec Calzolaio le dice che gli piacciono i fiori \"scarpanti\". Puffetta dice che sarebbe uscita anche subito per coglierli, ma purtroppo fuori piove molto forte. Affacciatasi alla finestra vede passare Naturone e gli dice che non dovrebbe essere in giro perch\u00e9 rischia di prendersi un raffreddore, ma lui le risponde che invece la pioggia \u00e8 meravigliosa perch\u00e9 alla fine di ogni temporale spunta sempre l'arcobaleno. Nel frattempo fra le nuvole, nella terra del Mito, il dio fabbro Thor sta fabbricando i primi ferretti per il giovane cavallo alato Begliocchi (Blue Eyes nell'originale), sotto lo sguardo compiaciuto della mamma. Il puledro \u00e8 contento perch\u00e9 finalmente potr\u00e0 andare a scuola, ma la mamma gli raccomanda di non scivolare gi\u00f9 per gli arcobaleni perch\u00e9 finirebbe sulla terra che, sebbene gli uomini non possano n\u00e9 vederlo n\u00e9 sentirlo, non \u00e8 un posto sicuro. Nella sua stamberga invece Gargamella non ha la stessa fortuna di Puffetta e Begliocchi poich\u00e9 le sue scarpe sono bucate e cigolano. Decide quindi di chiedere un prestito al suo padrino Baldassarre per poterle comprare nuove. Mentre Begliocchi va a scuola, vede il folletto Michele che cammina sull'arcobaleno con la sua pentola piena d'oro e incuriosito, disobbedisce agli ordini della mamma e scivola sulla terra dove incontra Puffetta, intenta a cogliere i fiori per Calzolaio. I due fanno subito amicizia, ma Begliocchi ha perso uno dei suoi ferretti dorati e Puffetta gli offre il suo aiuto. Mentre va a cercare Grande Puffo il cavallino resta solo e viene fiutato da Birba. Gargamella trova il ferretto perduto e lo porta via. Begliocchi lo segue preoccupato e Puffetta non trovandolo pi\u00f9, non viene creduta da Quattrocchi che la prende in giro. In quell'istante passa Baldassarre che si dirige verso la casa di Gargamella. Al villaggio Grande Puffo crede a Puffetta e le dice che lei \u00e8 davvero speciale se \u00e8 riuscita a vedere un cavallino della terra dei miti. Quella notte Begliocchi la raggiunge e le spiega l'accaduto, mentre Quattrocchi non riesce a vederlo e pensa che Puffetta parli da sola. Nel frattempo Baldassarre e Gargamella riportano il ferretto nella foresta e preparano una trappola. Puffetta consiglia la cavallino di andare a casa per tranquillizzare la mamma per poi tornare a riprendere il ferretto. Decisa ad accompagnarlo, salita sulla sua groppa sotto lo sguardo incredulo di Quattrocchi riesce a volare sorvolando la foresta, la casa del mago Omnibus e il castello di re Gerardo. Alla fine per\u00f2, Puffetta e Begliocchi cadono nella trappola di Gargamella che, non riuscendo a vedere il cavallino, pensa assieme a Baldassarre che l'oro sia dei Puffi. Subito dopo Grande Puffo riceve una richiesta di riscatto in cambio dei \"suoi\" ferretti d'oro. Intanto Thor e la mamma di Begliocchi fanno tornare sulla terra il folletto Michele che si unisce a Grande Puffo per cercarlo. Puffetta finge un malore e riesce a farsi aprire la gabbia in cui \u00e8 rinchiusa da Gargamella che la vede volare via senza spiegarsi come. Recuperato il ferretto, si allontana dal castello di Baldassarre in groppa al suo amico che la porta nella sua terra fra le nuvole. Michele e Grande Puffo arrivano poco dopo sui bastioni del maniero dello stregone e scoprono quanto \u00e8 accaduto. Puffetta viene accompagnata sull'arcobaleno dalla mamma di Begliocchi che per ringraziarla si offre di farle un regalo, ma Puffetta le dice che l'unica cosa che desidera \u00e8 di rivedere Begliocchi. La cavallina le confida allora delle parole magiche che possono essere pronunciate solo tre volte e che dovranno rimanere segrete per gli altri. Puffetta scivola lungo l'arcobaleno ringraziandola e cade addosso al folletto Michele che stava per tornare a casa. \nInformazioni: In questo episodio ritroviamo il folletto Michele, conosciuto nell'episodio della terza stagione \"La festa dell'arcobaleno\", in cui l'adattamento italiano ometteva il suo nome. Il cavallino alato era gi\u00e0 apparso in un altro episodio di questa stagione intitolato \"Il ritorno di Begliocchi\".\n\"Puffi mostri\".\nTrama: I Puffi si travestono in occasione della festa dei fantasmi. Quattrocchi approfittando dell'assenza di Grande Puffo si introduce furtivamente nel suo laboratorio e crea una formula magica per trasformarsi in un mostro e propone a tutti i Puffi di trasformarli. Grande Puffo nel frattempo \u00e8 andato a far visita a Madre Natura, che ha preparato un costume da albero per la festa dei fantasmi. Quattrocchi ha gi\u00e0 trasformato tutti i Puffi in mostri. La sera scoppia un temporale, che colpisce il fusto di un albero abbattuto trasformandolo in un mostro. La festa ha inizio e i puffi-mostri iniziano i loro giochi, il mostro creato dal fulmine si innamora di Puffetta. I puffi intorno al fuoco ascoltano una storia dell'orrore narrata da Poeta. Grande Puffo in sella alla cicogna Bianca fa ritorno al villaggio con in mano una zucca di Halloween, i puffi inizialmente vedendo la zucca fuggono terrorizzati ma poi il Grande Puffo atterra, vedendo che i puffi sono stati trasformati in mostri li ammonisce che non avrebbero dovuto usare la magia in sua assenza e li intima di recarsi nel suo laboratorio per farli tornare come prima. Quando \u00e8 il turno del mostro nato dall'albero l'antidoto non funziona ed i puffi si allarmano, il mostro rapisce Puffetta ma appare Birba. Puffetta crede inizialmente che fossero Sarto e Tontolone nel costume da Birba che avevano creato per la festa, ma scopre che \u00e8 la vera gatta, il mostro la spaventa e salva Puffetta. I puffi indossano i costumi che avevano creato inizialmente e la mattina dopo Madre Natura arriva al villaggio per dare il premio del miglior costume, assegnando il primo premio a Sarto e Tontolone travestiti da Birba e trasformando il tronco che a causa di un fulmine era diventato un mostro in un grande albero, di cui i Puffi decidono di prendersi cura.\n\"Incontri ravvicinati del puffo-tipo\".\nTrama:\n\"I Puffi acchiappafantasmi\".\nTrama:\n\"Il Castello della Discordia\".\nTrama:\n\"Puffiplicazione\".\nTrama:\n\"Il destino di Gargamella\".\nTrama:\n\"Puffosamente tua\".\nTrama: Laconia poggia le dita sul flauto di Pan suonato dall'amico Tronchetto (Woody nell'originale) per sentire col tatto la musica che ne fuoriesce. Poco dopo riceve da lui una proposta di matrimonio, a cui risponde di s\u00ec col linguaggio dei segni. Insieme chiedono a Grande Puffo di sposarli e a Puffetta da fare da damigella. \u00c8 lei ad occuparsi dei preparativi coinvolgendo tutti gli altri Puffi. La cerimonia \u00e8 fissata per l'indomani alla Rapide delle campanule blu (Bluebell Dell nell'originale). A Tontolone viene dato l'incarico di distribuire gli inviti. La sua prima tappa \u00e8 dai folletti dei salici che lo aiutano nello smistamento delle buste, ma quella destinata a Madre Natura viene perduta e finisce nelle mani di Gargamella che finalmente s\u00e0 dove poter trovare tutti i Puffi contemporaneamente. Intanto Puffetta si domanda se anche lei trover\u00e0 la sua anima gemella e immagina quale Puffo possa diventare suo marito, ma le caratteristiche di ognuno di loro le appaiono come ostacoli insormontabili. Solo Grande Puffo le spiega che scoprir\u00e0 di aver incontrato il Puffo giusto quando anche i suoi difetti le piaceranno. Gargamella costruisce un organo magico (Ghoulliope nell'originale) con cui evoca gli spiriti musicali dei demoni del passato, grazie ai quali suona una musica terrificante capace di ipnotizzare i Puffi. Spacciandolo come un regalo di Madre Natura, inizia a suonare durante la cerimonia e tutti cadono in trans per poi dirigersi verso un calderone tra le fiamme. Solo Laconia non pu\u00f2 udire le note infernali e salva Puffetta legandole un cuscino sulle orecchie. Insieme lanciano la torta nuziale sulle canne dell'organo che vengono otturate dalla sua crema. Grande Puffo e gli altri si ridestano e fuggono appena in tempo, prima che lo strumento esploda scaraventando Gargamella e Birba nel laghetto davanti alla loro casa. Puffetta scoppia a piangere vedendo che tutti i suoi addobbi sono andati distrutti, ma Grande Puffo le fa notare come a Laconia e Tronchetto non importi perch\u00e9 a entrambi basta il loro amore. Puffetta capisce di aver sbagliato a cercare il Puffo perfetto quando la prima ad essere imperfetta \u00e8 lei. I due elfi si sposano come desideravano dal principio, con una cerimonia senza sfarzi, in cui si scambiano le promesse col linguaggio dei segni. \nInformazioni: In questo episodio speciale si scopre che Laconia, l'elfo muto dei boschi conosciuto in \"Il Puffo senza voce\" della terza stagione, \u00e8 anche sorda."}
{"id": "3481034", "revid": "1039155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481034", "title": "Episodi de I Puffi (quinta stagione)", "text": "La quinta stagione de \"I Puffi\" \u00e8 stata trasmessa dal 21 settembre al 9 novembre 1985 dal network statunitense NBC con cadenza settimanale con 40 episodi accorpati in triplette da 20 minuti per volta.\nVengono introdotti nuovi personaggi. In questo caso tre Puffi finiscono erroneamente nella pendola di Padre Tempo e ringiovaniscono diventando dei vispi Puffolini (\"The Smurflings\"): Naturone (\"Nat Smurfling\"), Sciattone (\"Slouchy Smurfling\") e Sciccoso (\"Snappy Smurfling\"), gli ultimi due mai apparsi da adulti nelle stagioni precedenti. Per dare un'amica a Puffetta, i tre Puffolini maschi riciclano la vecchia formula di Gargamella e creano una Puffolina: Bontina (\"Sassette\"). A loro si aggiunge il cane Cucciolo (\"Puppy\"), mandato nel villaggio dal mago Omnibus. Due puffi adulti nuovi sono Puffo Lanoso (\"Wooly Smurf\") e Puffo Gustino (\"Marco Smurf\"). \"Puffa di qua, Puffa di l\u00e0\" \u00e8 la sigla del 1986, cantata da Cristina D'Avena.\n\"Tutti per uno... ma non incollati\".\nTrama: Alcuni Puffi giocano a \"segui il capo\" facendo molto chiasso e Grande Puffo gli consiglia di andare a giocare nella foresta. Gargamella li incontra poco dopo ed ha una nuova formula magica in grado di far rimanere attaccati fisicamente le persone e la usa su Quattrocchi e Tontolone i quali rimangono \"incollati\" e fuggono verso Pufflandia. Li gli altri puffi cercano di aiutarli ma di volta in volta rimangono attaccati uno all'altro. Grande Puffo ha un'idea, nascondersi in un cespuglio e aspettare che Gargamella li scorga. Poco dopo Grande Puffo tocca il naso di Gargamella cos\u00ec rimangono incollati anche con lui, che a questo punto pu\u00f2 solo creare un antidoto e liberare tutti.\n\"Cucciolo\".\nTrama:\n\"La giornata di riposo di Grande Puffo\".\nTrama: Bue Grasso viene trovato a rubare le puffbacche nel campo dei puffi. Cos\u00ec il Grande Puffo fa attaccare alla sua camicia un grande ramo di puffbacche per attirare la sua attenzione e lui vedendole cammina per tentare di salirvi in questo modo si allontana e la coltivazione si salva. Il Grande Puffo \u00e8 ormai stanco ed i puffi decidono di lasciarlo riposare pensando di potersela cavare senza di lui. Il giorno dopo i puffi si mettono al lavoro e il Grande Puffo chiede loro se pu\u00f2 rendersi utile in qualche maniera ma tutti dicono di non aver bisogno, cos\u00ec lui si reca da Omnibus per fare una partita a scacchi. Tuttavia Omnibus nota che Grande Puffo non riesce a concentrarsi e perde tutte le partite e lui gli confessa che \u00e8 preoccupato per i puffi e per il villaggio dicendogli che i puffi ritengono di poter fare a meno di lui. Omnibus gli mostra una stanza magica dove \u00e8 possibile vedere ci\u00f2 che si immagina e gli dice di immaginare come se la sarebbero cavata i puffi se dopo la visita di Bue Grasso al campo di puffbacche non ci fosse stato lui e i risultati si rivelano piuttosto disastrosi, ci\u00f2 gli fa capire che se non ci fosse stato lui nessun altro puffo sarebbe stato in grado di affrontare il gigante. Si convince dunque dell'importanza della sua presenza all'interno del villaggio e vi fa ritorno. Un tronco nel frattempo sfonda la diga e Grande Puffo suggerisce ai puffi il modo per ripararla, ed anche loro si rendono conto che \u00e8 una figura di riferimento essenziale per tutti.\n\"I Puffolini\".\nTrama: Naturone, Sciccoso e Sciattone si recano da Padre Tempo per far riparare la clessidra di Grande Puffo, il quale per\u00f2 raccomanda loro di non toccare assolutamente niente nel suo laboratorio. Padre Tempo per\u00f2 \u00e8 assente e loro lasciano la clessidra che potr\u00e0 riparare al suo ritorno. Ma ad un tratto vengono incuriositi da una pendola le cui lancette girano all'indietro e vi entrano dentro dimenticando il consiglio di Grande Puffo. Ne escono che sono tornati dei puffolini e purtroppo nessuno riesce a farli tornare puffi adulti e dovranno crescere nel tempo. Sarto cuce per loro dei vestiti normali adatti per la loro taglia ma loro li rifiutano e cercano degli abiti particolari: Naturone indossa un paio di pantaloni con le bretelle, un cappello di paglia e sta a piedi nudi, Sciccoso indossa una maglietta gialla sulla quale \u00e8 disegnata una nuvola con un fulmine, come simbolo del suo carattere alquanto irascibile, Sciattone indossa una maglietta rossa e delle scarpe da tennis. Da quel momento in poi appaiono come puffolini.\n\"Puffa bene chi puffa ultimo\".\nTrama: Burlone gioca uno scherzo a Stonato con uno dei suoi soliti pacchi esplosivi. Dopo di che crea un palloncino volante a forma di Pietra per Forzuto, il quale una volta che l'ha sollevato si alza in volo ed un uccello lo fora e Forzuto cade. Forzuto non gradisce lo scherzo e si infuria e Burlone gli d\u00e0 una scatola di crema assicurandolo che gli fa guarire le ammaccature che si \u00e8 fatto e quando la apre salta fuori una testa di Gargamella. Burlone aiuta Forzuto a scoprire il senso dell'umorismo che c'\u00e8 in lui, iniziando a dargli lezioni di umorismo facendo da prima apparire un mostro dal suo armadio e poi preparando uno scherzo per il primo umano che passa, riempiendo un pentolone di sassi e poi ricoprendoli di una colla che ha un colore simile all'oro. Dopo aver posizionato il pentolone sotto l'arcobaleno arriva una carrozza, ma purtroppo si tratta della malvagia strega Cloridrite, che attratta da quell'oro falso si ferma e non appena lo prende le restano le mani incollate. Cloridrite, furiosa per quello scherzo, decide di vendicarsi dei puffi impossessandosi del loro senso dell'umorismo, racchiudendolo in un'ampolla che tiene con se. Da quel momento nel villaggio dei puffi regna solo la tristezza. Quando il Grande Puffo e Baby Puffo, dopo aver fatto visita al mago Omnibus, ritornano al villaggio notano che nessun puffo \u00e8 felice, Burlone e Forzuto spiegano l'accaduto al Grande Puffo il quale insieme a Baby Puffo e a Brontolone entra nel castello di Cloridrite. Una volta entrati trovano la strega addormentata che tiene tra le mani l'ampolla contenente il senso dell'umorismo dei puffi. Alla fine Baby Puffo con uno dei suoi poteri riesce a riprendere l'ampolla senza svegliare la strega. Alla fine Grande Puffo Brontolone e Baby Puffo tornano al villaggio con l'ampolla e la aprono, ma ciascun puffo si riapproprier\u00e0 del proprio senso dell'umorismo solo dopo che tutti iniziano a ridere. Dopo ogni tentativo del Grande Puffo di far ridere i puffi allestisce uno spettacolo dove tenta prima di far ridere Brontolone, il quale non ride mai, e fallito questo tentativo si traveste da clown ed inizia a fare strane battute ma nessun puffo ride, fino a quando Baby Puffo con i suoi poteri spiaccica una torta in faccia al Grande Puffo e Burlone inizia a ridere, seguito da tutti gli altri puffi ad eccezione di Brontolone. In questo modo i puffi riacquistano finalmente il loro senso dell'umorismo e nel villaggio ritorna la felicit\u00e0.\n\"La prima parola di Baby Puffo\".\nTrama:\n\"Il puffatore mascherato\".\nTrama:\n\"Bontina\".\nTrama: Puffetta si sente triste in quanto \u00e8 l'unica puffa femmina presente nel villaggio e desidera dunque la compagnia di un'amica con cui possa andare d'accordo. I puffolini decidono di aiutarla e di creare un'altra puffa femmina. Dopo aver scoperto che Puffetta \u00e8 stata creata da Gargamella si intrufolano furtivamente nel laboratorio del terribile stregone e gli rubano la formula con la quale ha creato Puffetta. Una volta giunti al villaggio si mettono al lavoro e creano cos\u00ec la puffa femmina che per\u00f2 ha la statura dei puffolini. Inizialmente \u00e8 malvagia proprio come Puffetta. Ancora una volta per\u00f2 il Grande Puffo prende in mano la situazione e la trasforma in una puffolina buona con due trecce che prendono il posto dei capelli spettinati che aveva al momento della nascita. Bontina viene accolta nel villaggio ma nonostante tutto i puffolini vengono puniti da Grande Puffo per essere entrati nel laboratorio di Gargamella e per aver usato la magia senza il suo permesso e vengono costretti a lavorare per il villaggio.\n\"Una ricetta per Cucciolo\".\nTrama:\n\"Poeta e il blocco dello scrittore\".\nTrama:\n\"L'incantesimo dei burloni\".\nTrama:\n\"L'amico di penna di Sognatore\".\nTrama:\n\"Il letto volante di Grande Puffo\".\nTrama:\n\"L'incontro di zozza libera\".\nTrama:\n\"La strega della sabbia\".\nTrama:\n\"M'inchino ma non m'inginocchio\".\nTrama:\n\"L'amico di Bue Grasso\".\nTrama:\n\"Lanoso Puffo orgoglioso\".\nTrama:\n\"Il mostro di Cioccolines\".\nTrama:\n\"Una magica partita a scacchi\".\nTrama: Il Puffo Brontolone non riesce a vincere in nessuno dei giochi organizzati al villaggio dei Puffi, diventando quindi ancora pi\u00f9 indisponente; nel frattempo un bambino-mago malvagio, Giocoletto, organizza partite a scacchi il cui perdente diventa un pezzo del gioco stesso finch\u00e9 Giocoletto stesso non perder\u00e0. Giocoletto prende di mira anche il villaggio dei Puffi, trasformando in scacchi Gargamella, il Grande Puffo e vari altri ometti blu, finch\u00e9 non sar\u00e0 sconfitto proprio da Brontolone, che libera quindi le vittime dell'incantesimo. Giocoletto invece viene punito dai suoi genitori.\n\"Puffetta regina\".\nTrama: Per il compleanno di Puffetta, mentre il Grande Puffo \u00e8 assente, Quattrocchi decide di farla diventare per un giorno Regina dei Puffi; la decisione tuttavia provoca il malcontento generale al villaggio, poich\u00e9 Quattrocchi stesso induce Puffetta ad escludere dal palazzo reale chiunque non faccia parte della corte o della servit\u00f9. Nel frattempo Padre Tempo si addormenta mentre \u00e8 a pesca, dimenticando cos\u00ec di far scendere la notte; a risolvere la situazione sar\u00e0 il Grande Puffo, che andr\u00e0 a svegliare Padre Tempo e convincer\u00e0 i puffi a festeggiare il compleanno di Puffetta senza escludere nessuno, con una semplice (ma molto pi\u00f9 adatta) festa di compleanno.\n\"Gustino e i pirati del pepe\".\nTrama:\n\"Bue Grasso a lezione di galateo\".\nTrama:\n\"Quattrocchi amico degli animali\".\nTrama: Quattrocchi decide di andare per la foresta ad aiutare gli animali in difficolt\u00e0, scoprendo per\u00f2 che le sue intenzioni sono spesso inutili (come per esempio tagliare le verruche ai rospi). Nella stessa puntata, Birba, la fedele gatta di Gargamella, si innamora di una lince che Baldassare tenta di catturare e sar\u00e0 proprio Quattrocchi a liberarla.\n\"Arriva la cometa\".\nTrama:\n\"Una giornata infelice\".\nTrama:\n\"Le coltivazioni di fango di re Paludone\".\nTrama:\n\"L'album di famiglia di Grande Puffo\".\nTrama:\n\"L'incantesimo di Cloridrite\".\nTrama:\n\"Ammutinamento sulla nave puffa\".\nTrama:\n\"Cose pazze nella notte\".\nTrama:\n\"Allarme fra i Puffi\".\nTrama:\n\"La rosa di Puffetta\".\nTrama: Puffetta \u00e8 triste perch\u00e9 desidera un'inesistente rosa di colore blu Puffo, ma non si trova da nessuna parte. Decide pertanto di rivolgersi a Madre Natura, la quale le spiega che la cosa \u00e8 possibile pronunciando una formula magica, ma di conseguenza dovr\u00e0 barattare il blu della sua pelle con il bianco dei petali di una rosa, ragion per cui diventer\u00e0 bianca e profumata, tanto che saranno le stesse api a inseguirla, scambiandola per una rosa. Per ritornare al suo aspetto primitivo dovr\u00e0 pungersi le dita con le spine di quella stessa rosa blu.\n\"L'elezione di Mister Puffo\".\nTrama:\n\"Hai puffato il tuo cucciolo oggi?\".\nTrama:\n\"La barriera del suono\".\nTrama:\n\"Tutto lavoro e niente puffo\".\nTrama:\n\"Il viaggio nel tempo di Gargamella\".\nTrama: Gargamella tenta per l'ennesima volta di catturare i puffi ma loro gli sfuggono. Bontina durante la notte si chiede se pu\u00f2 riuscire a convincerlo a diventare amico dei puffi. Lo stregone nel frattempo ha in mente un piano per tornare indietro nel tempo e poter vincere contro i puffi, cos\u00ec ruba a Padre Tempo la clessidra magica per viaggiare nel tempo mentre lui \u00e8 assente ed inizia a viaggiare nel tempo. Padre Tempo dopo aver scoperto della scomparsa della sua clessidra avverte il Grande Puffo, i due sospettano che l'autore del furto sia il malvagio Gargamella e partono per entrare nel suo castello. Bontina fugge dal villaggio per vedere se riesce a fare amicizia con Gargamella, una volta entrata nel castello lo trova dentro la clessidra. Poco dopo il suo fallimento ne esce, arrivano Grande Puffo e Padre Tempo, il quale \u00e8 arrabbiato con Gargamella e decide di punirlo costringendolo a pulirgli gli orologi. Bontina sentendosi in colpa per aver infranto le regole del Grande Puffo, fuggendo dal villaggio e recandosi da Gargamella, si offre per aiutarlo a pulire gli orologi di Padre Tempo.\n\"Stanno puffando la nostra canzone\".\nTrama:\n\"La festa di Quattrocchi\".\nTrama: Quattrocchi organizza una festa ed invita tutti i puffi. Tuttavia impone una serie di regole che i puffi non gradiscono, prima di tutte la regola di indossare la cravatta, tuttavia Brontolone si rifiuta di indossarla ma cambia idea quando Quattrocchi dice che chi non la indosser\u00e0 non potr\u00e0 tuffarsi in piscina. Appena vede i puffolini che iniziano a ballare li caccia in malo modo facendo loro presente che non sono ammessi perch\u00e9 non hanno compiuto l'et\u00e0 minima per poter partecipare. I puffolini raccontano tutto a Grande Puffo il quale racconta loro di essere stato rifiutato anche lui molti anni fa in una festa di vecchi gnomi e con il tempo trov\u00f2 altri passatempi con cui potersi divertire con i propri amici gnomi. Cos\u00ec i puffolini organizzano una festa a parte, chiamata \"Festa degli esclusi\" dove ognuno pu\u00f2 divertirsi come vuole e chiunque \u00e8 ammesso, alzando un tendone proprio accanto a quello dove Quattrocchi celebra la sua festa. Nel frattempo Quattrocchi impone a tutti i puffi di fare la sua danza denominata \"Quattrocchia\" ma nessun puffo \u00e8 d'accordo, Burlone gli consegna uno dei suoi pacchi esplosivi ed \u00e8 il primo puffo che viene espulso dalla festa in quanto nel regolamento di Quattrocchi sono stati proibiti gli scherzi, e viene cos\u00ec accolto dai puffolini alla loro festa. Poco dopo Quattrocchi mostra ai puffi uno schema con i passi del suo ballo in modo che tutti lo possano fare, ma poich\u00e9 Brontolone si oppone viene cacciato via ed anche lui raggiunge Burlone alla festa dei puffolini. Successivamente Quattrocchi trova Pigrone addormentato su un lampadario e considera anche questa un'infrazione mandando via Pigrone e facendolo ruzzolare verso il tendone dei puffolini. Vanitoso pensando di essere inosservato si toglie la cravatta della festa per rimettersi quella che porta abitualmente ma Quattrocchi dietro una pianta lo spia ed interviene cacciandolo. Tontolone tenta di fare la \"Quattrocchia\" seguendo i passi sulla mappa ma cade sul tavolo del cibo e Quattrocchi lo respinge. Gli altri puffi ad un certo punto si arrabbiano ed infrangono di proposito le regole per andarsene dalla festa: Puffetta fa la linguaccia a Quattrocchi, Forzuto gli d\u00e0 dell'idiota, Golosone porta via tutto il cibo. Dopo di che vanno tutti alla festa dei puffolini, dove ogni puffo \u00e8 felice e si diverte. Alla fine Quattrocchi inizia a danzare da solo ma si annoia, il Grande Puffo interviene e Quattrocchi gli spiega la situazione, Grande Puffo lo ammonisce dicendogli che \u00e8 difficile divertirsi se non si pu\u00f2 essere se stessi, e lo convince ad andarsi a divertire con gli altri puffi, e Quattrocchi suo malgrado ci va. Grande Puffo ne approfitta per farsi un bagno rilassante nella piscina del tendone di Quattrocchi ormai deserto."}
{"id": "3481035", "revid": "2084998", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481035", "title": "Distretto di Agat", "text": "Il distretto di Agat \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella regione dell'Anseba, con capoluogo Agat."}
{"id": "3481037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481037", "title": "Episodi de I Puffi (sesta stagione)", "text": "La sesta stagione de \"I Puffi\" \u00e8 stata trasmessa dal 13 settembre al 29 novembre 1986 dal network statunitense NBC con cadenza settimanale con 60 episodi accorpati in triplette da 20 minuti per volta.\nVengono introdotti nuovi personaggi: il Nonno Puffo (\"Grandpa Smurf\" nell'originale, tornato nel villaggio dopo un lungo viaggio di cinquecento anni), Lenticchia (\"Scruple\" nell'originale), giovane assistente di Gargamella, il Puffo Copione (\"Dabbler Smurf\"), il Puffo Timido (\"Timid Smurf\"), il Puffo Piagnucolone (\"Weepy Smurf\"), il Puffo Spazzacamino (\"Sweepy Smurf\"), Don Puffo (\"Don Smurfo\"), il Principe Teodoro (\"Prince Theodore\"), e il Genio Zuccone (\"Gourdy\"). Tra i cattivi, il demone degli incubi Morfeo (\"Morphio\"), il mago Morlock, la strega Matilde (\"Alura\") e i due ladri umani Rogue e Witlow. La sigla, cantata da Cristina D'Avena \u00e8 \"Ogni Puffo puffer\u00e0\".\n\"Smurfquest\".\nTrama: \nInformazioni: Inizialmente pensata per uno spettacolo teatrale, questa storia \u00e8 stata poi sviluppata per un film TV, suddiviso in quattro parti per la versione originale statunitense e tre parti per le altre distribuzioni. In madrepatria \u00e8 andata in onda pochissime volte poich\u00e9 esclusa dalla trasmissione in syndication. La trama presenta il nuovo personaggio di Nonno Puffo, che assumer\u00e0 un ruolo di rilievo all'interno della serie, mentre apparir\u00e0 sporadicamente nei fumetti solo su strip comiche o all'interno della rivista \"Schtroumpf!\", ma mai nella serie classica. Questo episodio non \u00e8 stato doppiato per l'edizione italiana.\n\"Un coraggioso eroe\".\nTrama:\n\"Io puffo sugli alberi\".\nTrama:\n\"Il Puffo topo da biblioteca\".\nTrama: Grande Puffo legge una storia a Bontina, la quale gli chiede di leggerla nuovamente ma essendo lui impegnato le promette di rileggergliela appena pu\u00f2 e le assicura che presto avrebbe imparato a leggere. Nel frattempo Quattrocchi regala copie dei suoi libri ai puffi che fossero interessati a leggerli tra cui Bontina che passa di l\u00ec per caso. I puffi non hanno tempo in quanto sono impegnati nei loro lavori e quando Bontina rivela a Quattrocchi di non saper leggere questi si offre di insegnarglielo, ma i suoi insegnamenti risultano noiosi. Baby Puffo improvvisamente si ammala di una malattia che lo rende pallido e lo ricopre di macchie, e nessun puffo sa come curarlo. Grande Puffo cerca tutte le possibili soluzioni, ma non trova alcun libro dove sia segnata la ricetta. Di colpo arriva Bontina che chiede a Grande Puffo come pu\u00f2 fare per imparare a leggere dopo ogni sforzo fatto nel leggere i noiosi libri di Quattrocchi. Grande Puffo le spiega che spesso nei libri si trovano le soluzioni ai problemi e un giorno avrebbe scoperto che sarebbe valsa la pena di imparare a leggere, poi parte per andare da Omnibus per cercare il libro con la ricetta per curare la malattia di Baby Puffo. Bontina cerca nel laboratorio di Grande Puffo un libro per poter imparare a leggere e le capita tra le mani un libro magico dove appare una formula che se pronunciata esaudir\u00e0 ogni desiderio, e molto arrabbiata dice di non voler pi\u00f9 vedere un libro intorno a s\u00e9, cos\u00ec tutti i libri scompaiono, compreso il libro magico. Purtroppo spariscono anche i manuali necessari ai puffi per eseguire i loro lavori, e mentre Omnibus d\u00e0 al Grande Puffo il libro con ci\u00f2 che cerca tutti i libri di Omnibus spariscono. Grande Puffo torna al villaggio e trova la situazione disastrosa. La malattia di Baby Puffo \u00e8 peggiorata, Golosone non riesce a cucinare senza le ricette, nessun puffo senza i suoi libri riesce a fare il suo lavoro e Bontina gli confessa tutto. Quattrocchi si offende perch\u00e9 Bontina gli ha rivelato che era stanca delle sue lezioni, e Grande Puffo lo rimprovera dicendogli che anche lui \u00e8 responsabile di ci\u00f2 che \u00e8 accaduto. Grande Puffo e Bontina si recano al pozzo della saggezza per far s\u00ec che i puffi possano riavere i suoi libri, e il pozzo dice che li restituir\u00e0 solo quando chi ne ha provocato la scomparsa gli offrir\u00e0 qualcosa che abbia molto valore. Bontina gli propone i suoi oggetti personali a cui tiene ma il pozzo le dice che necessita di qualcosa che valga ancora di pi\u00f9. Quando Bontina scoppia in un pianto e le cade una lacrima che finisce nel pozzo, il magico pozzo dice che la cosa pi\u00f9 preziosa \u00e8 proprio una lacrima che provenga dal cuore, cos\u00ec restituisce i libri. Finalmente Golosone cucina per il villaggio come faceva prima e prepara le sue deliziose pietanze, Inventore riesce a riparare il mulino e Grande Puffo riesce a creare l'unguento per far guarire Baby Puffo, e dopo averglielo applicato Baby Puffo si riprende.\n\"La penna magica\".\nTrama: Nonno Puffo porta i puffolini nel bosco e fa loro una lezione sul riconoscimento delle impronte degli animali, ma trovano quelle di Gargamella e Birba. Poco pi\u00f9 in l\u00e0 infatti si trova Gargamella che scava una buca per fare una trappola per i puffi. I puffolini e Nonno Puffo li scoprono da dietro un cespuglio ma Birba li trova e loro scappano. Sotto il cespuglio rimangono un branco di puzzole e quando Gargamella vede Birba scappare si affaccia e loro emanano anche a lui il loro odore sgradevole mettendolo in fuga. Tornati al villaggio Nonno Puffo e Grande Puffo organizzano una prova di sopravvivenza per i puffolini, che consiste nel passare una notte nella foresta da soli. Nel frattempo Lenticchia, un piccolo stregone apprendista, si trova nella scuola di magia e ad ogni esperimento combina sempre disastri. Il decano della scuola propone di mandarlo come apprendista da Gargamella. A bordo di un carro il decano conduce Lenticchia da Gargamella, il quale lo costringe ai lavori forzati. Lo stregone tenta di preparare una formula per catturare i puffi ma non sa pi\u00f9 come fare, cos\u00ec per tenere occupato Lenticchia lo manda a cercare i puffi ma Lenticchia si addormenta ai piedi di un grande albero. I Puffolini con Quattrocchi, Grande Puffo, Nonno Puffo e Puffetta gli passano accanto ma nel vedere Gargamella scappano in una grotta. Lenticchia e Gargamella dopo un po' vi entrano per cercare i funghi di montagna e vedendo i puffi li inseguono, ma i puffi riescono a fuggire da una piccola porta che si trova all'estremit\u00e0 della grotta. Lenticchia con un calcio spinge fuori Gargamella che rimane incastrato e gli permette di raggiungere i puffi. Gargamella dopo essere tornato a mani vuote a casa con Lenticchia lo costringe a spolverargli tutti i libri, ma nello spolverarne uno trova la notizia di una penna magica che scrive da sola senza commettere errori. Lo mostra a Gargamella facendogli presente che pu\u00f2 farsi disegnare una mappa per raggiungere il villaggio dei puffi, oltre a servire allo stesso Lenticchia per superare l'esame. Sul far della sera i puffolini vengono lasciati nella foresta e mentre dormono nei loro sacchi a pelo vengono raggiunti da Gargamella, Birba e Lenticchia, che si stanno incamminando alla ricerca della penna magica, nascosta in un castello, decidono dunque di seguirli per vedere quale fosse la loro intenzione. I Puffolini finiscono in cantina e trovano per primi la penna magica e dopo aver scritto su un foglio che \u00e8 la penna magica e che rivela sempre la verit\u00e0 le chiedono cosa ha in programma Gargamella e questa scrive che \u00e8 alla sua ricerca. Una volta che Gargamella ha raggiunto la cantina, Lenticchia trova la penna e i Puffolini si nascondono. Lenticchia chiede alla penna magica di indicare una via di uscita e disegna un passaggio segreto. Dopo aver preso la penna Gargamella, Birba e Lenticchia scappano. In seguito scappano anche i puffolini, dopo aver notato che Gargamella si \u00e8 fatto disegnare dalla penna magica una mappa per raggiungere il villaggio dei puffi corrono al villaggio ad avvertire gli altri puffi. All'alba arrivano al villaggio e mettono in guardia tutti i puffi. Grande Puffo crea una finta penna magica che pu\u00f2 fare solamente degli errori, Nonno Puffo e Poeta cavalcando la cicogna raggiungono dall'alto Gargamella e gli lanciano dell'acqua sulla mappa cancellandola. Grande Puffo e gli altri Puffi sono l\u00ec vicino con in mano dei sacchi grandi e attendono Gargamella, non appena lo vedono gli lanciano i sacchi imprigionando anche Lenticchia e Birba. In quell'attimo scambiano la vera penna magica con quella finta creata da Grande Puffo, Gargamella si fa disegnare la mappa del villaggio ma viene disegnata una mappa sbagliata e Gargamella e Lenticchia si perdono. Trovano una caverna, Gargamella vi entra e da poi la penna a Lenticchia che deve andare alla scuola di magia per affrontare l'esame. Nella caverna Gargamella trova i Grifoni che lo mettono in fuga. Grande Puffo conferisce ai puffolini le medaglie al valore per aver salvato il villaggio da Gargamella e aver superato la notte da soli senza problemi. Lenticchia purtroppo a causa di quella penna sbaglia il compito e non supera l'esame e torna da Gargamella.\nInformazioni: in questo episodio Lenticchia fa il suo esordio.\n\"Il vandalo del villaggio\".\nTrama: Puffetta, Naturone e Nonno puffo fanno una passeggiata nella foresta. Ma all'improvviso incontrano Gargamella, che travestito da albero (la \"Gargaquercia\") si apposta per dare la caccia ai Puffi. Puffetta e Nonno Puffo si arrampicano su un albero, mentre Gargamella riesce a catturare Naturone. Nonno Puffo ha un piano per distrarre Gargamella e liberare Naturone: getta un bruco addosso a Gargamella. Il bruco gli fa il solletico sulla schiena e Gargamella per grattarsi apre la mano, cos\u00ec Naturone scappa. Gargamella per\u00f2 non si arrende e tenta di inseguirli, ma precipita in un burrone anche grazie a una farfalla che si posa su di lui mentre e' aggrappato ad un fragile ramo sporgente, e i tre puffi tornano al villaggio. Intanto nel burrone il perfido mago trova una termite e gli viene un'idea per distruggere Pufflandia. Portando la termite nel laboratorio la tratta con una pozione che la rende pi\u00f9 vorace ogni volta che mangia pi\u00f9 legno, dopo di che si apposta con Birba in mezzo alla foresta. Sapendo che Cucciolo quando sente il miagolio disperato dei gatti interviene per soccorrerli Gargamella intima Birba di miagolare in modo disperato per attirare l'attenzione di Cucciolo, che in quel momento si trova l\u00ec vicino. Una volta che il cane si avvicina il mago gli libera la termite sotto il pelo, e una volta che Cucciolo torna al villaggio, mentre questo dorme nella sua cuccia, la termite esce e inizia a fare danni al villaggio. Il mattino seguente i puffolini passano davanti alla casa di Golosone, che ha appena sfornato dei dolci e li appoggia sul davanzale della finestra. La termite divora il legno del davanzale e i dolcetti cadono. Golosone incolpa ingiustamente i puffolini. In seguito Pittore ritrae Pigrone mentre dorme sull'amaca, ma la termite mangia la base del tronco di uno dei due alberi che sostengono l'amaca, cos\u00ec Pigrone cade, in seguito distrugge il cavalletto di Pittore, che accusa ingiustamente Burlone di averglielo rotto. I danni che l'insetto provoca nel villaggio diventano sempre pi\u00f9 incontrollati, finch\u00e9 Quattrocchi (\"Quattrocchi Holmes\"), con l'aiuto di Naturone (\"Naturone Watson\"), indaga su chi pu\u00f2 essere il responsabile di tutti questi danni. Ad un tratto Naturone nota che Baby Puffo insegue la termite e cos\u00ec scoprono che \u00e8 lei la causa di tutto, e non un puffo. I Puffolini e Burlone vengono quindi scagionati. Quattrocchi cattura la termite con il suo cappello da Sherlock Holmes e la porta al Grande Puffo. Il Grande Puffo scopre che la termite \u00e8 stata trattata con un filtro e i puffi scoprono che c'\u00e8 di mezzo Gargamella. Grande Puffo e Nonno Puffo cavalcando la cicogna Bianca volano sulla casa di Gargamella e gli liberano la termite all'interno del comignolo, e questa inizia a danneggiare la casa del malvagio stregone fino a distruggerla.\n\"La foresta distrutta\".\nTrama: I puffolini fanno un picnic nella foresta insieme a Puffetta, Golosone e Cucciolo. Prima di fare ritorno al villaggio Naturone e Bontina si occupano di portare via tutti i rifiuti mentre a Sciccoso viene assegnato il compito di spegnere il fal\u00f2, ma sbadatamente l'ultimo secchio d'acqua gli cade e gli si rovescia e lui pensando che l'acqua gi\u00e0 gettata fosse sufficiente segue gli altri puffi e torna al villaggio. Sul far della sera un colpo di vento riattiva le braci e le fa volare in giro per la foresta facendo scoppiare un vero e proprio incendio. Tutti i puffi allarmati cercano di spegnere l'incendio, Sciccoso che capisce che la causa di tutto ci\u00f2 \u00e8 stata la sua disattenzione decide di offrire il maggior contributo. I puffi tentano di spegnere l'incendio con la loro pompa ma si rivela insufficiente, nel frattempo l'incendio ha raggiunto anche la casa di Gargamella che tenta di spegnere l'incendio insieme a Lenticchia. Alla fine Grande Puffo, cavalcando la cicogna Bianca, vola sul villaggio con una macchina speciale in grado di creare temporali. In questo modo riesce a far piovere e l'enorme quantit\u00e0 di pioggia fa spegnere finalmente l'incendio. Durante l'impresa per\u00f2 il Grande Puffo rimane ustionato e ferito e inevitabilmente la foresta \u00e8 distrutta. Anche Cucciolo \u00e8 ferito gravemente, e Naturone lo medica, Sciccoso ancora una volta sentendosi in colpa si sente in dovere di intervenire e va a prendere la benda da portare a Naturone. Anche gli animali della foresta rimangono feriti e tutti i puffi decidono di prendersi cura di loro. Inventore fa costruire loro delle case in modo che si possano sistemare dopo aver perso le loro abitazioni, oltre a realizzare distributori di cibo per loro e macchine con le quali possono riabilitarsi. Sciccoso si d\u00e0 da fare per recuperare i danni che ha causato e lavora tanto ce durante il pranzo si addormenta a tavola. I puffi decidono di premiare Naturone e Sciccoso per il loro impegno conferendo loro una medaglia ma Sciccoso pensa di non meritarlo cos\u00ec fugge e getta nel fiume la sua medaglia scoppiando in un pianto addolorato e pentendosi amaramente. Intanto Gargamella e Lenticchia con il cannocchiale spiano i puffi mentre si prendono cura degli animali e travestendosi da orsi si recano al villaggio. Grande Puffo crea un concime per far crescere rapidamente le piante e Sciccoso si offre di distribuirlo accuratamente sugli alberi nuovi. I puffi prendono acqua dal fiume per far bere gli animali feriti e trovano la medaglia di Sciccoso. Tontolone incontra Gargamella e Lenticchia vestiti da orsi e li conduce al villaggio, appena arrivati tolgono i vestiti e rapiscono i puffi. Sciccoso confessa la verit\u00e0 a Grande Puffo e dopo aver fatto ritorno al villaggio trova tutto deserto. Dopo aver scoperto che i puffi sono in pericolo decide di salvarli da Gargamella con l'aiuto degli animali della foresta. Cucciolo inizia ad inseguire Birba e tutti gli animali si sdebitano con i puffi per averli salvati difendendo tutti loro dallo stregone malvagio. Sciccoso confessa la verit\u00e0 anche agli altri puffi che decidono di perdonarlo vista la sua buona volont\u00e0 nel recuperare il danno causato. Gli animali gli fanno festa e gli riconferiscono la medaglia al merito. La nuova foresta grazie al fertilizzante di Grande Puffo cresce rapidamente e tutti sono felici."}
{"id": "3481039", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481039", "title": "Distretto di Halhal", "text": "Il distretto di Halhal \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella regione dell'Anseba, con capoluogo Halhal."}
{"id": "3481041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481041", "title": "Episodi de I Puffi (settima stagione)", "text": "La settima stagione de \"I Puffi\" \u00e8 stata trasmessa dal 19 settembre al 13 dicembre 1987 dal network statunitense NBC con cadenza settimanale con pi\u00f9 di 60 episodi accorpati in triplette da 20 minuti per volta.\nVengono introdotti nuovi personaggi: il Puffo Selvaggio (\"Wild Smurf\"), disperso da piccolo e allevato nel folto della foresta dagli scoiattoli, il suo amico scoiattolo Dentone (\"Chitter\"), il Puffo Dubbioso (\"Flighty Smurf\"), chiamato Indeciso nell'episodio 34 a lui dedicato, il Puffo Architetto (\"Architect Smurf\"), il Puffo Boscaiolo (\"Timber Smurf\"), il Puffo Giornalista (\"Reporter Smurf\") e il Puffo Nessuno (\"Nobody Smurf\"). Viene introdotta anche Puffetta Meccanica (\"Clockwork Smurfette\"), un puffo robot simile a Puffo Meccanico. Tra i cattivi si aggiungono l'orco detto \"Il Predatore\" (\"The Stalker\"), che ritorner\u00e0 nella serie successiva, e il circense Malakhov. \"Un Natale speciale\" \u00e8 un episodio speciale trasmesso alla fine della serie nel dicembre 1987. La nuova sigla del 1988 di Cristina D'Avena \u00e8 \"Puffi qua e l\u00e0\".\n\"Selvaggio e Puffetta\".\nTrama:\n\"Gargamella e l'elmo di Baldassarre\".\nTrama:\n\"Il vestito stregato\".\nTrama:\n\"Alla conquista di una linfa preziosa\".\nTrama:\n\"Un Natale speciale\".\nTrama:"}
{"id": "3481044", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481044", "title": "Distretto di Habero", "text": "Il distretto di Habero \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella regione dell'Anseba, con capoluogo Habero."}
{"id": "3481045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481045", "title": "Episodi de I Puffi (ottava stagione)", "text": "Lottava stagione de \"I Puffi\" \u00e8 stata trasmessa dal 10 settembre al 29 ottobre 1988 dal network statunitense NBC con cadenza settimanale con 24 episodi accorpati in triplette da 20 minuti per volta.\nVengono introdotti nuovi personaggi: Nonna Puffa (\"Nanny Smurf\" nell'originale), il suo animaletto da compagnia Puffolo (\"Smoogle\" nell'originale, chiamato Rosellino in alcuni episodi trasmessi in Italia in coda alla serie precedente), Denisa (\"Denisa\", la piccola nipote di Baldassarre), e Nemesis (\"Nemesis\", vecchia conoscenza di Nonno Puffo). La sigla di Cristina D'Avena del 1989 \u00e8 \"I Puffi sanno\"."}
{"id": "3481047", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481047", "title": "Distretto di Cheren", "text": "Il distretto di Cheren \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella regione dell'Anseba, con capoluogo Cheren."}
{"id": "3481049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481049", "title": "Episodi de I Puffi (nona stagione)", "text": "La nona stagione de \"I Puffi\" \u00e8 stata trasmessa dal 9 settembre al 2 dicembre 1989 dal network statunitense NBC con cadenza settimanale con 39 episodi accorpati in triplette da 20 minuti per volta.\n\u00c8 l'ultima stagione della serie. La narrazione sfrutta l'espediente di un misterioso cristallo magico che fa naufragare nel tempo e nello spazio un gruppo ristretto di Puffi. La sigla del 1990 \u00e8 \"Amici Puffi\", a cui fa seguito nel 1996 \"Puffa un po' di arcobaleno\" in occasione della messa in onda delle repliche, entrambe cantate da Cristina D'Avena."}
{"id": "3481051", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481051", "title": "Distretto di Carcabat", "text": "Il distretto di Carcabat \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella regione dell'Anseba, con capoluogo Carcabat."}
{"id": "3481054", "revid": "122870069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481054", "title": "Eye (periodico)", "text": "Eye \u00e8 un magazine britannico dedicato principalmente al graphic e al visual design, fondato nel 1990 da Rick Poynor, uno studioso di graphic design e comunicazione.\nMax Bruinsma fu il secondo direttore, tra il 1997 e il 1999, fino a quando non venne sostituito da John L. Walters nel 1999. \nStephen Coates \u00e8 stato direttore artistico per le uscite 1-26, Nick Bell 27-57 e Simon Esterson dal numero 58.\nAlcuni tra i contributori pi\u00f9 presenti e importanti: Phil Baines, Steven Heller, Steve Hare, Richard Hollis, Robin Kinross, Jan Middendorp, J. Abbott Miller, John O\u2019Reilly, Rick Poynor, Alice Twemlow, Kerry William Purcell, Steve Rigley, Adrian Shaughnessy, David Thompson, Christopher Wilson, Gavin Bryars, Anne Burdick, Brendan Dawes, Malcolm Garrett, Anna Gerber, Jonathan Jones, Emily King, Ellen Lupton, Russell Mills, Quentin Newark, Tom Phillips, Robin Rimbaud, Stefan Sagmeister, Sue Steward, Erik Spiekermann, Teal Triggs, Val Williams and Judith Williamson."}
{"id": "3481055", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481055", "title": "Distretto di Sela", "text": "Il distretto di Sela \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella regione dell'Anseba, con capoluogo Sela."}
{"id": "3481058", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481058", "title": "Distretto di Berikh", "text": "Il distretto di Berikh \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella Regione centrale eritrea (Maekel), con capoluogo Berikh."}
{"id": "3481061", "revid": "337298", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481061", "title": "Lucas Alam\u00e1n", "text": "Fu deputato alle Cortes Generales e due volte ministro. Nel 1823 fond\u00f2 l'Archivio nazionale e nel 1825 il Museo di archeologia, storia e scienze naturali."}
{"id": "3481062", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481062", "title": "Distretto di Nord Est", "text": "Il distretto di Nord Est \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella Regione centrale eritrea (Maekel)."}
{"id": "3481064", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481064", "title": "Thomas Frei", "text": ""}
{"id": "3481067", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481067", "title": "Distretto di Ghala Nefhi", "text": "Il distretto di Ghala Nefhi \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella Regione centrale eritrea (Maekel)."}
{"id": "3481074", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481074", "title": "Tornei di tennis maschili nel 1965", "text": "Prima della nascita della cosiddetta \"Era Open\" del tennis, ossia l'apertura ai tennisti professionisti dei tornei che prima di quell'anno erano riservati ai tennisti dilettanti. Nel 1965 i tornei si distinguevano in \"pro\" e \"amatoriali\": ai primi potevano partecipare solo i giocatori professionisti, mentre ai secondi potevano partecipare solo i tennisti dilettanti. Tutti i tornei pi\u00f9 importanti erano amatoriali tra questi c'erano i tornei del Grande Slam: gli Australian Championships, gli Internazionali di Francia, il Torneo di Wimbledon e gli U.S. National Championships."}
{"id": "3481078", "revid": "125011420", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481078", "title": "Heimdall (Marvel Comics)", "text": "Heimdall \u00e8 un personaggio dei fumetti, creato da Stan Lee, Larry Lieber (testi) e Jack Kirby (disegni), pubblicato dalla Marvel Comics. La sua prima apparizione avviene in \"Journey into Mystery\" (vol. 1) n. 85 (ottobre 1962).\nIspirato all'omonimo dio della mitologia norrena, Heimdall, detto il \"Dio Bianco\", \u00e8 il fratello di Lady Sif nonch\u00e9 guardiano del Bifr\u01ebst e del regno di Asgard, dotato di sensi tanto acuti da \u00abpoter sentire l'erba crescere e vedere attraverso lo spazio e il tempo\u00bb.\nBiografia del personaggio.\nPrimi anni.\nFratello di Sif, il \"Dio Bianco\" Heimdall \u00e8 dotato sin da bambino di vista e udito talmente acuti da far s\u00ec che ci si riferisca a lui come \"Heimdall, che tutto vede e tutto sente\" (\"Heimdall, all-seeing and all-hearing\"). Grazie a tale abilit\u00e0, e al suo scarso bisogno di sonno, Odino lo nomina guardiano del regno di Asgard, che protegge stando di vedetta sul Ponte dell'Arcobaleno, il Bifr\u01ebst, dal quale osserva ogni cosa e anticipa qualsiasi attacco. Col tempo, Heimdall diviene uno dei pi\u00f9 fidati servitori del Padre degli Dei.\nSentinella del Bifr\u00f6st.\nQuando Loki fugge da Asgard, elude la proverbiale vista di Heimdall riuscendo, con l'inganno, a fargli versare una lacrima appannandone per qualche istante gli occhi. Sentendosi in colpa per la mancanza, Heimdall contribuisce a ricatturarlo e chiede in seguito il perdono di Odino per il suo fallimento, ma il sovrano lo rincuora che non ha nulla da farsi perdonare. Successivamente affronta Thor quando questi tenta di entrare ad Asgard nonostante il suo esilio mentre, dopo che il figlio di Odino viene riammesso nel regno, Heimdall riceve dal sovrano l'ordine di impedirgli di tornare sulla Terra per assicurarsi che non riveda mai pi\u00f9 Jane Foster.\nTempo dopo Seidring ruba il \"Potere di Odino\" e imprigiona Heimdall in un cubo di energia, da cui viene comunque liberato aiutando poi a combattere Mangog. Heimdall viene in seguito manipolato da Loki e costretto ad affrontare nuovamente Thor; tornato in s\u00e9, si reca sulla Terra insieme al nano Kamorr alla ricerca di esseri umani degni di poter essere trasformati in divinit\u00e0 perch\u00e9 potessero assistere Asgard in vista della venuta di Ragnar\u01ebk.\nHeimdall accompagna Thor e altri guerrieri asgardiani in un'avventura nello spazio e, durante il periodo d'assenza di Odino dal regno, cade misteriosamente in letargo. Risvegliatosi, Heimdall torna a svolgere il suo compito di sentinella del Ponte dell'Arcobaleno e si trova nuovamente a dover combattere Thor quando questi tenta di portare dei mortali ad Asgard.\nQuando Asgard viene invasa dal demone Surtur, Heimdall tenta invano di difendere il regno ma le schiere demoniache riescono a penetrare distruggendo il Bifr\u00f6st. A causa di ci\u00f2, terminata la guerra, viene sollevato dai suoi incarichi e costretto alla normale vita degli altri asgardiani. Tempo dopo gli viene assegnato il compito di sorvegliare Loki scoprendo inoltre per primo l'evasione di Malekith.\nHeimdall si allea in seguito con Amora l'Incantatrice per liberare Thor da un incantesimo d'amore della sorella minore di quest'ultima, Lorelei. Tale alleanza porta poi Heimdall e Amora a instaurare una breve relazione.\nQuando, dopo la morte di Surtur, Odino torna ad Asgard, cede una parte del proprio potere a Heimdall permettendogli di ricostruire il Bifr\u00f6st e riprendere la sua veglia. Non molto tempo dopo il Padre degli Dei, spossato dalla fatica, si immerge nel \"Sonno di Odino\" lasciando a Heimdall il compito di governare in sua vece fino al suo risveglio. Approfittando di tale frangente, Karnilla si allea con Loki e prende il trono spedendo Heimdall in una dimensione dei sogni governata dal demone Incubo. Sebbene tale complotto venga scoperto e l'Incantatrice si rechi prontamente in suo soccorso, il processo mistico per liberarlo lo priva di buona parte della sua personalit\u00e0 riducendolo a un mero esecutore di ordini. Nel momento in cui Odino, per proteggere gli asgardiani dall'ira di Seth li nasconde tutti sulla Terra privandoli di ricordi e poteri, Heimdall assume le spoglie mortali di Donald Velez ma, in seguito, recupera lo status di divinit\u00e0 e prende parte alla battaglia finale contro il dio dei morti.\nDurante Ragnar\u00f6k, come tutti gli abitanti di Asgard, Heimdall muore difendendo il regno.\nRinascita.\nRitornato in vita, Thor si prodiga a resuscitare tutti gli dei del pantheon, a cominciare da Heimdall, rinato nelle spoglie mortali di un ragazzo di New Orleans. Proprio grazie all'aiuto di Heimdall, il Dio del Tuono riesce a ripristinare tutti gli asgardiani.\nDurante l'Assedio di Asgard, Heimdall \u00e8 il primo ad essere messo fuori combattimento da Norman Osborn per impedirgli di avvertire i compagni ma, in seguito, il \"Dio Bianco\" si riprende e prende parte ai combattimenti. Dopo aver preso parte anche alla Guerra al Serpente, Heimdall riassume il suo incarico di custode del Bifr\u00f6st al servizio del nuovo triumvirato reggente matriarcale di Asgard.\nPoteri e abilit\u00e0.\nHeimdall possiede i poteri comuni a tutti gli asgardiani, quali forza, agilit\u00e0, velocit\u00e0, riflessi e resistenza sovrumani dovuti al fatto che pelle e ossa asgardiane siano all'incirca tre volte pi\u00f9 dense di quelle di un comune essere umano. La sua longevit\u00e0 \u00e8 inoltre quasi illimitata e, raggiunta la maturit\u00e0, il suo invecchiamento si \u00e8 praticamente cristallizzato, inoltre non pu\u00f2 morire se non venendo ucciso. Oltre a tutto ci\u00f2, Heimdall \u00e8 uno dei migliori guerrieri di Asgard, tanto esperto di combattimento e armi bianche che solo Thor e Odino gli sono superiori.\nLa caratteristica principale del \"Dio Bianco\" sono per\u00f2 sicuramente la vista e l'udito soprannaturali, tanto acuti da permettergli di \u00absentir crescere la pi\u00f9 piccola pianta nel cuore delle colline pi\u00f9 nascoste\u00bb, percepire il battito d'ali di una farfalla a grandissime distanze e addirittura \u00abscrutare attraverso il tempo e lo spazio\u00bb. Heimdall pu\u00f2 percepire l'essenza vitale di tutti gli asgardiani per tutti i Nove Mondi a prescindere dalla loro distanza e dispone di un tale controllo sui propri sensi da riuscire a concentrarsi su uno solo di essi per volta nonch\u00e9 da non necessitare praticamente mai di dormire. Stando ad Ares, Heimdall \u00e8 in grado di vedere tutto il creato senza alcun limite, sebbene alcuni incantesimi particolari possano nascondere oggetti o persone alla sua percezione. Qualora anche solo uno dei suoi occhi venisse danneggiato inoltre, risulterebbe incapace di usare i suoi poteri fino alla completa guarigione.\nHeimdall possiede inoltre limitati rudimenti di magia, come dimostra facendo comparire un avatar del suo volto per contattare Thor a Midgard, assumendo sembianze umane per mimetizzarsi sulla Terra o imbrigliando Forza Cosmica per affrontare.\nIl \"Dio Bianco\" brandisce una spada di uru chiamata Hofund, cavalca un destriero dal manto dorato di nome Gulltoppr e porta sempre con s\u00e9 il Gjallarhorn (\"Corno Risonante\"), strumento tanto potente da poter essere udito in tutti i Nove Mondi.\nAltre versioni.\nGuardiani della Galassia.\nNella linea temporale dei \"Guardiani della Galassia\", Heimdall \u00e8 ancora in vita nel XXXI secolo\nTerra X.\nNella serie \"Terra X\", gli asgardiani scoprono di essere in realt\u00e0 degli alieni manipolati dai Celestiali affinch\u00e9 credano di essere gli dei nordici.\nUltimate.\nNell'universo Ultimate, Heimdall, guardiano del Bifr\u00f6st come la controparte classica, viene assassinato dal \"Barone Zemo\", ossia Loki.\nAltri media.\nCinema.\nMarvel Cinematic Universe.\nNel franchise del Marvel Cinematic Universe, Heimdall \u00e8 interpretato da Idris Elba. In tale versione il personaggio ha dei brillanti occhi color arancio-dorato e, in netto contrasto con la mitologia norrena, \u00e8 di colore. Inoltre non viene mai detto che sia il fratello di Sif, n\u00e9 sembra esserlo."}
{"id": "3481085", "revid": "125137563", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481085", "title": "Sif (personaggio)", "text": "Lady Sif \u00e8 un personaggio dei fumetti, creato da Stan Lee (testi) e Jack Kirby (disegni), pubblicato dalla Marvel Comics. La sua prima apparizione avviene in \"Journey into Mystery\" (vol. 1) n. 102 (marzo 1964).\nTemibile guerriera asgardiana ispirata all'omonima dea della mitologia norrena, Sif \u00e8 un'amica d'infanzia e compagna d'avventure di Balder, dei Tre guerrieri e, soprattutto, di Thor, col quale, oltre ad aver combattuto fianco a fianco in molteplici battaglie, condivide una storica quanto altalenante relazione sentimentale.\nBiografia del personaggio.\nPrimi anni.\nSorella di Heimdall, Sif \u00e8 stata in compagnia di Thor e Balder sin dall'infanzia. Come tutti gli asgardiani, alla nascita i suoi capelli erano biondi, ma un giorno Loki, invidioso, glieli ha tagliati sostituendoli poi con dei capelli neri incantati creati dai nani. Sin da bambina dimostra di possedere spiccate doti da combattente venendo considerata la migliore donna guerriera di Asgard assieme alla valchiria Brunnhilde.\nQuando una gigante la rapisce per consegnarla alla dea della morte Hela in cambio dell'immortalit\u00e0, Thor, pur di salvarla, si offre di consegnarsi al suo posto. Hela, colpita dal gesto, lascia liberi entrambi.\nGuerriera di Asgard.\nSif e Thor vengono in seguito separati quando Odino bandisce il figlio da Asgard dando inizio alla sua vita da supereroe sulla Terra. Anni dopo, Thor fa ritorno in patria e chiede al padre la sua benedizione per sposare la mortale Jane Foster, che tuttavia non supera la prova di Odino e viene rimandata sulla Terra senza ricordi. Poco tempo dopo Sif e Thor si rincontrano e si innamorano divenendo anche partner nella lotta al crimine in battaglie contro Ulik, i Tre dell'Incantatrice, il Circo del Crimine, il Demolitore, Mangog, Pluto e Surtur. Sif si unisce poi alla resistenza quando Loki assume il controllo di Asgard ed \u00e8 tra i molti asgardiani che vengono esiliati in seguito all'incontro con Tana Nile, sebbene in seguito le venga concesso di ritornare.\nScoperto successivamente che Thor prova ancora dei sentimenti per Jane dopo che quest'ultima rimane gravemente ferita, Sif decide di salvarle la vita unendo la sua forza vitale alla propria, di modo da poter capire il motivo per cui Thor sia tanto attratto dai mortali. Il legame tra Sif e Jane viene tuttavia spezzato quando, poco dopo, la mortale viene imprigionata in una dimensione parallela da cui, comunque, lei e Thor riescono a salvarla ricongiungendola col suo amore terrestre, il dottor Keith Kincaid. Rapita e segregata da Red Norvell, mortale innamoratosi di lei e dotato da Loki degli stessi poteri di Thor, Sif riesce a convincerlo a lasciarla libera per tornare ad Asgard e prevenirne la distruzione dopodich\u00e9 riesce a rompere i voti che tenevano Thor imprigionato, permettendogli di tornare sulla Terra.\nTempo dopo, schieratisi in difesa della Terra contro Surtur e le sue armate, Sif e Beta Ray Bill si accorgono, durante la battaglia, di sentirsi attratti l'uno dall'altra. Contemporaneamente Lorelei fa bere un elisir d'amore a Thor portandolo ad attaccare Sif. Terminata la guerra, Bill e Sif passano un po' di tempo insieme sulla Terra per riflettere sui loro sentimenti reciproci, dopodich\u00e9 la guerriera fa ritorno ad Asgard e perdona Thor, comprendendo che la sua brutalit\u00e0 era dovuta al filtro di Lorelei. Inoltre chiarisce che il suo rapporto con Bill \u00e8 puramente platonico.\nTempo dopo Sif instaura una relazione con un altro mortale, Eric Masterson (Thunderstrike); quando per\u00f2 l'anima di Thor viene imprigionata da Mefisto, per liberarla essa giura fedelt\u00e0 al demone, venendo manipolata affinch\u00e9 affronti Balder ed Eric, che l'avevano seguita e riescono a riportarla in s\u00e9. Sif ed Eric decidono infine di restare semplici amici, sebbene lui le regali la sua giacca di pelle preferita.\nIl regno di Thor.\nIn seguito alla morte di Odino, Thor diviene re di Asgard e, per non dover scegliere tra il desiderio di proteggere i mortali e i suoi doveri regali, decide di modellare la Terra a immagine del suo mondo instaurando, di fatto, una tirannia. Sif, disapprovando questo comportamento, tenta di fargli cambiare idea ma viene esiliata. Molti anni dopo, Magni, figlio di Thor e Amora, ritrova la guerriera che, pur essendo ancora innamorata di Thor, convince il giovane a sollevarsi contro suo padre. La battaglia che ne consegue porta alla morte di tantissimi Asgardiani, tra cui i Tre Guerrieri. Thor, comprendendo il suo errore, resetta tale linea temporale riportando tutto alla normalit\u00e0.\nSuccessivamente Loki porta il Ragnar\u01ebk su Asgard, facendo perdere terreno alle forze divine. Durante il primo assalto Sif perde un braccio e sopravvive solo grazie all'intervento di Brunnhilde che, in seguito, viene assassinata; per onorarne la memoria, Sif decide dunque di guidare le Valchirie nella battaglia finale. Caduta in battaglia contro le forze di Surtur, Sif muore al fianco di Volstagg.\nRinascita.\nRitornato in vita, Thor si prodiga a resuscitare tutti gli dei del pantheon, a cominciare da Heimdall. Thor, pensando che Sif fosse rinata nel corpo della sua vecchia fiamma Jane Foster, va a trovarla sotto forma del suo alter ego Donald Blake. Jane gli fa credere che la compagna non si sia rincarnata. In realt\u00e0 tuttavia, la coscienza di Sif \u00e8 sopita nel corpo dell'anziana Rose Chambers, malata terminale di cancro. Loki la tiene nascosta agli occhi di Thor tramite i suoi poteri magici; scoperta la verit\u00e0, il Dio del Tuono tenta di ritrovare l'amata prima che Loki possa riassumere la sua vera forma. Una volta ripristinata Sif, la signora Chambers muore.\nIn seguito, Sif si unisce a Thor nell'esilio a Broxton, Oklahoma, col nome fittizio di Sylvan. Durante tale permanenza, la guerriera tenta di ritrovare il suo equilibrio interiore affrontando la rabbia dovuta al fatto che il suo corpo fosse stato posseduto da Loki mentre lei era intrappolata dentro la signora Chambers; inoltre aiuta Beta Ray Bill quando la sua astronave, Skuttlebutt, viene invasa da alieni infettati da un virus. Sif prende successivamente parte all'Assedio di Asgard e alla Guerra al Serpente. Sif avr\u00e0 figli con Thor: M\u00f2\u00f0i e Thrudr, Torunn.\nPoteri e abilit\u00e0.\nLady Sif possiede i poteri comuni a tutti gli asgardiani, quali forza, agilit\u00e0, velocit\u00e0, riflessi e resistenza sovrumani dovuti al fatto che pelle e ossa asgardiane siano all'incirca tre volte pi\u00f9 dense di quelle di un comune essere umano. La sua longevit\u00e0 \u00e8 inoltre quasi illimitata e, raggiunta la maturit\u00e0, il suo invecchiamento si \u00e8 praticamente cristallizzato, inoltre non pu\u00f2 morire se non venendo uccisa. Sif ha una forza fisica molto maggiore perfino alla media degli asgardiani maschi, ed \u00e8 un'esperta di combattimento e armi bianche (in battaglia predilige l'uso di scudo e spada) che condivide con Brunnhilde la nomea di donna-guerrera pi\u00f9 forte di Asgard.\nNelle sue prime apparizioni, Sif ha dimostrato di possedere l'abilit\u00e0 di teletrasportare se stessa ed altri individui dalla Terra ad Asgard e viceversa. Sebbene successivamente sia stato stabilito che tale abilit\u00e0 dipenda dalla sua spada incantata, capace di aprire portali tra le dimensioni attraverso una complessa serie di movimenti ritmici, in alcune occasioni si \u00e8 teletrasportata senza servirsene.\nAltre versioni.\nGuardiani della Galassia.\nNella linea temporale dei \"Guardiani della Galassia\", Thor e Sif hanno un figlio nel XXXI secolo: Woden Thorson.\nMC2.\nNel futuro alternativo di \"MC2\" compare la versione anziana di Lady Sif, esule di Asgard a causa dell'invasione dal divoratore di mondi Galactus.\nMutant X.\nNell'universo \"Mutant X\", Sif \u00e8 una dei tanti eroi che combattono contro Arcano perdendo la vita.\nTerra X.\nNella serie \"Terra X\", gli asgardiani scoprono di essere in realt\u00e0 degli alieni manipolati dai Celestiali affinch\u00e9 credano di essere gli dei nordici.\nAltri media.\nCinema.\nNel franchise del Marvel Cinematic Universe, Sif \u00e8 interpretata da Jaimie Alexander. Questa versione del personaggio, come la controparte cartacea, \u00e8 un'amica d'infanzia di Thor con cui viene fatto intendere abbia avuto un qualche tipo di rapporto sentimentale tuttavia non viene mai detto che sia la sorella di Heimdall, n\u00e9 sembra esserlo."}
{"id": "3481086", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481086", "title": "Nesokia", "text": "Nesokia () \u00e8 un genere di Roditori della famiglia dei Muridi.\nDescrizione.\nDimensioni.\nAl genere Nesokia appartengono roditori di grandi dimensioni, con lunghezza della testa e del corpo tra 150 e 271\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 110 e 205\u00a0mm e un peso fino a 519\u00a0g.\nCaratteristiche craniche e dentarie.\nIl cranio \u00e8 corto e largo, con una costrizione inter-orbitale consistente, le creste sopra-orbitali ben sviluppate ed il rostro corto. La bolla timpanica \u00e8 grande e compressa. Il palato \u00e8 stretto. Gli incisivi sono estremamente larghi. I molari sono grossi e robusti.\nSono caratterizzati dalla seguente formula dentaria:\nAspetto.\nLa pelliccia pu\u00f2 essere sia corta, ruvida e rigida che lunga, fine e setosa. La testa \u00e8 corta e rotonda, il muso \u00e8 largo. La coda \u00e8 considerevolmente pi\u00f9 corta della testa e del corpo ed \u00e8 cosparsa di pochi peli. I piedi hanno le dita di proporzioni normali, gli artigli sono grandi. Le femmine hanno un paio di mammelle pettorali, un paio post-ascellari e due paia inguinali.\nDistribuzione.\nQuesto genere \u00e8 diffuso dall'Africa nord-orientalie fino all'India settentrionale.\nTassonomia.\nIl genere comprende 2 specie."}
{"id": "3481087", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481087", "title": "Paul Gross", "text": "Biografia.\nFiglio di un colonnello dell'esercito canadese, durante l'infanzia e la giovinezza soggiorna con la famiglia, seguendo gli spostamenti del padre, negli Stati Uniti, in Inghilterra e in Germania.\nDebutta nella recitazione in et\u00e0 adolescenziale girando alcuni spot televisivi: nel 1980 lascia l'Universit\u00e0 dell'Alberta al terzo anno (finir\u00e0 gli studi successivamente) per dedicarsi al teatro. Durante gli anni ottanta partecipa a molti ruoli, soprattutto in opere di Shakespeare: nel 1985 \u00e8 Romeo al \"Toronto Free Theatre\" che gli fa guadagnare una nomination al Dora Mavor Moore Award, premio che si aggiudica tre anni dopo per l'interpretazione di Kenneth Pyper in \"Observe the Sons of Ulster Marching Towards the Somme\" dell'irlandese Frank McGuinness. Nel 2000 torna a teatro per recitare in Amleto.\nCarriera televisiva e regie.\nDopo alcune partecipazioni minori in film e serie televisive trova la sua affermazione presso il grande pubblico nei 67 episodi di \"Due poliziotti a Chicago\", serie creata da Paul Haggis, Premio Oscar nel 2006.\nNel 2002 debutta alla regia con la commedia \"Men With Brooms\"; nel 2008 la sua seconda prova registica, con il film di guerra \"Passchendaele\", di cui \u00e8 interprete, sceneggiatore e produttore.\nVita privata.\nSposato con l'attrice canadese Martha Burns dal 1988, la coppia ha due figli."}
{"id": "3481091", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481091", "title": "Cubavisi\u00f3n", "text": "Cubavisi\u00f3n \u00e8 la principale rete televisiva di Televisi\u00f3n Cubana. Trasmette in tutta Cuba lungo tutte le 24 ore e ha una versione via cavo internazionale chiamata Cubavisi\u00f3n International.\n\u00c8 stato il primo canale creato a Cuba. Inizi\u00f2 le sue trasmissioni il 10 dicembre 1950 col nome di \"CMQ-TV\". Nel 1959 venne nazionalizzato e cambi\u00f2 la sua denominazione in \"Canal 6\". Assume la sua attuale denominazione nel 1988."}
{"id": "3481100", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481100", "title": "Televisi\u00f3n Cubana", "text": "Televisi\u00f3n Cubana o TVC \u00e8 l'ente pubblico incaricato dell'amministrazione delle reti televisive cubane. \u00c8 controllato e amministrato dall'Instituto Cubano de Radio y Televisi\u00f3n. La missione di TVC \u00e8 offrire una programmazione televisiva diversificata, cos\u00ec come controllare e organizzare lo sviluppo della televisione sull'isola.\nCanali.\nLocali.\nTVC gestisce 16 differenti canali locali, uno per ciascuna provincia:"}
{"id": "3481109", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481109", "title": "Il ragazzo dai capelli verdi", "text": "Il ragazzo dai capelli verdi (\"The Boy with Green Hair\") \u00e8 un film del 1948 diretto da Joseph Losey.\nTrama.\nPietro \u00e8 un ragazzo di dieci anni che, rimasto orfano di guerra, \u00e8 mandato a vivere col nonno, un brav'uomo, comprensivo e gioviale, che lo accoglie con affetto. Un giorno Pietro, che crede suo padre in viaggio, partecipa con i suoi compagni di scuola ad una questua per gli orfani di guerra. Quando vede i grandi manifesti di propaganda dove sono raffigurati gli orfani ne resta impressionato e, alla conferma da parte del nonno che anche lui \u00e8 un orfano di guerra, si sente smarrito. La sera il nonno gli fa vedere una pianta sempre verde: come questa pianta, dice il nonno, cos\u00ec anche la speranza \u00e8 sempre viva e verde nel cuore. La mattina dopo Pietro si accorge con spavento che i suoi capelli sono divenuti verdi. Tutti ne sono esterrefatti, molti pensano ad una terribile malattia, i compagni lo beffeggiano. Ma i poveri bambini dei manifesti gli appaiono e gli annunciano che \u00e8 stato investito di una missione di pace: i capelli verdi ne sono il segno. Costretto a tagliarsi i capelli dall'ostracismo della gente, Pietro scappa di casa ma la polizia lo riporta al nonno che gli legge la lettera che il padre gli aveva lasciato perch\u00e9 la leggesse a sedici anni. Medico in un ospedale di Londra, aveva sfidato i bombardamenti per adempiere la missione di pace che ora affida a Pietro.\nPeter, augurandosi che i capelli, una volta ricresciuti, siano di nuovo verdi e che questa caratteristica lo renda riconoscibile come colui che dovr\u00e0 perpetuare il loro ricordo con la speranza di un mondo migliore; senza pi\u00f9 discriminazione razziale, pregiudizi e intolleranze."}
{"id": "3481111", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481111", "title": "Enrico Scarabelli Zunti", "text": "Assunse il secondo cognome Zunti dopo aver sposato la contessa Camilla Zunti.\nBiografia.\nDi nobile casato, comp\u00ec le prime ricerche storiche nell'archivio di famiglia. Spos\u00f2 prima la contessa Camilla Zunti, poi in seconde nozze la marchesa Douglas Scotti di Vigoleno. Ebbe cos\u00ec modo di studiare e riordinare i ricchi archivi delle due illustri famiglie, che ebbero tanta parte nelle vicende storiche di Parma e di Piacenza.\nEntr\u00f2 come impiegato nell'Archivio Notarile di Parma in giugno del 1841 all'et\u00e0 di 23 anni, poi nell'Archivio di Stato in giugno del 1848. In entrambi studi\u00f2 e riordin\u00f2 innumerevoli atti traendone dati preziosi, specialmente per la storia delle belle arti nelle Province Parmensi. Il 18 ottobre 1876, con delibera del Consiglio Municipale di Parma, fu chiamato a dirigere il ricco e importantissimo Archivio del Comune. Riordin\u00f2 gli svariatissimi carteggi contenenti gran parte dei documenti politici, amministrativi e giudiziari a partire dal XII secolo.\nCon lungo e paziente lavoro trasse in luce documenti che si credevano perduti, tra i quali \u00e8 degno di nota il codice statutario \"De officio Sindaci generalis Civitatis, Communis et Populi Parmae\", scritto in un volume di pergamena nel 1317. Si tratta di un codice importantissimo, che rimase sconosciuto allo storico Amadio Ronchini, editore e illustratore degli Statuti parmensi. Esso d\u00e0 un concetto esatto delle origini e dell'importanza del nuovo magistrato del sindaco, che nei primi anni del XIV secolo si sovrappose in molti comuni italiani all'ufficio del podest\u00e0. Recuper\u00f2 e catalog\u00f2 molti documenti relativi alla storia dell'Universit\u00e0 di Parma.\nLa sua opera maggiore \u00e8 considerata \"Documenti e memorie di Belle Arti parmigiane\", in numerosi volumi, nella quale traccia con notevole estensione e molti dettagli storiografici la storia delle arti a Parma dal medioevo fino ai suoi giorni. Di quest'opera \u00e8 stata per\u00f2 stampata solo una piccola parte, il primo volume, riguardante il periodo 1050-1450 ; il resto \u00e8 conservato in manoscritto dalla \"Soprintendenza per i beni storici, artistici ed etnoantropologici per le province di Parma e Piacenza\", con sede a Parma nel palazzo della Pilotta. Ne esistono altre due copie, una presso l'Archivio Capitolare della diocesi di Parma, nel palazzo del Vescovado, l'altra presso la biblioteca comunale di Busseto.\nPubblic\u00f2 diversi opuscoli di una \"Guida artistica di Parma\": sul Santuario dei Valeri in Duomo (1840), sulla chiesa e sul monastero di San Quintino (1846), sulla chiesa di Sant'Alessandro (1872), sul Collegio di Santa Caterina e sul Palazzo degli Scofoni. Fu uno degli editori dei \"Monumenta Historica ad Provincias Parmensem et placentinam pertinentia\", una grande raccolta di fonti relative alla storia di Parma e di Piacenza. Fu un membro attivo della \"Deputazione di Storia Patria per le Province Parmensi\".\nA Parma gli \u00e8 intitolata una via che collega via Emilia Est con via Parigi, nel quartiere San Lazzaro."}
{"id": "3481132", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481132", "title": "Enzensberger", "text": ""}
{"id": "3481137", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481137", "title": "Versailles Philharmonic Quintet", "text": ""}
{"id": "3481140", "revid": "125872764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481140", "title": "Rivoluzione sandinista", "text": "Con rivoluzione sandinista si intende la serie di eventi che, in Nicaragua, ha determinato la fine della dittatura di Anastasio Somoza Debayle nel 1979 e la presa del potere da parte del Fronte Sandinista di Liberazione Nazionale che govern\u00f2 il paese fino al 1990.\nIl contesto storico.\nIl Fronte Sandinista di Liberazione Nazionale (FSLN) venne istituito nel 1961 presso l'Universit\u00e0 di Managua come una fondazione studentesca che si opponeva al regime della famiglia Somoza che, a partire dal 1937 con Anastasio Somoza Garc\u00eda e poi con il figlio Luis dal 1956, governava il Nicaragua in forma dittatoriale. I fondatori del movimento furono Jose Carlos Fonseca Amador, Silvio Mayorga e Tomas Borge Martinez e il suo nome si deve alla memoria di Augusto C\u00e9sar Sandino. I membri della fondazione furono attivi in eclatanti azioni di protesta (nel dicembre del 1974 un gruppo di attivisti rap\u00ec alcuni funzionari del governo), per le quali la notoriet\u00e0 ed il prestigio del movimento aumentarono, al punto che nel 1975 il presidente Anastasio Somoza Debayle, al potere dopo il fratello Luis dal 1967, ordin\u00f2 una violenta azione di rappresaglia, nella quale mor\u00ec il fondatore Jose Carlos Fonseca Amador.\nLa fondazione si era trasformata in partito politico di ispirazione marxista-leninista che riusc\u00ec progressivamente a intensificare la lotta a Somoza tramite un forte sostegno popolare, soprattutto nelle campagne. D'altra parte il regime di Somoza sub\u00ec uno scacco quando nel 1976 il neoeletto presidente degli USA Jimmy Carter stabil\u00ec che ulteriori aiuti al Nicaragua sarebbero stati erogati solo a patto di una maggiore garanzia del rispetto dei diritti umani nel paese. L'offensiva militare finale fu scatenata nel 1978.\nLa rivoluzione e le conseguenze.\nL'insurrezione.\nIl 10 gennaio 1978 fu assassinato a Managua il giornalista Pedro Joaquin Chamorro, editore de \"La Prensa\", l'unico giornale di vera opposizione al governo del presidente Somoza. Il fondato sospetto che costui fosse il mandante del delitto sprofond\u00f2 il paese in un periodo di violenza generalizzata che sfoci\u00f2 in una guerra civile.\nNel novembre di quello stesso anno l\"'Organizzazione dei Diritti Umani degli Stati Americani\" produsse un resoconto in cui si accusava di numerose violazioni dei diritti civili la Guardia Nacional, il corpo militare fedele alla famiglia Somoza; al resoconto segu\u00ec una risoluzione di condanna, da parte dell'ONU, del governo nicaraguense. Al rifiuto di Somoza di lasciare il potere si form\u00f2 un \"Fronte Nazionale Patriottico\"; nel frattempo il FSLN continuava la sua guerriglia e, con il supporto di ampi strati della popolazione, di elementi della Chiesa Cattolica e di governi di altri stati della regione (Panama, Messico, Costa Rica e Venezuela), gradualmente prese il controllo di gran parte del paese e sferr\u00f2 l'offensiva finale contro il regime: il 16 giugno venne annunciata la \"Giunta di Governo di Ricostruzione Nazionale\" composta da Violeta Chamorro, vedova del giornalista assassinato, Moises Hassan, Daniel Ortega, Sergio Ram\u00edrez e Alfonso Robelo.\nLa Giunta fu riconosciuta da tutte le componenti politiche e sociali del paese. Il presidente degli Stati Uniti Jimmy Carter decise di collaborare con il nuovo governo. Spinto anche dalla pressione degli Stati Uniti, preoccupati di evitare in America Latina un altro regime comunista come quello di Cuba, il presidente Somoza lasci\u00f2 il paese il 17 luglio e si rifugi\u00f2 prima a Miami e poi in Paraguay, dove fu ucciso nel 1980.\nInsediamento della Giunta di Governo di Ricostruzione Nazionale.\nIl 20 luglio del 1979 la neonata Giunta di Governo di Ricostruzione Nazionale entr\u00f2 a Managua.\nIl paese era molto provato dagli anni della dittatura e dalla guerra insurrezionale. 50.000 nicaraguensi erano morti a causa del conflitto, 120.000 erano fuggiti in paesi limitrofi; l'economia era in grave crisi ed il debito con l'estero ammontava a oltre un miliardo e mezzo di dollari. Tuttavia la maggioranza dei nicaraguensi nutriva forti speranze nei vincitori sandinisti per la creazione di un sistema diverso da quello del regime di Somoza, senza diseguaglianze politiche, sociali ed economiche. I sandinisti erano un vasto schieramento politico con una componente comunista e molti dei loro capi erano stati vittime di tortura; il nuovo governo per distinguersi dal precedente dispose che i prigionieri accusati di reati sotto il regime di Somoza fossero sottoposti ad un regolare processo proibendo ogni forma di crudelt\u00e0 sui prigionieri. Un rapporto di Amnesty International riguardante i primi tre anni della Giunta al potere (1979-1981) giudic\u00f2 la situazione dei diritti dell'uomo in Nicaragua notevolmente migliorata.\nL'insurrezione sandinista ebbe anche il sostegno di parte della chiesa Cattolica e con il trionfo della rivoluzione si svilupp\u00f2 in Nicaragua, primo paese dell'America Latina, anche la cosiddetta Chiesa dei Poveri. Alcuni sacerdoti furono designati ministri dal nuovo governo: Miguel D\u00b4Escoto, ministro degli Esteri, Ernesto Cardenal, ministro della Cultura, Fernando Cardenal, Ministro dell'Educazione e Edgar Parrales, ministro del Benessere Sociale. Il Vaticano non approv\u00f2 le cariche e scoraggi\u00f2 le collaborazioni dei sacerdoti con la rivoluzione. Quando in seguito Giovanni Paolo II visit\u00f2 il Nicaragua nel 1983, padre Ernesto Cardenal venne pubblicamente invitato dal Papa, invano, a dimettersi dalla carica di ministro. La visita del Pontefice, organizzata con grande cura dal governo sandinista nel tentativo di instaurare buoni rapporti con il Vaticano, sfoci\u00f2, invece, in una completa rottura. Secondo quanto riportato dal giornalista Bob Woodward, si ufficializz\u00f2 una alleanza informale tra il Vaticano e gli USA per combattere la \u201cminaccia comunista\u201d in Centroamerica. In Nicaragua, cos\u00ec, la chiesa ufficiale prese le parti della controrivoluzione.\nLe riforme istituzionali.\nNell'agosto 1979 venne emanato lo \"Statuto dei diritti e garanzia dei nicaraguensi\" e abolita la pena di morte e fu promulgato lo \"Statuto Fondamentale della Repubblica di Nicaragua\"; quest'ultimo abol\u00ec la costituzione, la presidenza, il congresso e tutte le corti; garant\u00ec il pieno rispetto della Dichiarazione universale dei diritti umani, del \"Patto Internazionale sui diritti economici, sociali e culturali\" e del \"Patto Internazionale sui diritti civili e politici dell'ONU\" e della \"Dichiarazione Diritti e Doveri dell'Uomo dell'Organizzazione degli Stati Americani\"; sanc\u00ec l'uguaglianza incondizionata di tutti i nicaraguensi, la libert\u00e0 di coscienza e di religione, di unione e organizzazione politica; sciolse la Guardia Nazionale e gli organi di spionaggio; istitu\u00ec un Esercito Nazionale composto dai combattenti del FSLN e dagli ufficiali della disciolta Guardia Nazionale che si erano uniti alla lotta per il rovesciamento di Somoza; lo Statuto precisava, inoltre, che l'Esercito assumeva temporaneamente le funzioni di polizia in tutto il paese. \nLa Giunta governava attraverso inappellabili poteri di emergenza. La politica del governo nazionale venne stabilita dai membri della Direzione della Giunta Nazionale e dalla Direzione del FSLN. Nel maggio del 1980 fu creata un'assemblea rappresentativa, il \"Consiglio di Stato\", che poteva approvare le leggi presentate dalla Giunta o quelle proposte da un suo membro. La Giunta, tuttavia, aveva diritto di veto su tali leggi, e mantenne il controllo sopra gran parte della spesa pubblica. Inoltre i membri del Consiglio di Stato non erano stati eletti ma nominati dai gruppi politici insurrezionalisti in base ad una spartizione frutto di trattative avvenute gi\u00e0 nel 1979 e al gruppo comunista spett\u00f2 la nomina di 24 dei 47 seggi. Gli avversari del FSLN considerarono poi questa proporzione una forma di appropriazione illegale del potere. L'esponente democratica Chamorro, infatti, si ritir\u00f2 all'inizio del 1980, adducendo in un primo momento come causa motivi di salute, ma in seguito rivel\u00f2 di averlo fatto per protesta nei confronti del crescente predominio del FSLN nel governo. Anche Robelo rinunci\u00f2 alla Giunta nello stesso anno per gli stessi motivi. I due dimissionari furono sostituiti da due esponenti moderati, ma nel 1983 la Giunta fu ridotta a tre soli membri, dei quali Daniel Ortega era il leader riconosciuto.\nSin dal periodo immediatamente successivo alla presa del potere, il FSLN aveva inoltre favorito lo sviluppo di organizzazioni di massa fra le quali la Federazione degli Operai Sandinisti (\"Central Sandinista de Trabajadores - CST\") che rappresentava i sindacati, l'Associazione delle Donne Nicaraguensi (\"Asociaci\u00f3n de Mujeres Nicarag\u00fcenses Luisa Amanda Espinoza - AMNLAE\") e nel 1982 l'Unione Nazionale degli Agricoltori e Allevatori (\"Uni\u00f3n Nacional de Agricultores y Ganaderos - UNAG\") composta da piccoli coltivatori e contadini. Si crearono inoltre, sull'esempio di quanto era avvenuto a Cuba, dei gruppi di quartiere, i Comitati di Difesa Sandinista (\"Comit\u00e9s de Defensa sandinista \u2013 CDS\"), che raccoglievano e diffondevano informazioni su tutti i nicaraguensi ed erano inoltre incaricati della distribuzione delle merci razionate e della realizzazione di opere per le comunit\u00e0. Tali organizzazioni si rivelarono strumenti per consolidare il potere sandinista sulle istituzioni politiche e militari. I Sandinisti acquisirono sempre maggior controllo anche sulle truppe addestrate con la consulenza di esperti provenienti da Cuba e dall'Unione Sovietica, grazie al supporto dei quali l'Esercito Nazionale divenne il pi\u00f9 grande e meglio equipaggiato nell'America Centrale. In seguito alla guerriglia controrivoluzionaria, nel 1983 il governo introdusse il servizio militare obbligatorio, e le truppe furono ulteriormente incrementate.\nLe riforme economiche e sociali.\nLe riforme pi\u00f9 urgenti furono volte al rilancio dell'economia. A tal scopo furono nominati dei tecnici del settore privato con l'incarico di negoziare il debito con l'estero e accedere agli aiuti economici stranieri attraverso il Fondo Ricostruzione Internazionale (\"Fondo Internacional de Reconstrucci\u00f3n - FIR\"). Il risultato fu l'assistenza finanziaria multinazionale, il dilazionamento del debito estero e impegni per forniture alimentari. Fra i primi provvedimenti legislativi del 1979 ci furono: la confisca di tutti i beni della famiglia Somoza e di coloro che erano stati coinvolti nel regime; l'organizzazione della \"Centrale Sandinista dei Lavoratori\"; la nazionalizzazione del sistema finanziario e del commercio estero; il controllo statale sulle risorse naturali; la creazione del fondo nazionale contro la disoccupazione; la riduzione degli affitti e la legge sui diritti degli inquilini. Tale politica di ricostruzione ebbe in un primo periodo risultati positivi, grazie anche ai sussidi stranieri. Nel 1981 fu promulgata un'importante legge di riforma agraria.\nAncora nel 1979 fu istituita la gratuit\u00e0 dell'educazione universitaria e nel 1980 continu\u00f2 il processo di riforme, tra le quali l'inizio della crociata nazionale di alfabetizzazione, grazie alla quale il tasso di analfabetismo si ridusse, secondo le stime governative, dal 50% al 12%. Nel 1983, a seguito degli interventi governativi in campo sanitario, il Nicaragua venne dichiarato dall'Organizzazione mondiale della sanit\u00e0 e UNICEF \"paese modello nella salute\". Il FSLN ha pubblicato dopo il 1990, fornendo dati e statistiche, i risultati raggiunti dalle varie riforme e leggi promulgate dal Governo. Si fornisce di seguito una brevissima tabella comparativa, realizzata con dati eterogenei, che integra alcuni dati del documento appena citato (periodi Somoza e Rivoluzione) non verificati da altre fonti, alcuni di un testo scolastico di geografia del 2004 e alcuni del sito ufficiale dell'Organizzazione Mondiale della Sanit\u00e0.\nLa riforma agraria.\nLa legge di riforma agraria coinvolse immediatamente pi\u00f9 del 20 per cento della terra coltivabile del Nicaragua, cio\u00e8 i poderi gi\u00e0 confiscati nel 1979 alla famiglia dei Somoza e ai membri del suo entourage. Tra i terreni interessati alla riforma c'erano anche le propriet\u00e0 inattive negli ultimi anni o comunque scarsamente sfruttate e le aree abbandonate. La gestione dei terreni fu presa dal Ministero dello \"Sviluppo Agricolo e della Riforma Agraria\" che ne determinava l'assegnazione. Gli assegnatari principali erano i contadini, i coloni, le cooperative gi\u00e0 esistenti e quelle formate sulla base di questa legge e le famiglie che potevano garantire l'uso efficiente della terra.\nAlcune grandi piantagioni destinate alla produzione agricola per l'esportazione estera non riconducibili alla famiglia di Somoza non furono oggetto della riforma.\nLa controrivoluzione e il ruolo degli USA.\nIl rapporto con gli Stati Uniti fino alla presidenza di Carter.\nL'ispirazione marxista-leninista del FSLN indusse gli USA a interverire sin dall'inizio negli affari interni del Nicaragua; infatti con la guerra fredda in una fase cruciale, e l'instabilit\u00e0 politica delle regioni centramericane, gli USA non avrebbero tollerato l'esistenza di un altro regime comunista, oltre quello cubano, cos\u00ec vicino ai propri confini. Tuttavia in una prima fase un dialogo sembrava possibile: dopo la presa del potere da parte del FSLN nel 1979, l'allora Presidente degli USA Jimmy Carter ricevette alla Casa Bianca una delegazione della Giunta Nazionale formata da Sergio Ramirez e Alfonso Robelo. Durante la riunione Carter promise un prestito di 70 milioni di dollari al Nicaragua per affrontare la ricostruzione in cambio di assicurazioni riguardo soprattutto il non allineamento al blocco sovietico. Dopo l'uscita dalla giunta di Violeta Chamorro e Alfonso Robelo lo stesso Carter vincol\u00f2 il prestito alla restaurazione della giunta. Furono allora designati come nuovi membri i conservatori Rafael Cordoba Reyes e Arturo Cruz.\nLa presidenza Reagan ed il finanziamento dei \"Contras\".\nNel 1980 venne eletto Presidente degli Stati Uniti Ronald Reagan. Nell'agosto del 1981 ci fu un tentativo di un accordo fra USA e Nicaragua: sostegno economico e nessuna ingerenza negli affari interni del Nicaragua, in cambio della sospensione dell'appoggio del governo di Managua alla guerra civile da poco scoppiata in El Salvador. L'accordo non si concluse e Reagan accus\u00f2 il FSLN di essere d'accordo con Cuba nel favorire i movimenti rivoluzionari marxisti-leninisti negli altri paesi dell'America Latina. Il Presidente era anche preoccupato per la crescente presenza dell'Unione Sovietica in Nicaragua. La sua amministrazione autorizz\u00f2 un piano di operazioni segrete contro il Nicaragua che includeva un finanziamento di 19 milioni di dollari alla CIA per finanziare, armare e addestrare in Florida gruppi di ribelli (alcuni erano veterani della disciolta Guardia Nazionale di Somoza). Le truppe paramilitari furono denominate Contras (\"contrarrevolucionarios\"), sigla sotto cui si riunivano tutte le organizzazioni armate che insorsero contro la rivoluzione sandinista. Reagan sospese i pagamenti approvati dall'amministrazione Carter e fece pressione per bloccare anche i prestiti che il Nicaragua riceveva dalla Banca Interamericana per lo Sviluppo. Gli Stati Uniti iniziarono cos\u00ec di fatto nel 1982 ad organizzare la controrivoluzione in Nicaragua, anche se non furono mai interrotte le relazioni diplomatiche tra i due paesi.\nNonostante nel 1982 con l'emendamento Boland la Camera dei Rappresentanti USA proibisse all'unanimit\u00e0 al Pentagono e alla CIA di addestrare o armare gli antisandinisti, l'amministrazione Reagan continu\u00f2 a sostenere i Contras: come emerso dalla ricerca \"Dark Alliance\" del giornalista statunitense Gary Webb, i Contras \"si autofinanziavano mediante il traffico di droga con l'appoggio della CIA, che usava i proventi del traffico di armi durante la guerra Iran-Iraq. L'azione dei Contras si caratterizzava principalmente per attacchi obiettivi quali strutture civili indifese quali fattorie, ospedali, chiese, massacri indiscriminati contro civili, compimento di torture e stupri. L'intensificarsi della guerriglia fece s\u00ec che i sandinisti imponessero leggi di emergenza che limitarono la libert\u00e0 di espressione dei partiti di opposizione; inoltre l'aumento delle spese militari caus\u00f2 la riduzione degli investimenti per i programmi di sviluppo e la produzione agricola diminu\u00ec.\nLe elezioni nicaraguensi del 1984 e la vittoria del FSLN.\nNel 1984 in Nicaragua si svolsero le elezioni presidenziali che videro trionfare il FSLN con Daniel Ortega. Osservatori imparziali mandati a monitorare le elezioni da istituzioni internazionali come la Comunit\u00e0 Economica Europea o da nazioni democratiche come Canada e Repubblica d'Irlanda e provenienti anche da gruppi religiosi conclusero che la consultazione elettorale era stata completamente libera e legittima. L'amministrazione Reagan non riconobbe la vittoria di Ortega e dichiar\u00f2 illegittime le elezioni, nonostante non ci fossero stati osservatori statunitensi in Nicaragua. Il governo Usa si appellava alla circostanza che Arturo Cruz, il candidato nominato dal Coordinamento Democratico del Nicaragua, che comprendeva i principali gruppi di opposizione democratica nel paese, non aveva partecipato alle elezioni avendo ritirato la candidatura a causa della mancanza di risposta alle sue richieste al governo sandinista di reintrodurre tutti i diritti civili.\nLa guerriglia continuava nonostante la Corte Internazionale di Giustizia dell'Aja ordinasse agli USA di sospendere l'appoggio ai Contras (10 maggio). Anche la risposta del governo del Nicaragua si andava inasprendo, con il supporto d'ingenti invii di armi dall'Urss. Nel novembre di quello stesso anno Reagan ricevette il suo secondo mandato di presidente e nel suo discorso inaugurale concesse ai Contras il titolo di combattenti della libert\u00e0 (\"freedom fighters\"). Sempre nel 1984 la \"Corte internazionale di Giustizia\" stabil\u00ec l'obbligo degli USA di risarcire il Nicaragua per tutti i danni causati al paese da violazioni accertate degli obblighi prescritti dalle leggi internazionali vigenti. La condanna non fu riconosciuta valida dagli Stati Uniti in base all\"'Emendamento Connally\", che escludeva dalla giurisdizione della Corte Internazionale di Giustizia \u201cdispute riguardanti questioni che sono essenzialmente all'interno della giurisdizione degli USA\u201d.\nL'embargo degli USA e l'\"Irangate\".\nNel 1985 l'amministrazione statunitense decret\u00f2 un embargo commerciale contro il Nicaragua e continu\u00f2 il finanziamento dei Contras. Successivamente alcuni porti del Nicaragua furono minati dai sub della CIA che fece incendiare anche i depositi di petrolio del porto di Corinto provocando cos\u00ec l'evacuazione di tutti gli abitanti del luogo. Questa azione fu condannata dalla Corte Internazionale di Giustizia come illegale. L'organizzazione della controrivoluzione prosegu\u00ec con un accordo, alla fine del 1985, con l'Honduras per stabilire delle basi militari permanenti sul suo territorio. Altre basi furono stanziate in Costa Rica e in El Salvador.\nNonostante l'emergere dello scandalo Irangate, che tra il 1985 e il 1986 coinvolse alti funzionari dell'amministrazione del presidente, nel 1986 il Congresso degli Stati Uniti approv\u00f2 lo stanziamento di cento milioni di dollari per finanziare i Contras.. Nel 1987 la Corte Internazionale rinnov\u00f2 il riconoscimento al Nicaragua della richiesta di indennizzo per gli attacchi antigovernativi da parte degli USA ma questi non riconobbero la sentenza approvando altri finanziamenti alla controrivoluzione. Gli assalti proseguirono fino al 1990, anno della vittoria elettorale di Violetta Chamorro divenuta oppositrice del FSLN.\nLa sconfitta elettorale del FSLN del 1990.\nNel 1990 si svolsero nuove elezioni politiche. A Daniel Ortega si oppose Violeta Chamorro con il suo nuovo partito, l'Union Nacional Opositora, appoggiato dagli USA. Il presidente degli Stati Uniti George Bush riconobbe che un'eventuale giusta vittoria di Ortega avrebbe obbligato gli Stati Uniti a normalizzare le relazioni con il governo del Nicaragua. Durante la campagna elettorale il presidente uscente Ortega, rifacendosi ancora alla memoria di Sandino, non riusc\u00ec a convincere la popolazione, stremata dal perdurare della guerra civile, circa la sua capacit\u00e0 di mettervi fine, come emerse dalle successive inchieste post-elettorali e l'Union Nacional Opositora sconfisse l'FSLN decretando di fatto la fine della rivoluzione.\nFilmografia e discografia.\n\" Sotto Tiro \", un film di Roger Spottiswoode, sceneggiatore e di Nicola d'Amore, con Gene Hackman e Nick Nolte. Durata 128 minuti."}
{"id": "3481142", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481142", "title": "Hapi", "text": ""}
{"id": "3481144", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481144", "title": "Duamutef", "text": ""}
{"id": "3481145", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481145", "title": "Hamset", "text": ""}
{"id": "3481146", "revid": "733832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481146", "title": "Qebeshenuf", "text": ""}
{"id": "3481147", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481147", "title": "Figli di Horus", "text": ""}
{"id": "3481149", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481149", "title": "G\u00fcnter Sachs", "text": ""}
{"id": "3481151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481151", "title": "Campionati mondiali di tennistavolo 2011", "text": "I Campionati mondiali di tennis tavolo 2011 si sono svolti all'Ahoy di Rotterdam (Paesi Bassi) dall'8 al 15 maggio 2011. \u00c8 stata la 51\u00aa edizione del torneo, organizzato dalla ITTF.\nProgramma.\nI titoli in palio erano 5. Le qualificazioni si sono svolte l'8 e il 9 maggio.\nVincitori.\nSingolare maschile.\n Zhang Jike b. Wang Hao 12-10, 11-7, 6-11, 9-11, 11-5, 14-12\nSingolare femminile.\n Ding Ning b. Li Xiaoxia 12-10, 13-11, 11-9, 8-11, 8-11, 11-7\nDoppio maschile.\n Ma Long / Xu Xin vs. Chen Qi / Ma Lin 11-3, 11-8, 4-11, 11-4, 11-7\nDoppio femminile.\n Guo Yue / Li Xiaoxia vs. Ding Nin / Guo Yan 11-8, 11-5, 13-11, 11-8\nDoppio misto.\n Zhang Chao / Cao Zhen vs. Hao Shuai / Mu Zi 11-7, 11-7, 11-9, 9-11, 11-8"}
{"id": "3481153", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481153", "title": "Due palle in buca", "text": "Due palle in buca (\"Caddyshack II\") \u00e8 un film del 1988, seguito del film \"Palla da golf\" (\"Caddyshack\", 1980), con il solo Chevy Chase dei membri del cast originale.\nTrama.\nJack Hartounian \u00e8 un \"self made man\", diventato miliardario, ma rimasto rozzo, che \u00e8 socio di un esclusivo Country club. Sua figlia Kate, si vergogna di lui e per questo vorrebbe cambiare circolo di golf.\nAccoglienza.\nMentre il predecessore ottenne un buon successo ed alcuni riconoscimenti, questo seguito ha collezionato critiche negative ed una serie di candidature ai Razzie Awards 1988. Nel dettaglio (in grassetto le vittorie)."}
{"id": "3481171", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481171", "title": "Campionati mondiali di tennistavolo 2011 - Doppio misto", "text": "Il torneo di doppio misto dei Campionati mondiali di tennis tavolo 2011 \u00e8 stato vinto dai cinesi Zhang Chao e Cao Zhen, che hanno sconfitto in finale i connazionali Hao Shuai e Mu Zi."}
{"id": "3481173", "revid": "375960", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481173", "title": "Mazza d'armi", "text": ""}
{"id": "3481179", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481179", "title": "Leto (nome)", "text": "Origine e diffusione.\n\u00c8 un nome di scarsa diffusione; il maschile e il femminile sono in realt\u00e0 due nomi omografi con tradizioni onomastiche differenti.\nIl maschile, presente anche nella forma Lieto e dotato di un femminile in Lieta, continua il nome augurale latino \"Laetus\", basato sull'omonimo aggettivo che vuol dire \"lieto\", \"felice\", \"gioioso\", ed \u00e8 quindi affine etimologicamente a Letizia e per semantica a Felice, Allegra, Ilario ed altri. \u00c8 attestato solo nel Nord Italia, specie nella zona di Udine, e in Toscana.\nIl femminile, invece, riprende il nome di Leto (in greco \u039b\u03b7\u03c4\u03ce), la madre di Apollo e Artemide nella mitologia greca, nota ai romani come Latona. L'etimologia \u00e8 incerta; potrebbe essere derivato dal greco \u03bb\u03b7\u03b8\u03c9 (\"letho\", \"nascosto\", \"dimenticato\"), \u03bb\u03ae\u03b8\u03b7 (\"l\u1e17th\u0113\", \"oblio\", \"dimenticanza\") o \u03bb\u03ae\u03b8\u03b5\u03b9\u03bd (\"l\u1e17thein\", \"dimenticare\"), quindi \"la nascosta\", \"la riserbata\".\nOnomastico.\nL'onomastico si pu\u00f2 festeggiare in memoria di pi\u00f9 santi, alle date seguenti:\nIl nome femminile invece risulta adespota, cio\u00e8 non portato da nessuna santa, e l\u2019onomastico pu\u00f2 essere festeggiato il 1\u00ba novembre, giorno di Ognissanti, questo perch\u00e9, seppur omografo, non \u00e8 in alcun modo collegato al maschile."}
{"id": "3481180", "revid": "86341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481180", "title": "Parole crociate (programma televisivo)", "text": "Parole crociate \u00e8 stato un programma televisivo italiano ideato da Davide Tortorella, prodotto e sponsorizzato da \"La Settimana Enigmistica\" (il cui titolo \u00e8 un trademark della nota rivista) e trasmesso dal 9 maggio 2011 sul canale digitale free Iris alle ore 13 dal luned\u00ec al venerd\u00ec. Dal 18 luglio \u00e8 andato in onda su Rete 4 alle 9.55, stavolta dal luned\u00ec al sabato, fino alla met\u00e0 di agosto.\nIl programma.\nSi tratta di un quiz che prevede giochi enigmistici, condotto da Daniele Bossari. In ogni puntata due appassionati del genere si cimentano nella risoluzione di uno schema di parole crociate 10x16. Il primo che riesce a individuare tre caselle verdi nascoste nello schema \u00e8 il vincitore e ha il diritto di cimentarsi nella prova del Bersaglio, che consiste nell'effettuare un percorso netto tra la parola di partenza e la parola di arrivo secondo le medesime regole del classico gioco della \"Settimana Enigmistica\", con la differenza di poter scegliere tra pi\u00f9 opzioni di risposta, e ritentare dopo ogni errore. Se riesce a compiere il percorso netto entro 60 secondi, ha diritto al premio, che consiste in un iPad 2. In caso contrario, rimane comunque campione in carica e ha il diritto di sfidare un altro concorrente, e in caso di vittoria a cimentarsi nuovamente nella prova."}
{"id": "3481183", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481183", "title": "L'iguana dalla lingua di fuoco", "text": "L'iguana dalla lingua di fuoco \u00e8 un film del 1971, diretto da Willy Pareto (Riccardo Freda).\nTrama.\nA Dublino, un maniaco omicida uccide alcune donne con un rasoio, sfregiandone il volto con del vetriolo. Tutte le vittime risultano essere in rapporto di intimit\u00e0 con un ambasciatore. Per poter investigare con maggiore discrezione sul diplomatico, la polizia richiama in servizio l'ex ispettore John Norton, in passato allontanato dalle forze dell'ordine per la propria brutalit\u00e0. Questi, vedovo e padre di una ragazza poco pi\u00f9 che maggiorenne, per poter avvicinare la famiglia dell'ambasciatore, comincia a frequentarne la figlia, intrecciando con lei una relazione. A seguito di una serrata indagine, il protagonista scoprir\u00e0 l'identit\u00e0 dell'assassino."}
{"id": "3481184", "revid": "1342115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481184", "title": "Lavagnini", "text": ""}
{"id": "3481203", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481203", "title": "Corpo a corpo (film)", "text": "Corpo a corpo (\"L'Arme \u00e0 gauche\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Claude Sautet.\nTrama.\nUna giovane ereditiera americana incarica Cournot, un marinaio, di recuperare lo yacht rubatole da una gang di trafficanti. Quando Cournot lo trover\u00e0 ai Caraibi, ingagger\u00e0 un lungo duello con i banditi."}
{"id": "3481204", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481204", "title": "Mamma Cosma", "text": ""}
{"id": "3481212", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481212", "title": "Monte Taal", "text": "Il Taal \u00e8 uno stratovulcano attivo situato nella regione di Calabarzon, provincia di Batangas, sulla costa occidentale dell'isola di Luzon, nelle Filippine. \nIl vulcano \u00e8 costituito da un basso cono di tufo che sorge nel mezzo del lago Taal, all'interno di una grande caldera del diametro di 25 chilometri. Il vulcano Taal si trova circa 50 km dalla capitale del Paese, Manila, ed \u00e8 meta turistica di grande importanza.\nMorfologia e attivit\u00e0.\nIl sistema vulcanico del Taal \u00e8 costituito dalla grande caldera formatasi in seguito a una forte eruzione verificatasi fra i e i anni fa del diametro di 25 chilometri, dal lago e dal cono vulcanico che vi sorge nel mezzo come un'isola e all'interno del quale \u00e8 presente un lago pi\u00f9 piccolo:\nL'originalit\u00e0 di questo sistema di \"un lago nel lago\" rende il Taal un vulcano unico per studiosi e turisti.\nIl piccolo lago situato nel cratere, di colore blu e verde e con profondit\u00e0 massima di 76 metri, si trova a un'altitudine di 4 m s.l.m. e ha un diametro di poco meno di due chilometri; il cono del cratere, che forma un'isola, ospita 47 altri piccoli crateri e 4 maar; il cono del cratere \u00e8 a sua volta posto nel mezzo del Lago Taal che occupa una superficie di 267 chilometri quadrati a un'altitudine di 2 m s.l.m.. Il tutto \u00e8 al centro di un'enorme caldera larga 25 chilometri risultata da un'enorme eruzione avvenuta in epoca non storica e che avrebbe demolito l'originale impianto vulcanico. Nei pressi del Taal che \u00e8 parte del corridoio tettonico di Macolod, sorgono i vulcani Makiling (1 090 m), Malepunyo (865 m), Batulao (811 m) e Macolod (957 m).\nIl Taal ha avuto in epoca storica 34 eruzioni accertate di cui, fra le altre, una pliniana nel 1754, due stromboliane nel 1968 e nel 1969, tre freatomagmatiche nel 1749, 1965 e 1966 e tre freatiche negli anni 1878, 1911 e 1970.\nEruzione del 2020.\nIl 12 gennaio 2020 il vulcano ha iniziato un'eruzione che ha causato l'immissione nell'atmosfera di grandissime quantit\u00e0 di cenere vulcanica. Come misura precauzionale, il governo delle Filippine ha ordinato l'evacuazione di tutti gli abitanti in un raggio di 17 chilometri dal vulcano.\nArea paesaggistica protetta del vulcano Taal.\nIl vulcano \u00e8 compreso nell'Area paesaggistica protetta del vulcano Taal, creata nel 1996 dall'allora presidente delle Filippine Fidel V. Ramos: il parco si estende intorno alla zona della caldera e si affaccia sul lago sulle cui rive sorge una discreta quantit\u00e0 di alberghi e \"resort\" turistici. Tipico l'odore di zolfo percepibile in tutta l'area intorno al vulcano e i vapori che, nella discesa verso il lago, accolgono i visitatori. L'area protetta \u00e8 stata proposta nel 2006 dal \"Department of Environment and Natural Resources\" (DENR) come Patrimonio dell'umanit\u00e0 dell'UNESCO."}
{"id": "3481214", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481214", "title": "Arist\u00f3bulo Deambrossi", "text": "Caratteristiche tecniche.\nAla, poteva ricoprire tale ruolo su entrambe le fasce. Compensava la mancanza di forza fisica dovuta alla minuta corporatura con la velocit\u00e0 e con la spiccata capacit\u00e0 di entrare in area di rigore avversaria.\nCarriera.\nClub.\nDeambrossi debutt\u00f2 nel 1935, come Jos\u00e9 Manuel Moreno, Adolfo Pedernera o Ricardo Vaghi; divenne presto titolare fisso, ricoprendo il ruolo di ala sinistra. \"El Pollo\", questo il suo soprannome, si dimostr\u00f2 particolarmente prolifico nella stagione 1941; tra le reti da lui segnate vi fu la doppietta nel Supercl\u00e1sico del 19 ottobre 1941, vinto dal River per 5-1. Fece parte de \"La M\u00e1quina\" per un certo periodo, anche se venne rimpiazzato da F\u00e9lix Loustau, ala sinistra, e Juan Carlos Mu\u00f1oz, ala destra. Dopo 134 presenze e 37 gol, Deambrossi decise di lasciare il River Plate, firmando per l'Atlanta, squadra di Buenos Aires. Assomm\u00f2 cinque presenze nel campionato 1947, e successivamente si trasfer\u00ec al Sarmiento di Jun\u00edn. Nel 1951 chiuse la carriera nell'Atl\u00e9tico Bucaramanga, in Colombia."}
{"id": "3481219", "revid": "118650073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481219", "title": "Adulis", "text": "Adulis (o \"Ad\u00fali\") \u00e8 un sito archeologico situato nella regione del Mar Rosso Settentrionale dell'Eritrea, circa 60\u00a0km a sud di Massaua. Era il porto dell'antico Regno di Axum, da cui prende il nome la baia di Adulis. Si pensa che l'attuale citt\u00e0 di Zula sorga nel luogo in cui sorgeva l'Adulis del periodo aksumita e che \"Zula\" possa essere il nome locale per il greco \"Adulis\".\nArcheologia del sito.\nDal 2011 sono iniziate una serie di missioni di scavo coordinate dagli archeologi italiani Angelo e Alfredo Castiglioni, finalizzate a riportare alla luce l'antico insediamento.\nLe ricerche sono condotte dal Centro Ricerche sul Deserto Orientale in collaborazione con archeologi del Museo di Asmara, del Museo Regionale di Massaua, dell'Universit\u00e0 Cattolica di Milano, dell'Universit\u00e0 degli Studi dell'Insubria di Varese, dell'Universit\u00e0 \"L'Orientale\" di Napoli e del Laboratorio di Geotecnologie per l'Archeologia del Centro di GeoTecnologie (CGT) dell'Universit\u00e0 di Siena e pi\u00f9 recentemente del Pontificio Istituto di Archeologia Cristiana di Roma. Tra il 2011 e il 2012 il CGT ha realizzato un nuovo rilievo topografico dell'intera citt\u00e0 di Adulis, posizionando tutti i vecchi scavi compiuti nel XIX e nel XX secolo, e posizionando tutte le strutture murarie ancora visibili sulla superficie del terreno. Inoltre, il Centro si \u00e8 occupato della gestione informatizzata in ambiente GIS di tutti i dati di scavo e dello scavo archeologico del settore 3, dove sono stati rinvenuti i resti di un imponente edificio che, allo stato delle ricerche, \u00e8 inquadrabile nelle ultime fasi di vita della citt\u00e0.\nI primi risultati emersi dagli scavi sono stati presentati in una mostra \"Adulis, la citt\u00e0 perduta\" allestita presso il Museo Castiglioni di Varese, museo nato grazie alla donazione effettuata al loro comune dai fratelli castiglioni.\nMappa.\nGoogle Maps"}
{"id": "3481229", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481229", "title": "Auditorium di Tenerife", "text": ""}
{"id": "3481230", "revid": "2161050", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481230", "title": "Antonio Matani", "text": "Biografia.\nNato a Pistoia, Matani diede fin da fanciullo prova di vivacissimo ingegno. Entrato in et\u00e0, venne considerato dagli eruditi dell'epoca (Ludovico Muratori, Francesco de' Ficoroni, Jean Capperonier, Samuel Johnson) quasi come un loro pari. Fu un sostenitore dell'inoculazione contro il vaiolo.\nAttivit\u00e0 di scienziato.\nMatani \u00e8 autore di numerosi libri. Ha scritto \"Delle produzioni naturali del territorio pistoiese, osservazioni storiche e filosofiche\"; un libro favorevolmente censito da Giuseppe Baretti in cui si discute, tra l'altro, dell'origine dei cristalli di quarzo dalle parti del lago Scaffaiolo, noti come \"diamanti di Pistoia\". Nel 1758, ha tradotto in latino il trattato di ottica di Eliodoro di Larissa, nel 1760 ha scritto \"Ragionamento filosofico istorico sopra la figura della Terra\", nel 1763 ha scritto una prefazione alle opere del celebre anatomico Niccol\u00f2 Stenone. Ha poi scritto \"Ragguaglio sopra le diverse manifatture del pane\", \"Discorso sopra le acque ed i pozzi della citt\u00e0 di Pistoia\", e una lettera a Paolo Ciulli sull'inoculazione del vaiolo."}
{"id": "3481232", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481232", "title": "After Sex - Dopo il sesso", "text": "After Sex - Dopo il sesso (\"After Sex\") \u00e8 un film del 2007 scritto e diretto da Eric Amadio.\nIl film \u00e8 costituito da otto episodi, nei quali altrettante coppie di amanti delle pi\u00f9 varie tipologie, etero e omosessuali, coniugi maturi e adolescenti al loro primo rapporto, dialogano dopo aver consumato un amplesso, come esplicitato dal titolo.\nNei titoli di testa, animati da Rodrigo Ojeda e Lalo Alcaraz, i nomi degli attori sono accoppiati come i rispettivi personaggi e simulano l'atto sessuale.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora comprende i seguenti brani:"}
{"id": "3481233", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481233", "title": "\u010cimhov\u00e1", "text": "\u010cimhov\u00e1 (in ungherese \"Csimhova\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3481234", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481234", "title": "Cimhova", "text": ""}
{"id": "3481236", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481236", "title": "Shorty Yuen", "text": "Il suo primo album risale al 2006, pubblicato con il titolo \"Love Times Infinity\" (\u611bX\u7121\u9650\u5927). Pubblicato ad aprile 2008, il suo secondo album \"Fated to Love You\" (\u547d\u4e2d\u6ce8\u5b9a\u6211\u611b\u4f60) \u00e8 un contributo parziale alla colonna sonora della serie televisiva taiwanese \"Fated to Love You\" (\u547d\u4e2d\u6ce8\u5b9a\u6211\u611b\u4f60), i cui attori principali sono Chen Qiao En ed Ethan Ruan.&lt;br&gt;Attualmente, Shorty Yuen sta partecipando alla serie televisiva \"Less Than Zero\" (messa in onda dal 2010), tratta da un romanzo classico di Bret Easton Ellis.\nDiscografia.\nColonne sonore.\nL'album contiene anche canzoni di altri artisti."}
{"id": "3481240", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481240", "title": "Habovka", "text": "Habovka (in ungherese \"Habovka\", in polacco \"Hab\u00f3wka\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3481241", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481241", "title": "Polly Bergen", "text": "Biografia.\nCarriera.\nFiglia dell'ingegnere edile William Hugh Burgin e di Lucy Lawhorn, nacque nel Tennessee e inizi\u00f2 la carriera artistica come cantante, facendo in tale veste fece il suo esordio cinematografico alla fine degli anni quaranta. La sua voce pu\u00f2 essere ascoltata da una radio e da un jukebox nel dramma pugilistico \"Il grande campione\" (1949), mentre le prime apparizioni furono quelle di cantante di saloon nel western \"Across the Rio Grande\" (1949) di Oliver Drake e di cantante di nightclub in \"Il mio corpo ti appartiene\" (1950) di Fred Zinnemann, drammatico film d'esordio di Marlon Brando. Apparve successivamente in ruoli di supporto nelle commedie \"Il sergente di legno\" (1950) e \"Quel fenomeno di mio figlio\" (1951), entrambi di Hal Walker, e \"Il cantante matto\" (1952) di Norman Taurog, in cui recit\u00f2 accanto a Dean Martin e Jerry Lewis, nei western \"Sentiero di guerra\" (1951) di Byron Haskin e \"L'assedio delle sette frecce\" (1954) di John Sturges, e nel dramma poliziesco \"L'urlo dell'inseguito\" (1953) di Joseph H. Lewis, interpretato da Vittorio Gassman durante la sua breve esperienza cinematografica hollywoodiana.\nDal 1954 la Bergen pass\u00f2 al piccolo schermo, dove lavor\u00f2 ininterrottamente con grande successo per il resto degli anni cinquanta, conquistando un premio Emmy nel 1957 grazie al ruolo della cantante Helen Morgan in un episodio della serie antologica \"Playhouse 90\", intitolato appunto \"The Helen Morgan Story\". Nella stagione 1957-1958 fu protagonista di uno show personale in diciotto puntate per la NBC, lo spettacolo \"The Polly Bergen Show\", in alcuni episodi del quale cant\u00f2 insieme al padre Bill. Il talento musicale le consent\u00ec di firmare un contratto con la Columbia Records e di incidere due album di successo nel 1957, \"Bergen Sings Morgan\" e \"The Party's Over\", e un singolo nel 1958, \"Come Prima\". Ancora per la televisione apparve inoltre nelle serie \"Alfred Hitchcock presenta\" (1961), \"Carovane verso il West\" (1962) e \"Dottor Kildare\" (1963).\nNello stesso periodo l'attrice torn\u00f2 al cinema in quello che rimane uno dei migliori film della sua carriera, l'inquietante thriller \"Il promontorio della paura\" (1962) di J. Lee Thompson, in cui interpret\u00f2 il ruolo di Peggy Bowden, moglie terrorizzata di un avvocato della Georgia (Gregory Peck), la cui esistenza viene sconvolta da un criminale psicopatico (Robert Mitchum). L'anno successivo recit\u00f2 nella commedia \"Fammi posto tesoro\" (1963) di Michael Gordon, remake del film \"Le mie due mogli\" (1940) di Garson Kanin. La pellicola, originariamente intitolata \"Something's Got to Give\", doveva essere interpretata da Marilyn Monroe e Dean Martin. Dopo la morte della Monroe, il soggetto venne ripreso e i ruoli principali furono affidati a Doris Day nel ruolo inizialmente destinato alla Monroe, a James Garner in luogo di Martin, e a Polly Bergen nella parte di Bianca Steele, che era stata prevista in origine per Cyd Charisse.\nSempre nel 1963, l'attrice torn\u00f2 al genere drammatico nel film \"Donne inquiete\" (1963) di Hall Bartlett, in cui interpret\u00f2 Lorna Melford, una donna affetta da disturbi nervosi che viene ricoverata in una clinica psichiatrica dove viene tiranneggiata da una oppressiva e crudele capo-infermiera (Joan Crawford) e assistita da un medico favorevole a terapie innovative (Robert Stack). L'anno successivo interpret\u00f2 Leslie Harrison McCloud, primo personaggio di donna presidente degli Stati Uniti ad apparire sul grande schermo, nella commedia \"Ho sposato 40 milioni di donne\" (1964) di Curtis Bernhardt, accanto a Fred MacMurray. All'apice della carriera, intraprese anche l'attivit\u00e0 di imprenditrice, fondando la \"Polly Bergen Company\", una linea di cosmetici, scrivendo tre libri di consigli di bellezza, e creando un marchio di calzature e una linea di gioielli.\nLontana per alcuni anni dal piccolo schermo, ritorn\u00f2 a recitare dalla met\u00e0 degli anni settanta in alcune serie televisive di successo, come \"Ellery Queen\" (1975), \"Love Boat\" (1977-1982) e \"Fantasilandia\" (1984). Nel 1983 riscosse un nuovo successo personale grazie al ruolo di Rhoda Henry, moglie del capitano Victor \u201cPug\u201d Henry (Robert Mitchum, gi\u00e0 suo partner ne \"Il promontorio della paura\"), nello sceneggiato \"Venti di guerra\" (1983), riprendendo successivamente lo stesso ruolo nel seguito della serie, \"Ricordi di guerra\", girato tra il 1988 e il 1989, che le valse un'altra candidatura al premio Emmy.\nAttiva anche durante gli anni novanta, fece una memorabile apparizione nel film \"Cry Baby\" (1990) di John Waters, nel ruolo di Mrs. Vernon-Williams, mentre nel 2001 fu protagonista a Broadway dello spettacolo \"Follies\" di Stephen Sondheim, messo in scena al Belasco Theater, che le fece ottenere una candidatura al Tony Award quale miglior attrice di musical. In seguito si distinse ancora una volta sul piccolo schermo grazie alla partecipazione a due serie americane di largo seguito anche all'estero, \"I Soprano\", dove comparve nella parte di Fran Felstein nell'episodio \"In Camelot\" (2004), e soprattutto \"Desperate Housewives\", in cui dal 2007 al 2009 ricopr\u00ec il ruolo di Stella Wingfield, madre di Lynette Scavo (Felicity Huffman), personaggio che le valse l'ennesima candidatura al Premio Emmy.\nVita privata.\nDopo un primo breve matrimonio (1954-1955) con Jerome Courtland, Polly Bergen si rispos\u00f2 nel 1956 con l'agente cinematografico Freddie Fields, da cui ebbe un figlio e con cui ne adott\u00f2 altri due. Dopo il divorzio nel 1975 da Fields, si rispos\u00f2 nel 1982 con Jeffrey Endervelt, da cui divorzi\u00f2 nel 1990.\nMor\u00ec per cause naturali il 20 settembre 2014, all'et\u00e0 di 84 anni."}
{"id": "3481242", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481242", "title": "Musa C\u00e4lil", "text": "Primi anni.\nMus\u00e1 C\u00e4lil era figlio di un netturbino di Mustafino. Si laure\u00f2 nella madrasa di X\u00f6s\u00e4yeni\u00e4, a Orenburg. La sua prima pubblicazione furono alcuni versi rivoluzionari. Il tradizionale aruz della poesia turca, segn\u00f2 i primi lavori di C\u00e4lil, i quali attribuirono al Ghisyanism, uno stile di rivolta comune nella poesia tartara al principio degli anni venti.\nNel 1919 Mus\u00e1 entr\u00f2 clandestinamente in una cellula del Komsomol a Orenburg, quando tutta la regione stava anche in potere delle truppe bianche. Partecip\u00f2 alla guerra civile russa, ma per la sua giovane et\u00e0 non fu inviato al fronte, ma integr\u00f2 un'unit\u00e0 speciale dell'Armata Rossa per lottare contro bande bianche. Nel 1920 ritorn\u00f2 al suo villaggio nativo, dove fond\u00f2 l'organizzazione giovanile filocomunista \"Il Fiore Rosso\". Rappresent\u00f2 il Komsomol di Mustafino, nella conferenza dell'organizzazione a Orenburg."}
{"id": "3481245", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481245", "title": "Hladovka", "text": "Hladovka (in ungherese \"Hladovka\", in polacco \"G\u0142od\u00f3wka\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3481247", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481247", "title": "Trailmon", "text": ""}
{"id": "3481251", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481251", "title": "Liesek", "text": "Liesek (in ungherese \"Ljeszek\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3481254", "revid": "182396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481254", "title": "Campagne partiche di Crasso", "text": ""}
{"id": "3481259", "revid": "40561435", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481259", "title": "Mostro per errore", "text": ""}
{"id": "3481262", "revid": "40561482", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481262", "title": "Ned's Newt", "text": ""}
{"id": "3481263", "revid": "354397", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481263", "title": "Triferro dodecacarbonile", "text": "Il triferro dodecacarbonile o ferro dodecacarbonile \u00e8 il composto chimico di formula Fe3(CO)12. Fu uno dei primi cluster metallocarbonile a essere sintetizzato. \u00c8 una fonte di ferro(0) pi\u00f9 reattiva del ferro pentacarbonile. Il composto \u00e8 disponibile in commercio.\nPropriet\u00e0 fisiche.\nFe3(CO)12 \u00e8 un solido verde scuro che sublima sotto vuoto, anche se decomponendosi in quantit\u00e0 significativa. \u00c8 solubile in solventi organici non polari formando soluzioni di colore verde intenso. La maggior parte dei cluster a bassa nuclearit\u00e0 sono invece gialli o arancioni.\nStruttura.\nFe3(CO)12 \u00e8 un composto molecolare. La sua struttura consiste in un triangolo di atomi di ferro, con attorno 12 leganti CO. Dieci leganti CO sono terminali e due a ponte lungo un legame Fe\u2013Fe; la simmetria della molecola risulta C2v. Per contrasto, Ru3(CO)12 e Os3(CO)12 hanno simmetria D3h, con i 12 leganti CO tutti terminali. Complessivamente, si pu\u00f2 considerare che questi tre cluster formalmente nascano dalla condensazione di tre frammenti M(CO)4 a 16 elettroni, come si pu\u00f2 pensare che il ciclopropano nasca dalla condensazione di tre unit\u00e0 CH2.\nLa determinazione della struttura di Fe3(CO)12 \u00e8 risultata difficile, perch\u00e9 i leganti CO sono disordinati nel cristallo. Una prima evidenza della struttura C2v fu ottenuta da misure di spettroscopia M\u00f6ssbauer, che rivel\u00f2 due doppietti di quadrupolo con simili shift isomeri ma diverse costanti di accoppiamento quadrupolare (1,13 e 0,13 mm s\u20131). \nL'anione [HFe3(CO)11]\u2013 ha struttura simile a Fe3(CO)12, con un legante idruro che sostituisce un CO a ponte. Il legame all'interno del frammento Fe\u2013H\u2013Fe \u00e8 descritto come legame a tre centri e due elettroni, usando i concetti sviluppati per il diborano.\nSintesi.\nFe3(CO)12 fu ottenuto casualmente dalla decomposizione termica di Fe(CO)5:\nAnche tracce del composto sono facilmente individuabili per il caratteristico colore verde scuro. La fotolisi di Fe(CO)5 produce Fe2(CO)9 e non Fe3(CO)12.\nUna sintesi efficiente di Fe3(CO)12 si ha facendo reagire Fe(CO)5 con una base:\ne quindi ossidando con acido l'idruro ottenuto:\nLa sintesi originale di Walter Hieber utilizzava la reazione di H2Fe(CO)4 con MnO2. Al cluster prodotto fu assegnata solo la formula \"Fe(CO)4\".\nReattivit\u00e0.\nFe3(CO)12 \u00e8 un solido che si decompone lentamente all'aria, e deve essere conservato al freddo in atmosfera inerte.\nPer riscaldamento Fe3(CO)12 forma con bassa resa il cluster carburico Fe5(CO)15C. Questa reazione avviene per disproporzione di CO per dare CO2 e carbonio.\nSoluzioni molto calde di Fe3(CO)12 si decompongono formando uno specchio di ferro che pu\u00f2 essere piroforico in aria. \nCome la maggior parte dei metallocarbonili, Fe3(CO)12 d\u00e0 reazioni di sostituzione; ad esempio con trifenilfosfina forma Fe3(CO)11(PPh3).\nPer trattamento con basi si formano anioni carbonilati tipo [HFe3(CO)11]\u2013 e [Fe4(CO)13]2\u2013. \nFe3(CO)12 reagisce con 1,3-ditiolopropano per formare il \u03bc-(1,3-ditiolatopropano)-esacarbonildiferro, stabile all'aria, dove i due atomi di zolfo sono a ponte tra i due atomi di ferro. Questo composto \u00e8 un modello di alcune idrogenasi ferro-ferro. \nSicurezza.\nCome tutti i metallocarbonili, Fe3(CO)12 \u00e8 pericoloso in quanto fonte di ferro volatile e monossido di carbonio. Risulta nocivo per contatto con la pelle e per ingestione, e tossico per inalazione. I campioni solidi, specie se finemente suddivisi, e i residui di reazione possono essere piroforici, e possono incendiare i solventi organici in uso. Non si conoscono dati su eventuali propriet\u00e0 cancerogene."}
{"id": "3481264", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481264", "title": "Bol'\u0161oj Ussurijskij", "text": "L'isola Bol'\u0161oj Ussurijskij (russo: \u043e\u0301\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432 \u0411\u043e\u043b\u044c\u0448\u043e\u0301\u0439 \u0423\u0441\u0441\u0443\u0440\u0438\u0301\u0439\u0441\u043a\u0438\u0439) o isola Heixiazi o Heziazi (cinese tradizionale: \u9ed1\u778e\u5b50\u5cf6; cinese semplificato: \u9ed1\u778e\u5b50\u5c9b; pinyin: H\u0113ixi\u0101zi D\u01ceo) \u00e8 un'isola sedimentaria che si trova alla confluenza del fiume Ussuri nell'Amur. La sovranit\u00e0 sull'isola \u00e8, dal 2008, divisa tra la Russia e la Cina.\nL'Unione Sovietica aveva invaso l'isola nel 1929, ma la Cina non aveva mai accettato la cosa. La disputa si \u00e8 protratta fino al 2004, quando i due Paesi hanno ridefinito i confini, mentre l'accordo \u00e8 divenuto effettivo quattro anni pi\u00f9 tardi: la Russia ha ceduto alla Cina la parte occidentale (e pressoch\u00e9 disabitata) dell'isola oltre la vicina isola Tarabov (divenuta Yinlong), per un totale di circa 174\u00a0km\u00b2."}
{"id": "3481266", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481266", "title": "Tarjei Dale", "text": "Carriera.\nClub.\nDale arriv\u00f2 all'Odd Grenland dal Gjerpen. Debutt\u00f2 nella prima squadra il 26 giugno 2002, sostituendo Christian Flindt-Bjerg nel successo per due a zero sul B\u00e6rum, in un match valido per l'edizione stagionale della Coppa di Norvegia 2002. Il 28 luglio dello stesso anno, esord\u00ec nella Tippeligaen: subentr\u00f2 a Espen Hoff nella vittoria per due a zero sul Moss. Segn\u00f2 la prima rete nella massima divisione norvegese il 4 maggio 2003, nel successo per due a zero in casa del Troms\u00f8.\nNel 2005, gioc\u00f2 in prestito al Pors Grenland, in Adeccoligaen. Vest\u00ec per la prima volta la maglia del nuovo club in occasione del pareggio per tre a tre in casa dell'Alta. Il 26 giugno arriv\u00f2 l'unica marcatura in campionato in squadra, nell'uno a uno contro il Bryne. Torn\u00f2 poi all'Odd Grenland nel corso dello stesso anno.\nAl termine del campionato 2006, l'Odd dovette affrontare gli spareggi per non retrocedere contro il Bryne. Dale fu titolare nel match d'andata e segn\u00f2 una doppietta, contribuendo al tre a zero della sua squadra. Nella sfida di ritorno, vinta dall'Odd Grenland per sette a uno, fu autore di una tripletta.\nIl 15 agosto 2008 pass\u00f2 a titolo definitivo al Sogndal. Firm\u00f2 un contratto dalla durata triennale. Debutt\u00f2 in squadra il 17 agosto, sostituendo Mats Solheim nell'uno a uno in casa del Moss. Una settimana dopo, arrivarono le prime reti: segn\u00f2 infatti una doppietta nel tre a zero inflitto al Kongsvinger.\nIl 4 gennaio 2010 si trasfer\u00ec al Notodden.\nNazionale.\nDale gioc\u00f2 6 partite per la , con una rete. Esord\u00ec il 13 gennaio 2004, sostituendo Jone Samuelsen nella vittoria per cinque a zero sul . Il gol arriv\u00f2 invece nel tre a due inflitto alla ."}
{"id": "3481267", "revid": "354397", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481267", "title": "Ferro dodecacarbonile", "text": ""}
{"id": "3481272", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481272", "title": "Francisco Cepeda", "text": "Professionista dal 1925, per\u00ec durante il Tour de France 1935.\nCarriera.\nVinse due volte il Circuito de Getxo (1925 e 1929; secondo posto nel 1926), una il Circuito de Pascuas (1929) e la Vuelta a Alava (1929). Si piazz\u00f2 inoltre due volte al secondo posto nella Prueba Villafranca de Ordizia (1926 e 1931).\nCepeda mor\u00ec a soli 29 anni nel corso del Tour de France 1935, cadendo in un burrone durante la discesa del colle del Galibier. Fu il primo ciclista a morire sulle strade del Tour; dopo di lui capiter\u00e0 anche a Tommy Simpson (1967) e Fabio Casartelli (1995)."}
{"id": "3481274", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481274", "title": "Junkers J 8", "text": "Lo Junkers J 8 era un monomotore monoplano sperimentale ad ala bassa con struttura interamente metallica realizzato in piccola serie dall'allora azienda tedesco imperiale Junkers &amp; Co. negli anni dieci del XX secolo destinato all'uso militare.\nSviluppato su iniziativa privata sfruttava l'esperienza acquisita sui precedenti modelli a velatura monoplana, il J 1, il J 2 e l'incompiuto J 3, per realizzare un velivolo dalle caratteristiche comparabili al biplano J 4 noto con la designazione militare Idflieg J.I.\nStoria.\nDurante il proseguimento della prima guerra mondiale, il rapido sviluppo dell'industria aeronautica rese necessario un costante adeguamento della flotta aerea delle varie nazioni impegnate nel conflitto. A tale scopo l'Idflieg, organo deputato alla gestione della Luftstreitkr\u00e4fte, la componente aerea del Deutsches Heer (l'esercito imperiale tedesco), nel 1916 emise una specifica per la fornitura di una nuova tipologia di velivolo, uno sviluppo dei velivoli da ricognizione biposto identificata come C-Typ, ma destinata a compiti di cooperazione con le truppe di terra.\nLa nuova classe di velivoli, che assunse la designazione di J-Typ, dovendo operare a bassa quota contro obiettivi nemici, era penalizzata dalla facilit\u00e0 ad essere colpita dal fuoco nemico proveniente da armamenti di piccolo calibro; i velivoli dovevano essere quindi equipaggiati con una pesante corazzatura per prevenire danni agli organi principali, come il gruppo motoelica, ed ai membri dell'equipaggio. Inoltre era disposto che i modelli appartenenti a tale classe fossero caratterizzati dalla velatura biplana per consentire un'adeguata manovrabilit\u00e0 in condizioni operative.\nQueste caratteristiche erano particolarmente compatibili con la tipologia di velivoli sviluppati dalla Junkers, la quale aveva esplorato fin dall'inizio la scelta tecnologica dell'utilizzo delle leghe metalliche per la loro costruzione, per cui l'Idflieg li contatt\u00f2 per richiedere la fornitura di tre prototipi. L'azienda, che in quel momento stava sviluppando su propria iniziativa un terzo modello basato su velatura monoplana, il J 3, abbandon\u00f2 il suo sviluppo sia per mancanza di fondi che per incompatibilit\u00e0 con le specifiche richieste dando origine al progetto identificato con la designazione interna J 4.\nTuttavia Hugo Junkers era convinto che un modello dalla configurazione alare monoplana potesse essere altrettanto efficace e decise, sempre su iniziativa privata, di progettare un nuovo velivolo che riuscisse a soddisfare le specifiche imposte dall'Idflieg per una classe di ricognitori biposto destinata a velivoli \"alleggeriti\", la CL-Typ."}
{"id": "3481278", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481278", "title": "CyberLink", "text": "CyberLink () \u00e8 un'azienda di software per l'intrattenimento digitale e prodotti multimediali. I ricavi totali di CyberLink al 2008 sono stati di 140 milioni di US$, con una capitalizzazione di mercato pari a 420 milioni di US$. Il quartier generale di CyberLink si trova a Taipei, Taiwan con filiali locali a Fremont, USA; Tokyo, Giappone; e nei Paesi Bassi. L'azienda \u00e8 stata fondata nel 1996.\nTra i prodotti di spicco CyberLink vi sono PowerDVD, PowerDirector (software di Non linear video editing), PowerCinema (Media center software), CyberLink Media Suite (una collezione completa di software multimediali), PowerProducer (software per DVD authoring), CyberLink MediaShow (gestione e visualizzazione di immagini) e Power2Go (software di masterizzazione per dischi DVD e Blu-ray).\n, il software PowerCinema si trova in bundle con portatili HP (HP QuickPlay), Acer (Acer Arcade) e Dell (Dell MediaDirect). Versioni di CyberLink DVD Suite, PowerDVD e Power2Go sono incluse nei PC Samsung e Gateway."}
{"id": "3481282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481282", "title": "Assos-Lecheo", "text": "Assos-Lecheo () \u00e8 un ex comune della Grecia nella periferia del Peloponneso di 9.850 abitanti secondo i dati del censimento 2001.\n\u00c8 stato soppresso a seguito della riforma amministrativa detta Programma Callicrate in vigore dal gennaio 2011 ed \u00e8 ora compreso nel comune di Corinto."}
{"id": "3481284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481284", "title": "Evrostini", "text": "Evrostini () \u00e8 un ex comune della Grecia nella periferia del Peloponneso di 5.882 abitanti secondo i dati del censimento 2001.\n\u00c8 stato soppresso a seguito della riforma amministrativa detta Programma Callicrate in vigore dal gennaio 2011 ed \u00e8 ora compreso nel comune di Xylokastro-Evrostini.\nLocalit\u00e0.\nEvrostini \u00e8 divisa nelle seguenti comunit\u00e0 (i nomi dei villaggi tra parentesi):"}
{"id": "3481287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481287", "title": "Storie del tempo e dello spazio", "text": "Storie del tempo e dello spazio (\"Far and Away\") \u00e8 un'antologia di undici racconti fantastici di Anthony Boucher del 1953.\nIl libro \u00e8 stato edito da Arnoldo Mondadori Editore nella Collezione Urania n\u00b083 nel mese di dicembre 2009, ma la prima edizione italiana \u00e8 della collana madre Urania nel febbraio 1991 (l'immagine di copertina \u00e8 di Franco Brambilla; traduttori vari).\nRacconti.\nIl libro \u00e8 completato poi da una bibliografia a cura di Ernesto Vegetti per un totale di oltre 260 pagine."}
{"id": "3481288", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481288", "title": "Feneos", "text": "Feneos () \u00e8 un ex comune della Grecia nella periferia del Peloponneso di 2.359 abitanti secondo i dati del censimento 2001.\n\u00c8 stato soppresso a seguito della riforma amministrativa detta Programma Callicrate in vigore dal gennaio 2011 ed \u00e8 ora compreso nel comune di Sykiona."}
{"id": "3481289", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481289", "title": "Sandro Brusamarello", "text": "Playmaker, ha giocato in Serie A vestendo le maglie di Venezia e Verona.\nBiografia.\n\u00c8 stato convocato in Nazionale U-19 ai campionati mondiali di Bormio 1987, durante il quale ha guadagnato la medaglia di bronzo alle spalle della e degli ."}
{"id": "3481292", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481292", "title": "Loutraki-Perachora", "text": "Loutraki-Perachora () \u00e8 un ex comune della Grecia nella periferia del Peloponneso di 15.077 abitanti secondo i dati del censimento 2001.\n\u00c8 stato soppresso a seguito della riforma amministrativa detta Programma Callicrate in vigore dal gennaio 2011 ed \u00e8 ora compreso nel comune di Loutraki-Aghii Theodori."}
{"id": "3481297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481297", "title": "Saronikos (Peloponneso)", "text": "Saronikos () \u00e8 un ex comune della Grecia nella periferia del Peloponneso di 5.297 abitanti secondo i dati del censimento 2001.\n\u00c8 stato soppresso a seguito della riforma amministrativa detta Programma Callicrate in vigore dal gennaio 2011 ed \u00e8 ora compreso nel comune di Corinto."}
{"id": "3481299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481299", "title": "Nebulosa Rettangolo Rosso", "text": "La Nebulosa Rettangolo Rosso, cos\u00ec chiamata per la sua particolare forma e per il suo colore rossastro, \u00e8 una nebulosa protoplanetaria nella costellazione dell'Unicorno, a 2.300 anni luce di distanza dalla Terra. Conosciuta anche col nome HD 44179, questa nebulosa venne scoperta nel 1973 durante il lancio di un missile \"Hi Star\" relativo al progetto chiamato \"AFCRL Infrared Sky Survey\". Il sistema binario al centro della nebulosa era stato scoperto nel 1915 da Robert Grant Aitken.\nCaratteristiche.\nSi tratta di una nebulosa bipolare estremamente compatta e simmetrica con una singolare forma a \"X\" che indica la presenza di una dispersione toroidale di materiale stellare. Al centro della nebulosa si trovano due stelle molto vicine fra loro.\nAl meeting della \"American Astronomical Society\" del gennaio 2004, una squadra guidata da A. Witt dell'Universit\u00e0 di Toledo (Ohio) annunci\u00f2 di aver scoperto la presenza di molecole di antracene e pirene nella luce ultravioletta emessa dalla nebulosa, ovvero idrocarburi utili alla formazione della vita. \nUna spiegazione per la singolare simmetria della nebulosa \u00e8 che la stella centrale - in realt\u00e0, come gi\u00e0 detto, una coppia di stelle - sia circondata da uno spesso anello di polveri che dona la forma di coni alle emissioni stellari.\nLa Nebulosa Rettangolo Rosso, quando le sue stelle centrali diverranno nane bianche nel corso dei prossimi millenni, dovrebbe trasformarsi in una nebulosa planetaria."}
{"id": "3481302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481302", "title": "Solygeia", "text": "Solygeia () \u00e8 un ex comune della Grecia nella periferia del Peloponneso di 3.047 abitanti secondo i dati del censimento 2001.\n\u00c8 stato soppresso a seguito della riforma amministrativa detta Programma Callicrate in vigore dal gennaio 2011 ed \u00e8 ora compreso nel comune di Corinto. Il nome del comune trae origine da quello dell'antico villaggio di Solygia, citato dallo storico greco Tucidide nella sua descrizione della battaglia, combattuta nel 425 a.C. tra gli Ateniesi ed i Corinzi, come episodio della Guerra del Peloponneso. "}
{"id": "3481305", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481305", "title": "Polifilms", "text": "La Polifilms \u00e8 stata una casa di produzione cinematografica italiana attiva ai tempi del muto.\nStoria.\nFu fondata nel 1912 a Napoli dal cav. Giuseppe Di Luggo come \"De Luggo &amp; C.\" societ\u00e0 di distribuzione cinematografica. Nel 1914 assieme al socio Guglielmo Torelli, Di Luggo trasform\u00f2 la sua ditta in una manifattura cinematografica denominata \"Napoli Film\", con sede e teatro di posa in via Cimarosa al Vomero.\nFurono scelti come direttori artistici Oreste Gherardini e Alberto Carlo Lolli. Per ci\u00f2 che riguardava il cast artistico vennero scritturati attori teatrali in prevalenza napoletani come Peppino Calletti, Bianchina De Crescenzo, Salvatore Papa (gi\u00e0 alla \"Milano Films\"), Guido Trento, il futuro regista Mario Volpe (che debutt\u00f2 nel 1914 in \"Le avventure di un giornalista\" di Aldo Molinari) e molti altri. Alla Napoli Film inizi\u00f2 la propria carriera di operatore il romano Alfredo Lenci.\nInizialmente le produzioni della Napoli non ebbero particolare rilevanza, se non a partire dal 1915 con il film \"La fiammata\" di Ignazio Lupi. In quello stesso anno, nel mese di gennaio, la ditta mut\u00f2 ragione sociale prima in SAIC (Societ\u00e0 Anonima Industrie Cinematografiche) con capitale sociale di 700.000 lire, e quattro mesi pi\u00f9 tardi in \"Polifilms\".\nLa nuova societ\u00e0 punt\u00f2 su personalit\u00e0 di spicco come il regista Giulio Antamoro a cui venne affidato il ruolo di direttore generale e che fu anche membro del consiglio di amministrazione. Buona parte del cast artistico venne riconfermato, e successivamente vennero scritturati il regista Eduardo Bencivenga, gli attori Goffredo D'Andrea, Giovanni Grasso, Enrico Roma e altri, le attrici Mary Corwyn, Tilde Kassay e Leda Gys, che della casa divenne la \u00abprima attrice\u00bb.\nLe produzioni della Polifilms inizialmente si concentrarono su pellicole di stampo \"patriottico\" e che ebbero un notevole successo di pubblico come \"Alla bajonetta!\", \"Guerra redentrice\", \"Savoia, urrah!\" e \"Vette del Trentino\", tutti diretti da Bencivenga, girati e usciti nel periodo successivo all'ingresso dell'Italia nella Grande Guerra. Successivamente furono girati drammi contemporanei e letterari come \"Freccia d'oro\" (1916), \"I novanta giorni\" (1916), \"Il canto dell'agonia\" (1916), \"Il lupo\" (1917), \"Una peccatrice\" (1918) e \"Sole\" (1918).\nNel 1918, la Polifilms, in gravi difficolt\u00e0 economiche e a rischio fallimento venne rilevata e assorbita assieme allo stabilimento dal distributore cinematografico Gustavo Lombardo, amico personale del Di Luggo, che la trasform\u00f2 in \"Lombardo Film\"."}
{"id": "3481308", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481308", "title": "Shattrath", "text": ""}
{"id": "3481309", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481309", "title": "Stymfalia", "text": "Stymfalia () \u00e8 un ex comune della Grecia nella periferia del Peloponneso di 2.852 abitanti secondo i dati del censimento 2001.\n\u00c8 stato soppresso a seguito della riforma amministrativa detta Programma Callicrate in vigore dal gennaio 2011 ed \u00e8 ora compreso nel comune di Sykiona.\nLocalit\u00e0.\nStymfalia \u00e8 formato dall'insieme delle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3481315", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481315", "title": "Caterina Anguissola", "text": "Biografia.\nEra figlia di Gian Giacomo Anguissola, del ramo di Vigolzone, conte di Piacenza e di Angela Radini Tedeschi.\nVedova del conte Andrea Borgo (o Burgo) di Cremona (1467-1533), conte di Castelleone, spos\u00f2 nel dicembre 1540 in seconde nozze Aloisio Gonzaga, signore di Castel Goffredo. Alla sua morte (1549), Caterina govern\u00f2, tramite Giovanni Anguissola, il marchesato di Castel Goffredo sino all'investitura del figlio Alfonso, avvenuta nel 1565. Fu celebrata per la sua bellezza dall'umanista Lodovico Domenichi nella sua opera \"La Nobilt\u00e0 delle Donne\".\nMor\u00ec a Castel Goffredo nel 1550 e fu sepolta nel mausoleo dei Gonzaga nella Chiesa di Santa Maria del Consorzio.\nSuo fratello Giovanni Anguissola e il marito Aloisio furono implicati nella congiura che port\u00f2 alla morte nel 1547 di Pier Luigi Farnese, duca di Parma e Piacenza.\nDiscendenza.\nAloisio e Caterina ebbero tre figli:"}
{"id": "3481318", "revid": "574302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481318", "title": "Casato di Hohenberg", "text": " \nIl Casato ducale di Hohenberg \u00e8 una famiglia nobile austriaca che discende da Sophie Chotek von Chotkowa und Wognin (1868\u20131914), duchessa di Hohenberg, che nel 1900 spos\u00f2 Francesco Ferdinando d'Austria-Este (1863\u20131914), Arciduca d'Austria-Este ed erede presuntivo al trono dell'Impero austro-ungarico. Dato che il loro era un matrimonio morganatico, nessuno dei loro quattro figli era nella linea di successione al trono d'Austria-Ungheria.\nStoria.\nDuchessa di Hohenberg (1909-1914).\nIl Casato di Hohenberg fu costituito nel 1900, con decreto imperiale dall'Imperatore Francesco Giuseppe I d'Austria, quando questi nomin\u00f2 la moglie del principe ereditario Francesco Ferdinando d'Austria-Este, Sophie, \"Principessa di Hohenberg\" (in tedesco: \"F\u00fcrstin von Hohenberg\") per suo proprio diritto con l'appellativo di Altezza Serenissima (in tedesco: \"Durchlaucht\") e la specificazione che questo nome e titolo sarebbe anche appartenuto ai suoi discendenti. \nNel 1909, l'Imperatore elev\u00f2 Sophie al titolo di \"Duchessa di Hohenberg\" (in tedesco: \"Herzogin von Hohenberg\") con l'appellativo di \"Altezza\" (in tedesco: \"Hoheit\") a vita.\nFrancesco Ferdinando d'Austria-Este, oltre che principe ereditario dell'Impero, era erede, per via testamentaria, di Francesco V d'Austria-Este, ultimo duca regnante, prima dell'Unit\u00e0 d'Italia, del Ducato di Modena e Reggio. L'eredit\u00e0 di Francesco V, per Francesco Ferdinando, consisteva, oltre al cospicuo patrimonio austro-estense, nell'assumere il cognome \"d'Austria-Este\" e pertanto assumere la titolarit\u00e0 di pretendente del Ducato, fino a quando non sarebbe salito al trono d'Austria-Ungheria. \nNel 1914 dopo l'assassinio a Sarajevo di Francesco Ferdinando e di Sophie, la titolarit\u00e0 delle pretensioni dinastiche austro-estensi, per volere dell'Imperatore Francesco Giuseppe I d'Austria, passarono anzich\u00e9 al loro primogenito Maximilian, al principe ereditario Carlo.\nDuchi di Hohenberg (1917-oggi).\nNel 1917 l'Imperatore Carlo I d'Austria, regolament\u00f2 i titoli all'interno della famiglia Hohenberg e assegn\u00f2 loro uno stemma. Il Capo del Casato avrebbe ricevuto il titolo di Duca con l'appellativo di \"Altezza\". Gli altri membri maschili avrebbero ricevuto il titolo di Principe, mentre quelli di sesso femminile di Principessa con l'appellativo di \"Altezza Serenissima\". Il figlio maggiore di Sophie e Francesco Ferdinando, il Principe Maximilian di Hohenberg, divenne pertanto il primo Duca di Hohenberg. \nIl titolo fu creato per essere ereditario fra i discendenti agnatici maschi di Sophie e Francesco Ferdinando in base alle regole della primogenitura agnatizia. In seguito al crollo della monarchia, tutti i titoli nobiliari austriaci furono aboliti per legge nel 1919 e da allora i loro nomi consistono solo di un nome di battesimo e di un cognome preceduro da \"von\".\nNel 1938, alcuni membri della famiglia che si erano opposti ad Adolf Hitler furono arrestati dai Nazisti e mandati nel campo di concentramento di Dachau; tra questi il Duca Maximilian e suo fratello Ernst, che furono rilasciati soltanto con la liberazione nel 1945. \nI membri del Casato di Hohenberg non solo discendono e si sono sposati all'interno del Casato degli Asburgo-Lorena, ma attraverso il matrimonio sono anche imparentati con molte altre dinastie europee incluso la famiglia granducale del Lussemburgo e la famiglia principesca del Liechtenstein. \nAd oggi si sono succeduti 4 duchi: \nResidenza.\nLa famiglia Hohenberg ha lasciato una tale eredit\u00e0 che il loro Castello di Artstetten fu selezionato come un motivo principale per una moneta commemorativa da 10 euro, che fu coniata 13 ottobre 2004. Il rovescio mostra l'entrata della cripta della famiglia Hohenberg. Ci sono due ritratti sulla sinistra che mostrano l'Arciduca Francesco Ferdinando e sua moglie Sophie, duchessa di Hohenberg."}
{"id": "3481322", "revid": "39884", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481322", "title": "Humphrey di Grafton", "text": ""}
{"id": "3481334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481334", "title": "Chennai Open 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Chennai Open 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Mahesh Bhupathi e Leander Paes che hanno battuto in finale Oleg Ogorodov e Eyal Ran 7-6, 7-5."}
{"id": "3481335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481335", "title": "Hans Bronsart von Schellendorff", "text": "Biografia.\nNacque in una famiglia di militari prussiani, venne educato all'Universit\u00e0 di Berlino e studi\u00f2 pianoforte con Adolph Jullack. Nel 1853 si trasfer\u00ec a Weimar dove incontr\u00f2 Liszt e fece amicizia con tutti i musicisti che frequentavano il circolo del musicista ungherese, e fra questi Hector Berlioz e Johannes Brahms. A dimostrazione della sua profonda amicizia con Liszt \u00e8 da rilevare il fatto che venne scelto come solista nella prima rappresentazione di Weimar del secondo concerto per pianoforte di Liszt, con il compositore alla direzione dell'orchestra. Quando il concerto venne pubblicato, Liszt lo dedic\u00f2 a Bronsart. Dopo aver collaborato per diversi anni con Liszt, divenne direttore d'orchestra a Lipsia e Berlino, per assumere poi il posto di direttore generale del Teatro Reale di Hannover per il periodo 1867-1887. Occup\u00f2 poi una posizione simile a Weimar dal 1887 fino al suo pensionamento nel 1895.\nIncontr\u00f2 la seconda consorte, Ingeborg Bronsart von Schellendorf (nata Ingeborg Lena Starck) (1840\u20131913), una valevole pianista e compositrice, a Weimar e ivi si sposarono nel 1861.\nBronsart von Schellendorff mor\u00ec a Monaco di Baviera nel 1913.\nComposizioni principali.\nIl suo concerto per pianoforte e orchestra, fu molto apprezzato da Hans von B\u00fclow, che lo indic\u00f2 come \"il pi\u00f9 importante della cosiddetta scuola di Weimar\". Esso \u00e8 stato registrato da Michael Ponti. \nSia Bronsart che sua moglie ricevettero molte menzioni nelle lettere di Liszt, segno che il compositore ungherese li teneva in grande considerazione. In una lettera del 12 maggio 1879, a Walter Bache, egli scriveva \"Il 5 giugno Bulow diriger\u00e0 l\u00ec il primo concerto, nel quale verranno eseguiti la bella e preziosa \"Fruhlings-Fantasie\" di Bronsart, la musica di B\u00fclow per il '\"Giulio Cesare\" di Shakespeare ed il mio \"Faust Symphony\""}
{"id": "3481336", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481336", "title": "Gens Sextilia", "text": "La gens Sextilia (talvolta italianizzato in: \"gens\" Sestilia) era una famiglia plebea dell'antica Roma. Il primo componente della \"gens\" a raggiungere una posizione rilevante fu Gaio Sestilio, tribuno consolare nel 379 a.C. Nessuno della famiglia ottenne il consolato, tuttavia furono presenti attivamente nella storia romana dai primi anni della repubblica fino all'impero.\nOrigine della \"gens\".\nIl \"nomen\" Sestilio \u00e8 inizialmente un patronimico, derivata dal \"praenomen\" \"Sextus\". Il \"nomen\" della \"gens Sestia\" deriva dallo stesso nome, come anche dal \"praenomen\" \"Quintus\" derivano le \"gens Quintia\" e \"Quintilia\".\nPraenomina usati dalla gens.\nI \"praenomina\" usati dai Sestilii comprendono \"Gaius, Lucius, Marcus, Publius\", e \"Quintus\", che furono peraltro molto comuni in tutta la storia romana. Anche se il nomen \"Sestilio\" deriva da \"Sextus\", nessuno dei membri conosciuti dalla storia porta questo \"praenomen\".\nRami e \"cognomina\" della \"gens\".\nI Sestilii non erano divisi in famiglie con dei \"cognomen\" distintivi. La maggior parte dei Sestilii durante la Repubblica non aveva un \"cognomen\", ma alcuni se ne ritrovano verso la fine della repubblica e durante l'Impero."}
{"id": "3481342", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481342", "title": "U.S. Men's Clay Court Championships 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis U.S. Men's Clay Court Championships 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Mark Merklein e Vince Spadea che hanno battuto in finale Alex O'Brien e Jeff Salzenstein 6-4, 4-6, 6-4."}
{"id": "3481345", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481345", "title": "Battaglia di Blumenau", "text": "La battaglia di Blumenau ebbe luogo il 22 luglio 1866 tra Vienna e Bratislava, nei pressi della citt\u00e0 di Blumenau (oggi Lama\u010d, in Slovacchia), e fu combattuta tra la Prussia e l'Austria nell'ambito della guerra austro-prussiana. Lo scontro avvenne per l'intenzione dell'Alto Comando prussiano (in seguito alle estreme difficolt\u00e0 che avrebbe provocato cingere d'assedio Vienna) di conquistare Bratislava e di occupare la Slovacchia. La battaglia rappresent\u00f2 un netto successo prussiano, ma il successivo armistizio di Nikolsburg (che pose fine alla guerra) provoc\u00f2 la rinuncia dell'Alto Comando a marciare su Bratislava ed a conquistare la Slovacchia."}
{"id": "3481350", "revid": "609169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481350", "title": "Intangibili", "text": ""}
{"id": "3481360", "revid": "375960", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481360", "title": "Scure danese", "text": ""}
{"id": "3481368", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481368", "title": "Filatelia della repubblica d'Ucraina", "text": ""}
{"id": "3481371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481371", "title": "Ruffignano", "text": "Ruffignano \u00e8 una piccola zona collinare di Firenze, situata al nord del capoluogo toscano.\nLa collina di Ruffignano si trova tra quelle di Castellina (Sesto Fiorentino) e di Serpiolle. Come altre colline della zona, il toponimo viene fatto risalire ai tempi dell'insediamento romano, quando un certo Ruffino doveva avere qui i suoi possedimenti. \nAttraversata dalla via di Ruffignano, vi sorgono la chiesa di San Silvestro e due piccoli tabernacoli, l'uno di fronte all'altro. "}
{"id": "3481372", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481372", "title": "Fili", "text": ""}
{"id": "3481375", "revid": "1748973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481375", "title": "Apocalypse - L'apocalisse", "text": "Apocalypse - L'apocalisse (\"10.5: Apocalypse\") \u00e8 una miniserie televisiva statunitense diretta da John Lafia. \u00c8 il seguito di \"Magnitudo 10.5\".\nTrama.\nUn terrificante terremoto di magnitudo 10,5 rade al suolo Los Angeles e provoca un enorme tsunami che spazza via gran parte di Waikiki, Hawaii. Questi eventi si rivelano essere solo i primi di una serie di eventi sismici, tra cui il risveglio di vulcani spenti e il risveglio di antiche faglie. L'Hoover Dam crolla quando il lago Mead inizia a scaldarsi e a espandersi oltre la capacit\u00e0 di contenimento. Las Vegas collassa in una gigantesca voragine quando l'acqua acida mina il calcare sotterraneo. Infine, un enorme faglia si apre sotto il Dakota del Sud, distruggendo il Monte Rushmore.\nI geologi della \"United States Geological Survey\" non capiscono perch\u00e9 eventi sismici che normalmente si susseguono in pi\u00f9 secoli, stiano accadendo cos\u00ec rapidamente, ma la dottoressa Samantha Hill ricorda che suo padre, una volta, aveva teorizzato che le placche tettoniche della Terra avrebbero raggiunto un punto di massima separazione. Raggiunto quel punto, sarebbero tornate indietro, come un elastico. La teoria afferma inoltre che l'attivit\u00e0 sismica sarebbe enormemente accelerata durante il periodo iniziale d'inversione. Tuttavia, il dottor Earl Hill era stato ostracizzato dall'USGS per questa teoria, e aveva abbandonato la geologia per diventare un giocatore professionista di poker di successo. Quando Las Vegas affonda nella terra, egli si trova nel casin\u00f2 del (fittizio) Atlas Hotel.\nLa seconda parte della miniserie si apre con il salvataggio del dottor Hill dalle rovine dell'Hotel Atlas appena prima che sia completamente inghiottito. Allo stesso tempo, la faglia sta avanzando dal Dakota del Sud. Se raggiunge Houston e il golfo del Messico, come previsto, le pianure del Midwest saranno coperte da un nuovo oceano, proprio come erano migliaia di anni fa. Una massiccia evacuazione delle regioni interessate viene ordinata. Tuttavia, la (fittizia) rete di centrali nucleari a Red Plains, Texas, si trova nel percorso della faglia. Se verr\u00e0 distrutta, l'intera area e centinaia di chilometri di terra saranno contaminati da scorie nucleari.\nIl dottor Earl Hill si presenta con un piano disperato per deviare la faglia intorno alla centrale nucleare mediante l'apertura di un'altra faglia secondaria da est, facendo esplodere enormi riserve di gas naturale nella zona. La faglia principale segue il nuovo percorso intorno a Red Plains, salvando l'impianto nucleare. Tuttavia, nulla pu\u00f2 fermare la natura. Ancora una volta devia a sud, tagliando attraverso il centro di Houston per raggiungere il golfo del Messico. Allo stesso tempo, la met\u00e0 settentrionale della faglia ha raggiunto la baia di Hudson. Le acque hanno riempito la faglia, creando un nuovo oceano che divide gli Stati Uniti e il Canada a met\u00e0."}
{"id": "3481376", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481376", "title": "Filles du Calvaire", "text": ""}
{"id": "3481379", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481379", "title": "FINA Water Polo World Cup 1979", "text": ""}
{"id": "3481380", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481380", "title": "FINA Water Polo World Cup 1980 (femminile)", "text": ""}
{"id": "3481382", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481382", "title": "FINA Water Polo World Cup 1981 (maschile)", "text": ""}
{"id": "3481384", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481384", "title": "FINA Water Polo World Cup 1983", "text": ""}
{"id": "3481385", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481385", "title": "FINA Water Polo World Cup 1985 (maschile)", "text": ""}
{"id": "3481386", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481386", "title": "ICTV", "text": "ICTV pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "3481388", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481388", "title": "La morte non ha sesso", "text": "La morte non ha sesso \u00e8 un film del 1968, diretto da Massimo Dallamano.\nTrama.\nUn ispettore tedesco sta indagando su una banda criminale coinvolta nel traffico di droga. Allo stesso tempo sta covando il sospetto che sua moglie lo tradisca con uno dei membri della banda. Accecato dalla gelosia, rimette in libert\u00e0 un pericoloso assassino e lo guida verso sua moglie, affinch\u00e9 la uccida. Ma le azioni hanno delle conseguenze e l'ispettore ricaver\u00e0 una discreta dose di sfortuna.\nColonna sonora.\nLe musiche sono state composte da Giovanni Fusco e Gianfranco Reverberi, arrangiate da Willard Jones e dirette da Gianfranco Reverberi. Alla registrazione ha partecipato il soprano Edda Dell'Orso."}
{"id": "3481389", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481389", "title": "FINA Water Polo World Cup 1999", "text": ""}
{"id": "3481390", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481390", "title": "FINA Water Polo World Cup 2002", "text": ""}
{"id": "3481392", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481392", "title": "Patricio Toranzo", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo aver giocato con varie squadre di club, nel 2010 si trasferisce al Racing Avellaneda.\nNazionale.\nConta 2 presenze con la Nazionale argentina."}
{"id": "3481393", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481393", "title": "FINA Water Polo World Cup 2006", "text": ""}
{"id": "3481394", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481394", "title": "FINA Water Polo World Cup 2010", "text": ""}
{"id": "3481395", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481395", "title": "Neanidi", "text": ""}
{"id": "3481396", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481396", "title": "FINA Water Polo World League 2004", "text": ""}
{"id": "3481398", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481398", "title": "FINA Water Polo World League 2005", "text": ""}
{"id": "3481399", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481399", "title": "FINA Water Polo World League 2006", "text": ""}
{"id": "3481402", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481402", "title": "FINA Water Polo World League 2007", "text": ""}
{"id": "3481403", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481403", "title": "FINA Water Polo World League 2008", "text": ""}
{"id": "3481404", "revid": "480553", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481404", "title": "Tommaso Paloscia", "text": "Biografia.\nNato a Roma, ha trascorso l'infanzia a Francavilla a mare (Pescara) ed ha poi risieduto a Firenze dal 1945 fino al 2005, anno della sua scomparsa. A Firenze \u00e8 arrivato al seguito dell'esercito alleato nel '45 e qui comincia a lavorare alla sede fiorentina de \"La Patria. Quotidiano per l'esercito\". Fra il '45 e il '46 collabora come disegnatore satirico, insieme con l'amico Silvano 'Nano' Campeggi, al \"La Carrozzella. Settimanale Umoristico illustrato\". Dalla primavera del 1946 dirige il foglio sportivo \"Il Calandrino sportivo\", cui collabora nella doppia veste di giornalista e illustratore sotto gli pseudonimi di 'Maso il Pasci\u00e0' e di 'Cal'.\nGiunge alla redazione del quotidiano \"La Nazione\" nel 1947, dapprima come cronista, quindi come redattore giudiziario, inviato speciale, capo dei servizi esteri, infine caporedattore di Nazione Sera e responsabile delle pagine letterarie sulle quali ha scritto in qualit\u00e0 di critico d'arte.\nSulle pagine de \"La Nazione\" ha pubblicato servizi giornalistici da molte parti del mondo, recensioni di mostre, articoli di critica d'arte e interviste con molti protagonisti dell'arte moderna e contemporanea (da Chagall ad Pietro Annigoni, da Henry Moore a Marino Marini, a Mino Maccari, a Pietro Cascella, a Mario Tozzi, ecc.). \u00c8 stato Direttore della Gazzetta delle Arti.\n\u00c8 autore di diversi lavori monografici su artisti italiani e stranieri, di una pubblicazione sull'arte italiana dell'Ottocento (\"I Macchiaioli e l'Ottocento in Toscana\", ed. Il Quadrato, 1985). Fra il 1991 e il 1999 ha pubblicato il libro \"Accadde in Toscana\", dedicato alla storia della pittura Toscana dal 1915 ai nostri giorni, in 3 volumi. Il primo volume (ed. Trainer International, Milano, I Libri del Bargello), dedicato agli artisti toscani fra il 1915 e il 1940, ha vinto il Premio Castiglioncello; i volumi successivi sono stati pubblicati dalle edizioni Polistampa (http://www.polistampa.com/) di Firenze. Suoi libri sono in catalogo presso la libreria on line AbeBooks. I suoi articoli sono reperibili negli archivi dei quotidiani 'La Nazione' e 'Nazione Sera', delle riviste 'Arte In' e 'La Gazzetta delle Arti', di cui \u00e8 stato Direttore Responsabile negli anni'90.\nPaloscia \u00e8 stato segretario dell'Ordine Nazionale dei giornalisti italiani. Sue note biografiche sono reperibili nel \"Panorama biografico degli italiani d'oggi\" per le edizioni Curcio, nel \"Chi \u00e8 del giornalismo italiano\", negli annuari nazionali dei giornalisti, oltre che nei grandi cataloghi d'arte moderna (Bolaffi, Mondatori, ecc.)."}
{"id": "3481405", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481405", "title": "FINA Water Polo World League 2011", "text": ""}
{"id": "3481406", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481406", "title": "Find", "text": ""}
{"id": "3481407", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481407", "title": "Verizon Tennis Challenge 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Verizon Tennis Challenge 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Jonas Bj\u00f6rkman e Nicklas Kulti che hanno battuto in finale Scott Davis e Kelly Jones 6-2, 7-6."}
{"id": "3481409", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481409", "title": "Finsch", "text": ""}
{"id": "3481411", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481411", "title": "Finsen", "text": ""}
{"id": "3481412", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481412", "title": "Firmico", "text": ""}
{"id": "3481413", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481413", "title": "Firsov", "text": ""}
{"id": "3481414", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481414", "title": "Omicidio per vocazione", "text": "Omicidio per vocazione \u00e8 un film del 1968 diretto da Vittorio Sindoni, conosciuto anche col titolo \"L'assassino ha le mani pulite\", adottato dopo il fallimento della casa di produzione.\nTrama.\nAlla morte del vecchio Oscar, il figlio illegittimo di questi risulta unico erede della sua fortuna. I quattro figli legittimi di Oscar intraprendono una lotta legale contro il ragazzo che, qualche giorno dopo, viene rinvenuto morto sui binari di un treno. Di l\u00ec a poco anche gli altri figli di Oscar vengono uccisi da un misterioso assassino.\nProduzione.\nAmbientato in Francia, il film \u00e8 stato girato principalmente sul lago di Bracciano vicino a Roma.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora del film \u00e8 stata composta da Stefano Torossi e pubblicata nel 1969 dalla CAM in formato LP con numero di catalogo Pre 2. Il disco contiene sul lato A la colonna sonora del film \"\u00c8 stato bello amarti\", mentre sul lato B contiene la colonna sonora di questo film. L'album originale \u00e8 stato inoltre ristampato in Svezia nel 2009 dalla Fin de Si\u00e8cle Media in CD con numero di catalogo FDS32, con i due lati invertiti, cosicch\u00e9 si trova prima la colonna sonora di \"Omicidio per vocazione\" e di seguito quella di \"\u00c8 stato bello amarti\". Solo il 29 aprile 2016 \u00e8 stata stampata la colonna sonora completa del film dalla Digitmovies in formato CD con numero di catalogo DGST013, con l'aggiunta di numerose bonustrack."}
{"id": "3481416", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481416", "title": "Federation of International Trade Associations", "text": ""}
{"id": "3481417", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481417", "title": "Fizeau", "text": ""}
{"id": "3481419", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481419", "title": "Flamsteed", "text": ""}
{"id": "3481420", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481420", "title": "Florian Runer (hockeista su ghiaccio)", "text": ""}
{"id": "3481421", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481421", "title": "Flying Scotsman (treno)", "text": ""}
{"id": "3481422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481422", "title": "Ghita Norby", "text": ""}
{"id": "3481423", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481423", "title": "Fontana del Pesce", "text": ""}
{"id": "3481424", "revid": "844563", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481424", "title": "Coppa Italia Dilettanti 2001-2002", "text": "La Coppa Italia Dilettanti 2001-02 di calcio si disputa tra marzo e maggio 2002, la vincitrice accede direttamente alla Serie D. Nel caso in cui sia gi\u00e0 stata promossa in D per la posizione in classifica nel suo campionato, accede alla Serie D la finalista perdente. Se anch'essa \u00e8 stata gi\u00e0 promossa in D, sar\u00e0 promossa la migliore delle semifinaliste, e se anche la migliore semifinalista \u00e8 gi\u00e0 promossa, ha diritto alla Serie D l'altra semifinalista, e cos\u00ec via.\nFase eliminatoria a gironi.\nLe 19 squadre partecipanti al primo turno (13-20-3 marzo/aprile) sono state divise in 8 gironi:\nI giorni sono stati sorteggiati come segue:\nGirone A.\nQualificata/o: \nGirone C.\nQualificata/o: Pergolese\nGirone D.\nQualificata/o: \nGirone E.\nQualificata/o: \nGirone H.\nQualificata/o: Real Messina\nFase a eliminazione diretta.\nQuarti di Finale.\n \n \nSemifinali.\n "}
{"id": "3481428", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481428", "title": "Fontana del pesce", "text": ""}
{"id": "3481429", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481429", "title": "Fontana dell'Aquila", "text": ""}
{"id": "3481430", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481430", "title": "Fontana dell'aquila", "text": ""}
{"id": "3481432", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481432", "title": "Fontana della Pigna", "text": ""}
{"id": "3481434", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481434", "title": "Rydal Mount", "text": "Rydal Mount \u00e8 una casa vicino Ambleside nel Lake District. \u00c8 meglio nota per essere stata la casa del poeta William Wordsworth dal 1813 fino alla sua morte nel 1850.\nWilliam Wordsworth nacque a Cockermouth nella regione di Cumberland nel 1770, e conosceva bene il Lake District sin dalla sua infanzia. Si trasfer\u00ec all'Universit\u00e0 di Cambridge nel 1787, e viaggi\u00f2 in Britannia e in Europa per 12 anni. Passo circa 8 anni al Dove Cottage nella vicina Grasmere dal 1799 al 1808, ma fu costretto a trasferirsi in una casa pi\u00f9 grande per esigenze di famiglia. Dopo un periodo ad Allan Bank a Grasmere, Wordsworth si trasfer\u00ec a Rydal Mount nel 1813.\nDalla casa si possono vedere sia il Lago di Grasmere sia il Lago di Windermere. William progett\u00f2 il giardino di Rydal, e diceva spesso che si trattava del suo ufficio al di fuori della casa, in contrapposizione al suo studio che era all'interno. Nella parte alta del giardino, nascosto dalla casa principale, ma con la vista su entrambi i terreni e i due vicini laghi, costru\u00ec il \"Rifugio per scrivere\" (\"Writing Hut\") dove dedicava gran parte del suo tempo alla scrittura. Questa capanna consisteva semplicemente in un banco con un piccolo tetto, ma forniva riparo dalle piogge frequenti e una \"fuga\" dalla casa. Visse il resto della sua vita qui, fino alla morte avvenuta all'et\u00e0 di 80 anni. \nInoltre qui venne spesso in visita il suo amico Samuel Taylor Coleridge che aveva preso casa a Keswick.\nI Wordsworth continuarono la loro propriet\u00e0 per 46 anni, a seguito della morte di William nel 1850 e di quella della moglie Mary nel 1859.\nRydal Mount fu acquistata nel 1969 da Mary Henderson, pro-nipote di William. Ancora oggi \u00e8 di propriet\u00e0 della famiglia Wordswoth e fu aperta al pubblico nel 1970."}
{"id": "3481435", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481435", "title": "Gabriel Rivas", "text": "Biografia.\nRivas, originario di La Toussuire, ha fatto il suo esordio in gare valide ai fini del punteggio FIS l'11 dicembre 2001, disputando in uno slalom speciale a Morzine. Il 10 dicembre 2005 anni dopo ha debuttato in Coppa Europa a Valloire, partecipando a uno slalom gigante senza riuscire a concludere la prima manche, e il 15 gennaio 2012 ha esordito in Coppa del Mondo nello slalom speciale di Wengen (25\u00ba).\nIl 15 dicembre 2012 a San Vigilio ha ottenuto in slalom parallelo la sua unica vittoria, nonch\u00e9 unico podio, in Coppa Europa e il 13 gennaio 2013 il suo miglior piazzamento in Coppa del Mondo, ad Adelboden in slalom speciale (18\u00ba). La sua ultima gara in Coppa del Mondo \u00e8 stato lo slalom gigante di Sankt Moritz del 2 febbraio 2014, che non ha completato, e l'ultima gara della sua attivit\u00e0 agonistica \u00e8 stato lo slalom speciale FIS disputato il 27 febbraio 2015 ad Almaty, chiuso da Rivas al 9\u00ba posto. In carriera non ha preso parte n\u00e9 a rassegne olimpiche n\u00e9 iridate.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa Europa.\nCoppa Europa - vittorie.\nLegenda:\nPR = slalom parallelo\nNor-Am Cup.\nNor-Am Cup - vittorie.\nLegenda:\nSL = slalom speciale\nSouth American Cup.\nSouth American Cup - vittorie.\nLegenda:\nGS = slalom gigante\nSL = slalom speciale"}
{"id": "3481436", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481436", "title": "Fontana di Santa Lucia (Villa Reale)", "text": ""}
{"id": "3481438", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481438", "title": "Fontana di Santa Lucia", "text": ""}
{"id": "3481439", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481439", "title": "Fontana di piazza San Marco (Roma)", "text": ""}
{"id": "3481440", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481440", "title": "Fontana greca (Gallipoli)", "text": ""}
{"id": "3481442", "revid": "73215496", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481442", "title": "Fontanarossa", "text": ""}
{"id": "3481443", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481443", "title": "Forest of Dean", "text": ""}
{"id": "3481446", "revid": "124610034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481446", "title": "Cala Mariolu", "text": "Ispuligiden\u00ece, nota anche come Cala Mariolu (dal napoletano \"mariolu\" cio\u00e8 ladro) \u00e8 una cala del Golfo di Orosei, facente parte del territorio del comune di Baunei, nella provincia di Nuoro, in Sardegna. \u00c8 localizzata immediatamente a nord di Punta Isp\u00f9ligi che la separa dalla vicina Spiaggia dei Gabbiani.\nOrigine dei nomi.\nLa cala prende il suo nome italiano da un detto di un pescatore ponzese, che rifugiava il suo pesce appena pescato all'interno di una piccola grotta nei pressi della spiaggia dove si ormeggiava. Il pescatore non sapeva per\u00f2 che in tutta la Costa Baunese fosse presente la famosa foca monaca, che usciva dall'acqua e si mangiava il pesce nascosto nella grotta. Il pescatore, che non conosceva l'esistenza della foca, esclam\u00f2 \"Acca cest\u00e0 Mariolu\" (in italiano \"qui c'\u00e8 qualche ladro\") e da allora questa esclamazione diede il nome a questa cala.\nIl toponimo originale e corretto \u00e8 \"Is Puliges de Nie\" (o \"Ispuligedenie\"), che significa 'le pulci di neve' e si riferisce ai numerosi piccoli sassolini bianchissimi che formano la spiaggia della cala.\nUn altro possibile e probabilmente pi\u00f9 corretto toponimo locale \u00e8 Ispuligiada 'e nie che significa 'spruzzata di neve' che \u00e8 proprio l'immagine che meglio descrive la spiaggia.\nGeografia.\nIl modo pi\u00f9 accessibile per raggiungere la Cala \u00e8 quello via mare, partendo da Santa Maria Navarrese o Arbatax (frazione di Tortol\u00ec) da sud, o partendo da Cala Gonone da nord. La spiaggia pu\u00f2 essere raggiunta anche via terra attraverso un lungo sentiero che parte dall'Altopiano del Golgo.\nNote.\nSito Web - https://www.calamariolu.it "}
{"id": "3481447", "revid": "173617", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481447", "title": "Internazionali BNL d'Italia 2011 - Singolare femminile", "text": "Il singolare femminile dell'Internazionali BNL d'Italia 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2011.\nLa detentrice del titolo era Mar\u00eda Jos\u00e9 Mart\u00ednez S\u00e1nchez, eliminata al primo turno dalla russa Ekaterina Makarova.\nMarija \u0160arapova ha sconfitto in finale Samantha Stosur per 6-2, 6-4.\nTeste di serie.\nLe prime otto teste di serie ricevono un bye per il secondo turno. "}
{"id": "3481449", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481449", "title": "Coppa dei Campioni 1980-1981 (pallamano maschile)", "text": "La Coppa dei Campioni 1980-1981 \u00e8 stata la 21\u00aa edizione della massima competizione europea di pallamano riservata alle squadre di club. Il torneo ha avuto inizio il 9 ottobre 1980 e si \u00e8 concluso il 26 aprile 1981. Il titolo \u00e8 stato conquistato dai tedeschi orientali del per la seconda volta nella loro storia sconfiggendo in finale gli jugoslavi dello . Il Magdeburgo, vincendo il trofeo, ha ottenuto anche il diritto a partecipare al Champions Trophy 1981."}
{"id": "3481451", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481451", "title": "Capitoli di Yu-Gi-Oh! Zexal", "text": "Questa \u00e8 la lista dei capitoli del manga \"Yu-Gi-Oh! Zexal\", scritto da Shin Yoshida e illustrato da Naoto Miyashi. La serializzazione \u00e8 cominciata nel numero di febbraio 2011 della rivista della Sh\u016beisha \"V Jump\", pubblicato il 18 dicembre 2010 e terminato il 21 giugno 2014. In ogni numero \u00e8 presente una carta in omaggio."}
{"id": "3481458", "revid": "229178", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481458", "title": "Cala mariolu", "text": ""}
{"id": "3481462", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481462", "title": "Cappella di Nostra-Signora del Kreisker", "text": "La Cappella della Madonna del Kreisker, in Francese \"Chapelle Notre-Dame du Kreisker\", \u00e8 un mirabile edificio tardo-gotico della cittadina di Saint-Pol-de-L\u00e9on, nella regione della Bretagna, in Francia.\nStoria e descrizione.\nLe fondamenta della cappella risalgono al VI secolo. La leggenda narra che una giovane lavandaia che aveva osato lavorare nel giorno festivo dedicato alla vergine rimase completamente paralizzata. Grazie al suo pentimento \"Saint-Kirec\" la guar\u00ec ed ella fece dono della sua casa per farne una cappella votiva. Si diede dunque nome alla cappella di \"Kreis-ker\" poich\u00e9 situata nel centro del paese.\nTuttavia la prima cappella dedicata alla Vergine, eretta in legno, non resistette alle devastazioni dei normanni dell'875.\nSar\u00e0 il duca Giovanni IV di Bretagna a far costruire una nuova cappella, l'odierna, nel 1344. L'architetto \u00e8 sconosciuto ma secondo certe tradizioni locali, e qualche dettaglio architettonico, sembra essere inglese; forse portato dalla moglie del duca, Maria d'Inghilterra.\nLa tradizione vuole che gli Inglesi, durante la Guerra di successione bretone, dopo aver bruciato la citt\u00e0 il 3 maggio 1375, ebbero ricostruito il \"Kreisker\" imprimendo il loro stile Gotico perpendicolare. Gli inglesi, che si installarono in citt\u00e0 dopo la Guerra di Successione, utilizzarono strategicamente la torre come vedetta sul mare e sulle terre circostanti. Nel portico nord si trova ancora intatta un'abitazione della fine del quattrocento. Durante il Medioevo, in assenza di un'aula comunale, il consiglio cittadino di Saint-Pol-de-L\u00e9on si riuniva in una sala all'interno del Kreisker.\nLa torre campanaria.\nIl Kreisker con i suoi 78 metri d'altezza \u00e8 il pi\u00f9 alto campanile della Bretagna, risale al XIV e XV secolo. Fu usato dagli inglesi durante la guerra di successione bretone come vedetta e fu poi modificato con una chiara influenza gotico-normanna e dotato di fl\u00e8che. Quando, all'inizio del XIX secolo, se ne decise la demolizione, la torre fu mantenuta per volont\u00e0 di Napoleone.\nLa torre poggia su 4 pilastri da soli 3.20 m di larghezza. Confrontando la leggerezza dei pilastri rispetto all'altezza della torre, si fatica a credere che questa \u00e9norme massa possa essere sostenuta da fondamenta, in apparenza, cos\u00ec fragili. La guglia, in granito \u00e8 di base ottagonale e presenta 80 fori. Dalla balaustra, alla quale si accede grazie ad una scala da 169 gradini, lo sguardo pu\u00f2 abbracciare uno splendido panorama sulla citt\u00e0, fino al mare."}
{"id": "3481470", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481470", "title": "The Celebrity Apprentice", "text": "The Celebrity Apprentice \u00e8 stato un programma televisivo statunitense in onda sulla NBC tra il 2008 e il 2017, ideato dal magnate Donald Trump che l'ha anche condotto fino a poco tempo prima della sospensione.\nIl programma, versione VIP dell'analogo \"The Apprentice\", era una competizione fra diverse celebrit\u00e0, che ogni settimana dovevano riuscire a raccogliere quanto pi\u00f9 denaro possibile per devolverlo poi in beneficenza. I soldi dovevano essere raccolti attraverso dei \"progetti\", delle vere e proprie missioni assegnate ai concorrenti dallo stesso Trump. I partecipanti erano divisi in due squadre in base al sesso e per ogni sfida viene nominato un project manager, ovvero il coordinatore e responsabile del progetto.\nL'alloggio dei concorrenti durante la permanenza nel reality era la nota Trump Tower di New York. Al termine della settimana, l'operato dei concorrenti veniva valutato da tre giudici d'eccezione: Donald Trump e i suoi figli Donald Jr. e Ivanka. Questi indicavano tre concorrenti che secondo loro non meritavano di proseguire il gioco e li nominavano per l'eliminazione. I concorrenti designati dovevano comparire di fronte alla giuria, che alla fine decideva chi di loro doveva abbandonare la gara, \"licenziandolo\" a tutti gli effetti. Gli eliminati perdevano cos\u00ec la possibilit\u00e0 di devolvere in beneficenza le somme raccolte durante il gioco.\nA partire dal 2 gennaio 2017, in seguito all'elezione di Donald Trump come presidente degli Stati Uniti d'America, il programma \u00e8 diventato \"The New Celebrity Apprentice\", cominciando ad essere condotto da Arnold Schwarzenegger.\nSono state realizzate otto edizioni di \"The Celebrity Apprentice\".\nEdizioni.\nTerza stagione.\nTabella delle eliminazioni.\n1 Nessuno dei concorrenti fu licenziato per via dell'ingente quantit\u00e0 di fondi raccolti."}
{"id": "3481472", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481472", "title": "Rydal (Cumbria)", "text": "Rydal \u00e8 un villaggio inglese che si trova nella contea (non-metropolitana) della Cumbria, che si trova a Nord-ovest dell'Inghilterra. Storicamente all'interno di Westmorland, il villaggio di Rydal \u00e8 situato sulla statale A591. \nSituato a mezza via tra Ambleside e Grasmere, il piccolo insieme di case, chiesa e hotel sono significativi per la storia della Letteratura inglese del romanticismo. Non solo perch\u00e9 William Wordsworth abit\u00f2 a Rydal Mount dal 1813 al 1850, ma anche il Dott. Thomas Arnold \u2014 il preside della celebre Rugby School \u2014 aveva una casa estiva a Fox How nella vicina Under Loughrigg. Il figlio di Arnold, il poeta Matthew Arnold, fu un frequente visitatore e amico intimo di Wordsworth. A nord del confine di Rydal Water c'\u00e8 White Moss House, che si dice essere l'unica casa posseduta da Wordsworth, che compr\u00f2 per il figlio, Willie e rimase della famiglia fino agli anni trenta."}
{"id": "3481476", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481476", "title": "Dirt 3", "text": "Dirt 3 (reso graficamente come DiRT 3) \u00e8 un videogioco di rally della serie Colin McRae Rally, seguito di \"Dirt 2\", sviluppato e pubblicato da Codemasters. Comunque, il marchio \"Colin McRae\", assente solo nelle versioni americane di \"Dirt\" e \"Dirt 2\", \u00e8 stato rimosso da tutte le versioni di questo capitolo. Il videogioco \u00e8 stato pubblicato in Europa e Nord America il 24 maggio 2011 e due giorni dopo in Australia, per le piattaforme Microsoft Windows, PlayStation 3, Xbox 360 e macOS. La versione giapponese \u00e8 stata pubblicata il 25 agosto 2011.\nModalit\u00e0 di gioco.\nLa modalit\u00e0 principale vede il giocatore impegnato in una serie di gare che gli faranno guadagnare punti reputazione per attirare l'interesse degli sponsor, che lo ricompenseranno con nuovi veicoli messi a disposizione. Sono presenti come in \"Dirt 2\" i flashback, che possono essere utilizzati fino a cinque volte in qualsiasi situazione problematica e presenti in ogni livello di difficolt\u00e0 (a differenza del precedente gioco), ma costano punti reputazione ad ogni uso. All'interno della nuova modalit\u00e0 Gymkhana, i giocatori partecipano a percorsi a ostacoli e sconfiggono gli avversari facendo acrobazie che permettono loro di guadagnare molti punti. All'interno del gioco sono presenti diverse modalit\u00e0 festaiole, con eventi come lo scontro con obiettivi di legno, la diffusione di un'infezione zombie (outbreack) e il rubabandiera. Altre nuove modalit\u00e0 sono la Hardcore, dove il giocatore ha a disposizione solo la visuale dall'abitacolo ed \u00e8 privo di assistente; la presenza di pioggia o neve e la possibilit\u00e0 di caricare direttamente su YouTube i propri replay per un massimo di 1min. La selezione delle auto presenti spazia dalle auto da rally degli anni '60 sino a quelle dei giorni nostri, passando per truck e fuoristrada delle case automobilistiche pi\u00f9 famose.\nAccoglienza.\n\"IGN\" ha assegnato al gioco un voto di 8.5 e il premio Editor's Choice, elogiandone il gameplay e le funzionalit\u00e0 online, pur criticando alcune scelte di design. \"GameTrailers\" l'ha premiato con 9.2, lodandone gameplay e presentazione, con una critica ai limiti della funzionalit\u00e0 YouTube. \"GamesRadar\" ha dato al gioco un voto di 9/10, segnalando positivamente il gameplay impeccabile ma notando un leggero calo nella struttura di presentazione rispetto al titolo precedente. \"Official Xbox Magazine\" l'ha valutato 8.5/10, acclamando l'impressionante design dei veicoli e la comodit\u00e0 di guida, ma criticando l'insufficienza di dinamismo sulle varie superfici e la povert\u00e0 della componente social.\nLa rivista \"Play Generation\" diede alla versione per PlayStation 3 un punteggio di 93/100, apprezzando il modello di guida realistico e spettacolare assieme alla grande variet\u00e0 di prove, scenari e veicoli e come contro la fisica delle auto che appariva poco verosimile durante alcuni incidenti o fuoripista, finendo per trovare \"Dirt 3\" un campione del suo genere grazie al suo modello di guida realistico e divertente, incrementato dall'ampio numero di modalit\u00e0 di gioco. La stessa testata lo classific\u00f2 come uno dei quattro migliori giochi per ricoprire di fango la carrozzeria.\n\"Complete Edition\".\nIl 7 marzo 2012 \u00e8 uscita la \"Complete Edition\" di \"DiRT 3\", ossia il gioco con tutti i DLC al suo interno. La versione per macOS \u00e8 stata pubblicata da Feral Interactive nel gennaio 2015."}
{"id": "3481482", "revid": "1214201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481482", "title": "Sigge Parling", "text": " Ha ottenuto buoni risultati anche nel bandy, nel ruolo di portiere.\nCarriera sportiva.\nCalcio.\nCaratteristiche.\nDotato di un fisico potente e di grande carisma, era un incontrista di centrocampo molto incisivo nei contrasti e molto duro, ma corretto. Aveva un buon controllo di palla e si rendeva utile anche in fase offensiva.\nSquadre di club.\nGioc\u00f2 nelle giovanili di Forsbacka IK e Sandvikens AIK, club con cui debutt\u00f2 nel 1948 tra i seniores nella Division 2 Nord\u00f6stra. Nel 1949 pass\u00f2 al Djurg\u00e5rden, storico club della Allsvenskan, il massimo campionato svedese. Nei primi anni da calciatore aveva sviluppato il fisico anche lavorando come fabbro e dedicandosi con grande impegni agli allenamenti, divenne noto per la sua potenza e per il suo gioco duro; nel periodo al Djurg\u00e5rden fu il primo giocatore a essere chiamato \"J\u00e4rnkamin\" (stufa di ferro), soprannome con cui sarebbe in seguito stata chiamata l'intera squadra. Con questo club vinse il campionato nel 1955 e nel 1959, disput\u00f2 195 gare e segn\u00f2 12 reti. Nel 1960 si trasfer\u00ec al , nel 1963 al e nel 1965 torn\u00f2 all'Sandvikens AIK, dove chiuse la carriera nel 1967 in Division 2 Norrland.\nNazionale.\nParling fece parte della grande che al raggiunse la finale, persa con il . Fu il solo giocatore del Djurg\u00e5rden a giocare la finale, dove venne schierato come terzino sinistro. Disput\u00f2 in nazionale 38 incontri senza segnare alcuna rete.\nBandy.\nOltre che nel calcio, Parling si distinse anche nel bandy, disciplina in cui faceva il portiere. Vinse il campionato svedese con il Sirius e anche nel bandy gioc\u00f2 in nazionale, con la quale nel 1961 si laure\u00f2 vice-campione del mondo. \u00c8 stato con Orvar Bergmark l'unico svedese a disputare una finale di Coppa del Mondo sia a bandy che a calcio."}
{"id": "3481483", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481483", "title": "Sigvard Parling", "text": ""}
{"id": "3481493", "revid": "124654495", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481493", "title": "Reino B\u00f6rjesson", "text": " \u00c8 il pi\u00f9 anziano ex calciatore vivente ad aver disputato la finale di un campionato del mondo, quella del 1958 in Svezia."}
{"id": "3481495", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481495", "title": "Reino Borjesson", "text": ""}
{"id": "3481509", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481509", "title": "Stig Fredriksson", "text": "Carriera.\nIn carriera vinse con il G\u00f6teborg 2 Coppe UEFA (1982, 1987) e 4 campionati svedesi."}
{"id": "3481513", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481513", "title": "Giornata nera per l'ariete", "text": "Giornata nera per l'ariete \u00e8 un film del 1971, diretto da Luigi Bazzoni.\nTrama.\nUn misterioso assassino, il giorno di san Silvestro, dichiara in una registrazione le sue intenzioni per il nuovo anno: uccidere cinque persone, gi\u00e0 tutte selezionate e sofferenti, per le quali la morte non potr\u00e0 che essere una liberazione.\nAndrea Bild, giornalista tutto d'un pezzo e dedito all'alcool, indaga su due fatti criminosi: l'aggressione subita da un giovane insegnante, il professor John Lubbock, e l'assassinio di una donna inferma, Sofia Binni, moglie di un medico. Visto che le sue ricerche danno fastidio a quest'ultimo, azionista del giornale, Andrea viene sollevato dall'incarico, ma decide di continuare comunque le sue indagini. La seconda vittima del misterioso omicida \u00e8 Traversi, redattore-capo di Bild e malato di cuore.\nMentre la polizia comincia a sospettare di Bild, il giornalista riceve una telefonata da Isabel Lancia, che gli promette interessanti informazioni. La donna \u00e8 in procinto di sposarsi con il ricco Edouard Vermont, migliore amico di Lubbock, che tutti credono un innamorato deluso di Isabel. Quando va dalla donna, Andrea la trova per\u00f2 gi\u00e0 morta, assassinata.\nSvanita anche questa traccia, Bild finisce col trovarsi in seri guai, tanto da venir fermato, quando a venire uccisa dall'ignoto criminale \u00e8 Giulia Soavi, una prostituta con cui ha avuto a che fare nel corso delle indagini. Avendo convinto il commissario a lasciargli ventiquattr'ore di tempo, Andrea riesce, dopo aver scoperto alcune coincidenze tra i vari delitti, a smascherare il vero assassino e a ostacolare i suoi progetti.\nL'ultima vittima prescelta \u00e8 il figlioletto che Andrea ha avuto dall'ex moglie Helene. Intervenendo in tempo, Bild ingaggia una colluttazione con il serial killer, ferendolo e consegnandolo alla giustizia. Il colpevole \u00e8 Lubbock, a cui l'aggressione aveva fornito un alibi insperato. Scopo dell'assassino era nascondere, attraverso la serie delittuosa, l'omicidio di Isabel, rea di avergli rubato Edouard, vero oggetto dei suoi desideri."}
{"id": "3481514", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481514", "title": "Roland Grip", "text": ""}
{"id": "3481529", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481529", "title": "G\u00f6sta Sandberg", "text": "Carriera.\nConta 52 presenze nella Nazionale svedese di calcio (con la quale ottenne una medaglia di bronzo alle Olimpiadi del 1952), 8 in quella di hockey su ghiaccio e 3 in quella di bandy. Vinse il Guldbollen nel 1956."}
{"id": "3481540", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481540", "title": "Filip Johansson", "text": "Carriera.\nCon 182 reti \u00e8 il terzo miglior marcatore nella storia dell'Allsvenskan, di cui fu capocannoniere nel 1925."}
{"id": "3481543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481543", "title": "Sceriman", "text": "Gli Sceriman (talvolta anche Seriman) furono una famiglia aristocratica veneziana.\nStoria.\nGli Sceriman erano di antica origine armena e rappresentavano una delle famiglie pi\u00f9 in vista della comunit\u00e0 armena di Venezia.\nOriundi del borgo di Nuova Julfa, quartiere armeno di Isfahan, all'epoca capitale dell'Impero Safavide, regno nel quale godevano del rango nobiliare ed erano investiti della contea di Duscharatin, gli Sceriman giunsero in laguna nel 1697, dove praticarono con grande profitto l'attivit\u00e0 mercantile. Due anni dopo, nel 1699, il Sacro Romano Imperatore Leopoldo I d'Asburgo innalz\u00f2 i membri di questa casa al rango di conti d'Ungheria e dei Regni annessi.\nNel 1696 papa Innocenzo XII li aveva insigniti della cittadinanza onoraria della citt\u00e0 di Roma; successivamente, gli Sceriman ottennero l'aggregazione agli Ordini nobili di varie localit\u00e0: nel 1736 a quello di Orvieto, nel 1737 a quello di Rodi, nel 1740 a quello di Spoleto, nel 1742 a quello di Viterbo, nel 1749 a quello di Perugia, nel 1751 a quello di Macerata e nel 1791 a quello di Verona. Tra il 1776 e il 1788, infine, allorch\u00e9 il Senato veneziano offr\u00ec l'aggregazione al corpo patrizio cittadino a quaranta nuove famiglie, gli Sceriman furono tra le tredici che fecero richiesta di entrarvi: le autorit\u00e0 venete, tuttavia, respinsero la possibilit\u00e0 di un loro ingresso in Maggior Consiglio.\nIl 17 maggio 1742, il conte Paolo Sceriman ricevette l'onore della nomina a Ciambellano effettivo dell'arciduchessa Maria Teresa d'Asburgo. Un discendente di questo Paolo, il conte Stefano di Roberto Sceriman, fu a sua volta nominato Ciambellano effettivo dell'Imperatore Francesco II d'Asburgo-Lorena, e successivamente decorato delle insegne di Cavaliere dei Santi Maurizio e Lazzaro dal re di Sardegna Vittorio Emanuele I di Savoia, il 10 ottobre 1818.\nIl casato, che a met\u00e0 Ottocento domiciliava ancora a Venezia, fu riconosciuto nobile nelle persone del suddetto conte Stefano Sceriman, di suo fratello Giovanni Battista e delle rispettive discendenze, con Decreto del 24 luglio 1817, equiparando il loro titolo di conti d'Ungheria a quello di conti dell'Impero d'Austria.\nLuoghi e architetture.\nEsiste inoltre una \"Salizada Seriman\" in sestiere Cannaregio, a Venezia."}
{"id": "3481545", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481545", "title": "Viola Reggio Calabria 1972-1973", "text": "Rosa della Viola Reggio Calabria per la stagione 1972-1973 che ha disputato il campionato di Serie C (terzo livello dei campionati dell'epoca, dopo Serie A e B), classificandosi al sesto posto e confermandosi nella categoria."}
{"id": "3481547", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481547", "title": "Very Idham Henyansyah", "text": "Ha ucciso 11 persone.\nIl Macellaio di Jambong.\nIl caso.\nArrestato il 22 luglio del 2008, Very confess\u00f2 alla polizia 11 omicidi, che si sono svolti nell'arco di due anni. Mostr\u00f2 rimorso per le vittime. Uno degli omicidi pi\u00f9 raccapriccianti che \u00e8 stato riportato \u00e8 avvenuto l'11 luglio a sud di Giacarta, la capitale dell'Indonesia. La vittima, Heri Santoso, \u00e8 stata pugnalata, picchiata con un piede di porco e tagliata in sette pezzi. I pezzi sono stati in parte sparsi per le strade e in parte abbandonati in una valigia. Per quanto riguarda gli omicidi in generale, uccideva le sue vittime con un coltello o una spranga e seppelliva i corpi nel cortile di casa sua, situata nel villaggio di Jatiwates, nel Jombang, a 640\u00a0km a est di Giacarta.\nDurante il disseppellimento dei cadaveri, una moltitudine di curiosi (apparentemente centinaia) \u00e8 stata a guardare; alcune persone arrivarono a vendere alcuni souvenir ai presenti. \nSi trovarono altri 10 cadaveri. Quasi tutte le sue vittime erano omosessuali, con l'eccezione di una donna e della sua figlia di tre anni. Questa donna fu uccisa perch\u00e9 prov\u00f2 a sedurlo; la figlia fu massacrata perch\u00e9 testimone oculare. La particolarit\u00e0 che caratterizza il killer \u00e8 la sua omosessualit\u00e0; per questo uccideva persone del suo stesso orientamento sessuale. Molte delle sue vittime avevano lavorato presso un centro di fitness locale.\nLa fama.\nIl suo caso, grazie ai media, raggiunse molta notoriet\u00e0. Al suo arresto \u00e8 stato soprannominato \"il Serial Killer Cantante\" perch\u00e9 intrattenne gli ufficiali giudiziari e i giornalisti cantando dalla cella un brano di un suo album pop che avrebbe pubblicato, \"My Last Performance\" (\"La Mia Ultima Esibizione\"). \nL'album \u00e8 stato registrato in carcere. Il rimorso per i suoi crimini \u00e8 stata la \"sua forza motivante dietro l'album\", ha detto. Le autorit\u00e0 non si opposero a questa decisione, limitandosi a dire che la legge non vietava ci\u00f2 e che era un suo diritto pubblicare un album. \nTutto il suo successo che aveva in quelle settimane sbalord\u00ec le autorit\u00e0. Molti visitatori arrivarono a farsi scattare una foto accanto a lui. Il killer ammise che il successo gli fu inaspettato.\nUn altro suo soprannome, usato per girare un documentario su di lui, \u00e8 quello di \"The Smiling Killer\", il \"Killer Sorridente\". L'ultimo suo nomignolo, che gli \u00e8 derivato dagli omicidi, \u00e8 \"Il Macellaio di Jambong\". Nel febbraio del 2009 ha scritto un libro autobiografico dal titolo \"\"The Untold Story of Ryan\" (\"La storia mai raccontata di Ryan\"). In questo libro scrisse che, prima di lavorare come modello, era un insegnante del Corano. Very ammise anche che uccise Santoso dopo che gli offr\u00ec dei soldi e una macchina in cambio di sesso con il suo fidanzato.\nNell'ottobre del 2010 ha annunciato che stava progettando di sposarsi con una commerciante di droga condannata al carcere, chiamata Eny Wijaya. La conobbe nel 2008, quando erano entrambi detenuti presso il centro di detenzione di narcotrafficanti di Giacarta. Eny Wijaya \u00e8 uscita dal penitenziario di Pondok Bambu attorno al settembre del 2010. Uno dei motivi per sposare Eny era quello di soddisfare il desiderio di sua madre, che voleva fosse sposato con una donna.\nProcesso.\nAlcuni psichiatri che lo hanno esaminato hanno scoperto che soffriva di una personalit\u00e0 molto sensibile, ma in generale era sano di mente. Il 6 aprile del 2009 a Depok \u00e8 stato trovato colpevole di tutti e 11 gli omicidi che ha confessato e condannato a morte dalla corte di Giacarta. La madre rimase per tutta l'udienza accanto a lui. La sua sentenza non \u00e8 stata ancora eseguita. Sta tuttora scontando la pena nel penitenziario di Kesambi a Cirebon. Il motivo che lo spinse a compiere tutti questi omicidi sarebbe la \"gelosia che spinge i killer omosessuali a uccidere\"\". La figura di sua madre, Kasiyatun, \u00e8 ambigua: \u00e8 stata descritta come una persona dominante e litigiosa. Verry crebbe con un carattere aggressivo e con una forma di misoginia principalmente per causa sua. Al processo non mostr\u00f2 di provare rabbia verso di lei, che, come detto in precedenza, gli fu accanto. Arriv\u00f2 anche a dedicarle una canzone, \"Forgive Me Mother\" (\"Perdonami, Madre\").\nIn carcere lui ha detto che \"piange spesso, si sente depresso e spaventato e di notte pensa alla sua vita. Ci\u00f2 che gli risolleva lo spirito \u00e8 comporre e cantare canzoni\".\nIl caso di Very si \u00e8 svolto poco dopo quello di Ahmad Suradji, uno sciamano indonesiano condannato a morte il 10 luglio del 2008 per almeno 42 omicidi."}
{"id": "3481555", "revid": "1048993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481555", "title": "Al Festa", "text": "Biografia.\nConsegue gli studi classici e si diploma in musica e composizione.\nHa un'intensa attivit\u00e0 di compositore, tastierista ed autore, realizzando colonne sonore per numerosi film, ricevendo diversi riconoscimenti internazionali, tra cui il premio Colonna Sonora. Si specializza inoltre nella regia di videoclip musicali, realizzandone oltre 150. Studia regia ed approda alla sua prima regia cinematografica con il lungometraggio rock musicale \"Gipsy Angel\" (girato nell'isola di Ibiza con Carrol Baker, Danja Gazzarra, Leo Daniel, Samantha Luck), di cui firma musiche e regia. Quindi realizza il thriller \"Fatal Frames - Fotogrammi mortali\", sempre come regista ed autore della colonna sonora, con un cast che comprende Donald Pleasence, Rossano Brazzi, David Warbeck, Alida Valli, Ugo Pagliai, Giorgio Albertazzi, Ciccio Ingrassia, Stefania Stella, Rick Gianasi, Angus Scrimm, Linnea Quigley e gli effetti speciali dei premi Oscar Steve Johnson, Joel Harlow, Bill Corso. Il film vince vari festival di settore tra cui il Premio Speciale Lucio Fulci al Fantafestival.\nFirma regia e musiche del film \"Progetto Sapientia\" sul mondo del paranormale, girato in un antico convento dell'Inquisizione con la partecipazione di noti sensitivi e del medium Fulvio Rendhell.\nNel 2013 dirige il film \"L'eremita\", di cui compone anche la colonna sonora, una storia sul diavolo, la venuta dell'anticristo e la fine del mondo basata sul ritrovamento di uno dei pi\u00f9 antichi vangeli mai rinvenuti: il codice purpureo.\nNello stesso anno realizza la mostra \"La grande luce. Padre Pio tra scienza e fede\", basato sulle scoperte del dottor Giorgio Festa, medico e ricercatore."}
{"id": "3481559", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481559", "title": "Bolshoi Ussuriysky", "text": ""}
{"id": "3481560", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481560", "title": "Chlevenskij rajon", "text": "Il Chlevenskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Lipeck, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Chlevnoe. Istituito il 30 luglio 1928, ricopre una superficie di 910 chilometri quadrati."}
{"id": "3481562", "revid": "105826", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481562", "title": "Zaccaria Sceriman", "text": ""}
{"id": "3481563", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481563", "title": "Dobrinskij rajon", "text": "Il Dobrinskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Lipeck, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Dobrinka. Istituito il 30 luglio 1928, ricopre una superficie di 1.680 chilometri quadrati."}
{"id": "3481565", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481565", "title": "Dobrovskij rajon", "text": "Il Dobrovskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Lipeck, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Dobroe. Istituito il 30 luglio 1928, ricopre una superficie di 1.315 chilometri quadrati."}
{"id": "3481566", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481566", "title": "Dolgorukovskij rajon", "text": "Il Dolgorukovskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Lipeck, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Dolgorukovo. Istituito il 30 luglio 1928, ricopre una superficie di 990 chilometri quadrati."}
{"id": "3481567", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481567", "title": "Dio li fa e poi li accoppa (spettacolo)", "text": "Dio li fa e poi li accoppa \u00e8 uno spettacolo teatrale umoristico di Giobbe Covatta, tratto dal libro omonimo dello stesso autore.\nSi tratta di una parodia della Creazione e del Diluvio universale della Bibbia.\nTrama.\nIn un'afosa notte estiva, Rosario, un povero nullafacente napoletano, riceve la visita di Dio, che gli comunica la sua decisione di fare un nuovo diluvio universale per punire la razza umana della sua disobbedienza e gli ordina di costruire una nuova arca, per mettere in salvo due animali di ogni specie, oltre a lui stesso. Nella settimana di tempo che gli viene concessa per mettere in atto questo progetto, Rosario cerca di convincere il Signore della bont\u00e0 della razza umana e gli spiega tutto ci\u00f2 che non conosce o non capisce, come la televisione, il calcio e la sessualit\u00e0.\nAlla fine dei sette giorni, tra Rosario e Dio si \u00e8 ormai instaurata una forte amicizia, per cui il Signore vorrebbe ritornare sui Suoi passi ed annullare il diluvio. Ma le spiegazioni di Rosario hanno sortito l'effetto opposto, per cui \u00e8 questi che ormai si \u00e8 convinto dell'inutilit\u00e0 della razza umana, e chiede dunque al Signore di affrettare il diluvio e di ricominciare da capo a creare la razza umana, avvalendosi di alcune considerazioni proprio dello stesso Rosario. Il Signore lo accontenta, lo salva e la pioggia comincia a cadere.\nSeguito.\nNel 2001 si \u00e8 avuto un seguito dell'opera, dal titolo \"Dio li fa... terzo millennio\", in cui si rivisita, a mo' di processo sommario, il Giudizio Universale, per giudicare l'umanit\u00e0 caduta nei sette vizi capitali istituiti da Dio."}
{"id": "3481569", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481569", "title": "Izmalkovskij rajon", "text": "L'Izmalkovskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Lipeck, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Izmalkovo. Istituito il 30 luglio 1928, ricopre una superficie di 1.130 chilometri quadrati."}
{"id": "3481570", "revid": "105826", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481570", "title": "Seriman", "text": ""}
{"id": "3481572", "revid": "104485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481572", "title": "Pista da sci", "text": ""}
{"id": "3481574", "revid": "1935652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481574", "title": "Luigi Antonio Cantafora", "text": "Biografia.\nNasce nel palazzo Gigliotti, in via Principe Umberto, a Scandale, in provincia di Crotone ed arcidiocesi di Crotone-Santa Severina, il 10 aprile 1943. I suoi genitori, originari di Crotone, si trovavano di passaggio nel piccolo centro collinare, ma il suo legame con Scandale \u00e8 rimasto sempre acceso, tanto da ritornare, dopo la sua ordinazione episcopale, a ringraziare tutti gli abitanti per la calorosa vicinanza in quel momento di festa.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nIndirizzato sin da piccolo agli studi, si iscrive al seminario minore di Crotone, per poi concludere gli studi filosofici-teologici presso il Pontificio Seminario Regionale \"San Pio X\" di Catanzaro.\nIl 19 luglio 1969 \u00e8 ordinato presbitero da Pietro Raimondi, vescovo di Crotone.\nNei primi anni dalla sua ordinazione ricopre vari incarichi, quali cancelliere della Curia (1970-1973), parroco della parrocchia delle Sante Veneranda e Anastasia nel centro di Crotone e rettore della Chiesa San Giuseppe in Crotone (1970-1975), segretario della commissione catechetica diocesana (1972), vicario episcopale per la pastorale (1974), parroco di San Domenico in Crotone (1975); in questa comunit\u00e0 istituisce una comunit\u00e0 neocatecumenale, direttore dell'ufficio liturgico diocesano (1978-2000), incaricato diocesano F.I.E.S. e responsabile dei ministeri dei chierici (1987-1989), canonico onorario della cattedrale di Crotone (1989), membro della commissione mariana diocesana (1990), vice-direttore spirituale diocesano gruppi di preghiera \"Padre Pio\" (1992), membro del collegio dei consultori (1994-1999), vice-direttore dell'ufficio liturgico diocesano (dal 2000), amministratore parrocchiale della Beata Vergine Maria del Carmelo in Crotone (dal 2001).\nInoltre insegna liturgia presso la scuola di teologia per laici, animatore nel seminario diocesano di Crotone, assistente AGESCI e dell'Azione Cattolica, coordinatore del comitato diocesano per il Giubileo del 2000, membro del centro diocesano vocazioni e vicario foraneo della I zona della citt\u00e0 di Crotone. Dal 1994 \u00e8 membro del consiglio presbiterale e della commissione diocesana per l'arte sacra. Il 9 giugno 1994 riceve il titolo di cappellano di Sua Santit\u00e0.\nMemorabile nella sua missione sacerdotale \u00e8 la fondazione nella frazione Corazzo nel comune di Scandale, di un eremo dedicato alla Santa Croce. L'eremo, situato in localit\u00e0 Turrutio, \u00e8 progettato e realizzato per essere luogo di incontro, di preghiera e contemplazione: al suo interno vi sorgono una cappella in cui si celebra la santa Messa e diverse sale di preghiera, dove si svolgono riunioni religiose e incontri di meditazioni tra le varie comunit\u00e0 parrocchiali dei paesi circostanti. L'eremo \u00e8 custodito dalle suore domenicane.\nMinistero episcopale.\nIl 24 gennaio 2004 papa Giovanni Paolo II lo nomina vescovo di Lamezia Terme; succede a Vincenzo Rimedio, dimessosi per raggiunti limiti di et\u00e0. Il 25 marzo successivo riceve l'ordinazione episcopale, nella cattedrale di Crotone, dall'arcivescovo Paolo Romeo, coconsacranti l'arcivescovo Andrea Mugione e il vescovo Vincenzo Rimedio. Il 4 aprile prende possesso della diocesi.\nIl 16 gennaio 2010 un articolo di Radio Vaticana riporta che il vescovo ha ricevuto minacce di morte: \nNella sessione del 28-30 marzo 2011 del consiglio episcopale permanente della CEI riceve la nomina di membro della commissione episcopale per il servizio della carit\u00e0 e la salute.\nIl 9 ottobre 2011 accoglie papa Benedetto XVI in visita pastorale alla diocesi di Lamezia Terme.\nIl 25 marzo 2018 presiede la celebrazione eucaristica per l'inaugurazione del monastero di Maria Santissima delle Grazie e della Misericordia a Conflenti con l'entrata delle Suore brasiliane.\nIl 25 marzo 2019 partecipa alla dedicazione della chiesa di San Benedetto a Lamezia Terme, da lui fortemente voluta: la celebrazione \u00e8 presieduta dal cardinale Pietro Parolin, segretario di Stato, alla presenza di numerosi vescovi.\nIl 3 maggio 2019 papa Francesco accoglie la sua rinuncia, presentata per raggiunti limiti di et\u00e0; gli succede Giuseppe Schillaci, fino ad allora rettore del seminario arcivescovile di Catania. Rimane amministratore apostolico della diocesi fino all'ingresso del successore, avvenuto il 6 luglio seguente.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "3481575", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481575", "title": "Stanovljanskij rajon", "text": "Lo Stanovljanskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Lipeck, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Stanovoe. Istituito il 30 luglio 1928, ricopre una superficie di 1.350 chilometri quadrati."}
{"id": "3481579", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481579", "title": "Terbunskij rajon", "text": "Il Terbunskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Lipeck, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Terbuny. Istituito il 30 luglio 1928, ricopre una superficie di 1.170 chilometri quadrati."}
{"id": "3481586", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481586", "title": "Giovanni Angelo Becciu", "text": "Biografia.\nNasce a Pattada, in provincia di Sassari e diocesi di Ozieri, il 2 giugno 1948.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nHa ricevuto l'ordinazione sacerdotale il 27 agosto 1972 dalle mani del vescovo Francesco Cogoni, vescovo di Ozieri, diocesi in cui \u00e8 stato incardinato.\nDopo essersi laureato in diritto canonico \u00e8 entrato a far parte del servizio diplomatico della Santa Sede il 1\u00ba maggio 1984 prestando la sua opera per molti anni in varie nunziature apostoliche nel mondo, tra le quali quelle nella Repubblica Centrafricana, in Nuova Zelanda, in Liberia, nel Regno Unito, in Francia e negli Stati Uniti d'America.\nMinistero episcopale.\nIl 15 ottobre 2001 papa Giovanni Paolo II lo ha nominato nunzio apostolico in Angola e arcivescovo titolare di Roselle. Un mese dopo il Papa lo ha nominato anche nunzio apostolico a S\u00e3o Tom\u00e9 e Pr\u00edncipe. Il successivo 1\u00ba dicembre 2001 ha ricevuto a Pattada la consacrazione episcopale dalle mani del cardinale Angelo Sodano, allora Segretario di Stato della Santa Sede, coconsacranti Paolo Romeo, nunzio apostolico in Italia e San Marino, e Sebastiano Sanguinetti, vescovo di Ozieri.\nIl 23 luglio 2009 papa Benedetto XVI lo ha trasferito alla nunziatura apostolica di Cuba.\nConosce il francese, l'inglese, lo spagnolo e il portoghese.\nL'arrivo in Vaticano.\nIl 10 maggio 2011 \u00e8 ancora Benedetto XVI a nominarlo sostituto per gli affari generali della Segreteria di Stato. \u00c8 succeduto all'arcivescovo Fernando Filoni, nominato prefetto della Congregazione per l'evangelizzazione dei popoli.\nIl 31 agosto 2013 papa Francesco lo ha confermato nel medesimo ufficio.\nIl 2 dicembre 2016 l'ambasciatore francese in Vaticano Philippe Zeller ha consegnato all'arcivescovo le insegne di commendatore della Legion d'onore della Repubblica francese nel corso di una cerimonia svoltasi a Villa Bonaparte.\nIl 2 febbraio 2017 papa Francesco lo ha nominato delegato speciale presso il Sovrano militare ordine di Malta per risolvere la crisi dell'Ordine. Dopo l'elezione a luogotenente di Giacomo Dalla Torre del Tempio di Sanguinetto ha ricevuto le insegne di Cappellano Gran Croce Conventuale \"ad honorem\".\nIl 20 maggio 2018, al termine del Regina Coeli, papa Francesco ha annunciato la sua creazione a cardinale nel concistoro del 28 giugno ed il 26 maggio successivo lo ha nominato prefetto della Congregazione delle cause dei santi: \u00e8 rimasto sostituto per gli affari generali della Segreteria di Stato fino al 29 giugno ed ha assunto il nuovo incarico il 1\u00ba settembre, succedendo al cardinale Angelo Amato.\nLa dimissione.\nIl 24 settembre 2020 papa Francesco ha accolto la sua rinuncia all'incarico di prefetto della Congregazione delle cause dei santi e ai \"diritti connessi al Cardinalato\": conserva il titolo cardinalizio, ma cessa da ogni incarico nella Curia romana e perde il diritto di entrare in un futuro conclave. Becciu era coinvolto nello scandalo dell'acquisto di un immobile di lusso da 200 milioni di euro a Londra. Una sanzione analoga, consistente nella perdita dei \"diritti\" e delle \"prerogative\" del cardinalato, era gi\u00e0 stata applicata nel 2015 nei confronti del cardinale Keith O'Brien.\nLe accuse per il finanziamento degli accusatori nel processo contro il cardinale Pell.\nL'avvocato del cardinale George Pell ha chiesto un'indagine internazionale dopo le indiscrezioni, apparse sulla stampa, secondo le quali il cardinale Becciu avrebbe disposto bonifici per euro inviati in Australia per \"comprare\" gli accusatori di Pell nel processo per pedofilia nel quale \u00e8 stato assolto.\nSecondo il quotidiano \"The Australian\" nel rapporto consegnato alla polizia federale dall'ente australiano di controllo dei reati finanziari ci sarebbe la conferma dei euro trasferiti da \"fonti vaticane\" per falsificare le accuse a Pell. La polizia federale ha avvertito del caso la Commissione anticorruzione dello Stato del Victoria. L'Australia ora indaga sui soldi inviati dal Vaticano.\nDopo l'ammissione da parte dell'AUSTRAC, organismo di vigilanza finanziaria australiano, \"di aver massicciamente sovrastimato il flusso dei trasferimenti di denaro avvenuti tra Vaticano e Australia\", la polizia federale australiana non ha individuato \"alcuna condotta criminale\" in questi pagamenti.\nIl processo per l'immobile di Londra.\nCon decreto in data 3 luglio 2021, il Presidente del Tribunale di prima istanza della Citt\u00e0 del Vaticano ha disposto la citazione a giudizio degli imputati nell\u2019ambito della vicenda legata agli investimenti finanziari della Segreteria di Stato a Londra, tra i quali il cardinale Becciu, accusati di truffa, peculato, abuso d\u2019ufficio, appropriazione indebita, riciclaggio ed autoriciclaggio, corruzione, estorsione, pubblicazione di documenti coperti dal segreto, falso materiale di atto pubblico e falso in scrittura privata. Il processo ha inizio all\u2019udienza del 27 luglio, durante la quale si apprende che una serie di rescritti di Papa Francesco hanno \u201csanato\u201d alcuni aspetti delle indagini sui reati che sarebbero stati compiuti nella gestione dei fondi della Segreteria di Stato. In particolare uno dei rescritti riguarda la possibilit\u00e0 di usare nel processo le intercettazioni telefoniche e un altro i mandati di arresto per gli imprenditori Torzi e Mincione. Il Papa, in quanto supremo legislatore dello Stato del Vaticano, che \u00e8 una teocrazia, pu\u00f2 infatti cambiare a piacimento tutte le leggi, anche quelle che regolano i procedimenti penali, in quanto \u00ab\u00c8 l'ordinamento canonico la prima fonte normativa in Vaticano, \u00e8 il diritto divino la base della potest\u00e0 del Papa: se non si comprende questo si va fuori strada\u00bb, come ha ricordato il promotore di giustizia Gian Piero Milano. Ma ci\u00f2 non dovrebbe riguardare inchieste gi\u00e0 in corso, intercettazioni gi\u00e0 effettuate e mandati gi\u00e0 emessi, e in questo caso quattro rescritti di Papa Francesco, firmati fra il 2 luglio e il 13 febbraio 2020, hanno cambiato in corsa \u2013 e solo per questa inchiesta \u2013 il diritto ecclesiastico. Il processo riprende il 4 ottobre 2021 e, a sorpresa, l'accusa chiede di bloccare il procedimento per completare gli interrogatori chiesti dalla difesa, che a sua volta chiede la nullit\u00e0 delle citazioni in giudizio. Il presidente del tribunale Giuseppe Pignatone alla fine ha rinviato l'udienza alla mattina del giorno seguente per la lettura dell'ordinanza con cui il tribunale \u00abscioglier\u00e0 la maxi-riserva\u00bb su tutte le eccezioni, istanze e richieste delle parti. Il tribunale vaticano ha ordinato la parziale restituzione all\u2019Ufficio del promotore di giustizia degli atti dell\u2019inchiesta sul palazzo di Londra e il processo riprender\u00e0 il 17 novembre, ma le video-registrazioni di monsignor Alberto Perlasca (il teste chiave, prima imputato e poi una specie di collaboratore di giustizia) non risultano complete perch\u00e8 tagliate in diversi punti. Appena ripreso, dopo appena due ore e mezza il processo \u00e8 stato di nuovo rinviato al primo dicembre.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "3481587", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481587", "title": "Edison Su\u00e1rez", "text": "Carriera.\nInizia a giocare nel Danubio nel 1987 e vi rimane fino al 1990. In questo periodo vince un Campionato uruguaiano e gioca anche le sue uniche partite con la Nazionale dell'Uruguay (12 presenze e un gol).\nNel 1990 si trasferisce in Spagna, al . La sua avventura con la squadra aragonese non \u00e8 delle migliori e dopo due stagioni con poche presenze torna in patria, al Nacional.\nNel 1995 torna al Danubio per una stagione, poi va a giocare in Cile nel Palestino.\nNel 1997 passa a un'altra societ\u00e0 calcistica di Montevideo, il Central Espa\u00f1ol.\nNel 1998 gioca nel campionato colombiano con il Millonarios. \nRitorna in patria nel 2000, questa volta al Rocha.\nDopo due stagioni con la maglia del Centro Atl\u00e9tico F\u00e9nix si ritira nel 2002."}
{"id": "3481595", "revid": "40566794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481595", "title": "Signal processing", "text": ""}
{"id": "3481596", "revid": "40566804", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481596", "title": "Analisi dei segnali", "text": ""}
{"id": "3481598", "revid": "40566824", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481598", "title": "Analisi delle immagini", "text": ""}
{"id": "3481601", "revid": "539613", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481601", "title": "Unione Sportiva Trapanese 1908-1909", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti il Trapani Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 1908-1909.\nStagione.\nSi legge nel \"Il Martello\" del 5 settembre 1909 che \"il 31 agosto alla palestra ginnastica ebbe luogo un match di foot ball tra la squadra dei marinari della Regia Nave Ercole e quella della Unione Sportiva Trapanese, presieduta dall'egregio marchese Platamone avv. Giuseppe\". La partita terminer\u00e0 con la vittoria dell'U.S. Trapanese sui marinai della nave campana.\nMaglie.\nIl colore sociale dell'Unione Sportiva Trapanese \u00e8 il verde."}
{"id": "3481607", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481607", "title": "Norberto Y\u00e1cono", "text": "Veniva soprannominato \"Estampilla\" (francobollo) e \"il Piccolo Gigante\".\nCaratteristiche tecniche.\nY\u00e1cono fu un difensore polivalente: gioc\u00f2 come centrale o come terzino destro. Fu particolarmente abile nell'interpretare quest'ultimo ruolo, venendo apprezzato per la sua sicurezza nel giocare il pallone e per la sua capacit\u00e0 in marcatura, soprattutto nei confronti delle ali avversarie. Il suo rendimento era notevole.\nCarriera.\nClub.\nFin da piccolo fu un tifoso del River Plate, di cui divenne abbonato a sei anni; nel 1933, tramite un amico del padre, ottenne un provino per entrare nel settore giovanile. Debutt\u00f2 con la prima squadra nel 1938, il giorno del ritiro di Bernab\u00e9 Ferreyra, contro il Newell's Old Boys. Ben presto si afferm\u00f2 come difensore titolare, affiancando nel corso degli anni Aar\u00f3n Wergifker, Ricardo Vaghi e Luis Antonio Ferreyra. Durante il periodo della cosiddetta \"M\u00e1quina\", si afferm\u00f2 come cardine della difesa, giocando nel modulo 2-3-5. In seguito, con l'adozione del 3-2-5, avanz\u00f2 a centrocampo con Ramos e Rossi, sempre svolgendo compiti difensivi. \"La M\u00e1quina\" ottenne quattro titoli dal 1941 al 1947, e una volta chiusasi la striscia di vittorie rimase con il club fino al 1953, sotto la guida di Jos\u00e9 Minella, ottenendo altri due campionati nel 1952 e '53. Lasci\u00f2 poi la societ\u00e0 dalla banda rossa (per cui, con le sue 393 presenze, \u00e8 il quinto giocatore per numero di gare giocate) per trasferirsi in Messico, all'Am\u00e9rica di Citt\u00e0 del Messico. Nel 1958 lasci\u00f2 il Centroamerica per il Nordamerica, militando dapprima in Canada e in seguito negli Stati Uniti d'America, dove fu il primo calciatore professionista.\nNazionale.\nDebutt\u00f2 nella selezione nazionale il 25 maggio 1942, a Buenos Aires contro l', nell'incontro di Copa Lipton. Prese parte a competizioni minori, come la Copa Nicanor R. Newton nel 1942 e la Copa Juan R. Mignaburu. Fu poi convocato al Campeonato Sudamericano de Football 1947, dove debutt\u00f2 il 2 dicembre a Guayaquil contro il ; in questo incontro fu schierato da titolare, e gioc\u00f2 tutti i 90 minuti. Nella competizione fu impiegato come centrocampista, rimanendo prima scelta nel suo ruolo per tutta la competizione, in cui presenzi\u00f2 in ogni gara. Nel 1950 partecip\u00f2 alla Copa Rosa Chevalier Boutell, e nel 1951 gioc\u00f2 le sue ultime partite con l'Argentina, scendendo in campo in occasione di due amichevoli."}
{"id": "3481608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481608", "title": "Norberto Yacono", "text": ""}
{"id": "3481611", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481611", "title": "Aristobulo Deambrossi", "text": ""}
{"id": "3481618", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481618", "title": "Erik Sundin", "text": ""}
{"id": "3481620", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481620", "title": "Alvaro de Sande", "text": "Biografia.\nDon Alvaro de Sande partecip\u00f2 a numerose campagne nell'esercito spagnolo tra cui la Conquista di Tunisi del 1535, la conquista di D\u00fcren e Roermond nel 1543, e la grande Battaglia di M\u00fchlberg del 1549, nella quale si distinse particolarmente. Quando la campagna tedesca ebbe fine, Sande combatt\u00e9 nelle guerre in Italia contro la Francia tra le file dei \"tercios\" di Milano.\nMalgrado l'et\u00e0 avanzata, nel 1560 prese parte alla Battaglia di Djerba contro i turchi che si concluse con un tremendo disastro. Dopo una battaglia in mare, i soldati sopravvissuti allo scontro si rifugiarono in un vicino forte ove erano destinati a finire i loro giorni abbandonati. Quando Giovanni Andrea Doria scapp\u00f2 con l'ausilio di un piccolo vascello, Sande divenne comandante delle forze presenti nel forte, che venne presto attaccato dalla forze combinate di Piyale Pasci\u00e0 e di Turgut Reis. Dopo un assedio della durata di tre mesi, la guarnigione si arrese e i 5000 soldati divennero prigionieri e lo stesso Alvaro de Sande venne portato a Istanbul. Dopo 5 anni Sande pag\u00f2 la somma di 60.000 scudi e venne rilasciato col permesso di tornare in Spagna. Egli combatt\u00e9 nuovamente contro i turchi nell'Assedio di Malta del 1565.\nEgli divenne Governatore di Milano \"ad interim\" dal 21 agosto 1571 rimanendo in carica sino al 7 aprile 1572.\nFamiglia e titoli.\nEgli era figlio di don Juan de Sande, secondo signore di Valhondo. Venne ricevuto a Valdefuentes dal re Filippo II di Spagna e nominato Marchese de la Piovera.\nSpos\u00f2 Antonia de Guzm\u00e1n dalla quale ebbe un figlio, Rodrigo de Sande, II marchese de la Piovera."}
{"id": "3481622", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481622", "title": "Edinburgh Medical College", "text": "La University of Edinburgh Medical School \u00e8 la facolt\u00e0 di medicina dell'Universit\u00e0 di Edimburgo, e come tale fa parte del \"College of Medicine and Veterinary Medicine\". Fu fondata circa 283 anni fa, la Edinburgh Medical School \u00e8 una delle pi\u00f9 vecchie facolt\u00e0 di medicina della Scozia e del Regno Unito. Dal 2008 la scuola accetta 218 studenti di medicina all'anno dalla Gran Bretagna/Europa e 16 studenti dal resto del mondo. L'ammissione \u00e8 abbastanza competitiva, ogni anno vengono scartati l'85% degli studenti inglesi ed europei e il 92% degli studenti internazionali.\nStoria.\nAnche se la facolt\u00e0 di medicina dell'universit\u00e0 di Edimburgo non fu formalizzata che nel 1726, la medicina era insegnata gi\u00e0 all'inizio del sedicesimo secolo. La formazione della facolt\u00e0 vera e propria dipese dall'accorpamento con la Royal College di Chirurgia di Edimburgo, nel 1505 e la fondazione del Royal College di Medicina di Edimburgo nel 1681.\nL'universit\u00e0 fu fatta a modello dell'Universit\u00e0 di Bologna, ma le tecniche di insegnamento erano basate su ci\u00f2 che si insegnava nel sedicesimo secolo all'Universit\u00e0 di Padova, e successivamente all'Universit\u00e0 di Leiden (dove molti dei fondatori della facolt\u00e0 avevano studiato) nel tentativo di attirare studenti stranieri e mantenere i potenziali studenti scozzesi in Scozia.\nFin dal Rinascimento la prima materia di medicina insegnata qui fu l'anatomia e successivamente nel 1720, Alexander Monro fu nominato Professore di Anatomia. Successivamente anche il figlio e il nipote (entrambi con lo stesso nome) ottennero quella posizione, un \"regno\" di professori Alexander Monro durato circa 128 anni. Negli anni a seguire la facolt\u00e0 fu completata con altre quattro cattedre che permisero di garantire il raggiungimento del titolo di Dottore in Medicina (MD) senza l'assistenza del Royal College di Medicina di Edibburgo.\nIl successo nell'insegnamento della medicina e della chirurgia nel diciottesimo secolo fu raggiunto grazie al primo ospedale accademico, ai medici della citt\u00e0 e alla gilda cittadina dei chirurghi (pi\u00f9 tardi divenuta il Royal College di Chirurgia di Edimburgo). Dal 1764 il numero degli studenti in medicina era cos\u00ec grande che furono messi altri 200 posti a sedere nell\"'Anatomy Theatre\" nel giardino del college. Gli studenti arrivarono anche dall'Irlanda, dall'America e dalle colonie anche grazie a brillanti docenti come William Cullen, James Gregory e Joseph Black.\nL'Infermeria Reale di Edimburgo.\nLe origini dell'Infermeria Reale si possono trovare a Robertson's Close, vicino all'Old College a Newington (tra Infirmary Street e High School Yards). Ero disponibili solo 4 letti dal 4 agosto 1729 e le visite degli studenti di medicina erano limitate a due alla volta (per evitare affollamenti). Questa situazione ra chiaramente inadeguata e nel 1741, poco dopo la fondazione del college, fu proposto un ospedale con 228 posti letto, progettato da William Adam. A causa dell'affollamento di edifici lungo High School Yards, fu commissionato a David Bryce il progetto di un ospedale - la Infermeria Reale di Edimburgo su Lauriston Place vicino all'universit\u00e0 e vicino agli edifici universitari che vennero costruiti nel 1880.\nNell'agosto 1998 fu firmato un contratto per costruire una nuova infermeria a Little France, uno spostamento in un luogo con pi\u00f9 verde a sudest della citt\u00e0. Nel maggio 2001 il sito originale di Lauriston Place di 81.000\u00a0m\u00b2 fu comprato per \u00a330 milioni di sterline dalla Southside Capital Ltd., un consorzio che comprendeva Taylor Woodrow, Kilmartin Property Group, e la BAnca di Scozia. \u00c8 stato riconvertito in un centro con case, negozi e hotel.\nL'Infermeria Reale di Edimburgo \u00e8 il pi\u00f9 vecchio ospedale di volontariato in Scozia.\nIl Giardino Botanico Reale di Edimburgo.\nIl Giardino botanico fu creato nel 1670 per lo studio delle piante officinali del Dr Robert Sibbald (pi\u00f9 tardi Professore di Medicina all'Universit\u00e0 di Edimburgo) e del Dr Andrew Balfour. Diede una base per lo sviluppo della parafarmacia e della chimica. In origine si trovava a St Anne's Yards vicino all'Holyrood Palace, il giardino misurava solo 3.7\u00a0m\u00b2. Fu nel 1820 che il giardino e quello che conteneva furono spostati nella loro attuale locazione a Inverleith ('The Inverleith Garden') da Robert Graham. Oggi \u00e8 riconosciuto come il secondo giardino botanico pi\u00f9 vecchio della Britannia, dopo Oxford (fondato nel 1620).\nIl diciannovesimo secolo vide la crescita delle nuove scienze ad edimburgo, tra cui fisiologia e patologia, e lo sviluppo della salute pubblica e della psichiatria. Fu anche aggiunta ostetricia come parte essenziale del curriculum medico.\nLe donne e la medicina.\nNel 1869 Sophia Jex-Blake fu accettata malvolentieri ad unirsi ad una classe a numero limitato della facolt\u00e0, iscrivendo Edimburgo in testa nelle battaglie delle donne per entrare i medicina. La parit\u00e0 tra i sessi fu raggiunta solo 20 anni dopo. Le scuole di medicina britanniche dell'epoca rifiutavano apertamente le donne. Jex-Blake persuase l'universit\u00e0 di Edimburgo ad accettare non solo lei, ma anche la sua amica Edith Pechy.\nLa Scuole di Medicina a Teviot Place.\nNel decennio 1860 la scuola di medicina fu costretta all'interno dell'Old College e dal 1880 fu costruita la nuova Infermeria Reale a Lauriston Place. La costruzione di nuovi edifici medici fu completata nel 1884, su Teviot Row, adiacente all'Infermeria. Insieme ospitavano la Facolt\u00e0 di Medicina con nuove attrezzature per l'insegnamento, la ricerca scientifica e i laboratori pratici. Il complesso prese il nome di \"New Quad\", in contrasto con l'Old College (anchye noto come \"Old Quad\") e il New College, che in origine non faceva parte dell'Universit\u00e0.\nLa competizione per progettare i nuovi edifici dell'universit\u00e0 fu vita dall'architetto Sir Robert Rowand Anderson nel 1877 (che successivamente progett\u00f2 la cupola degli edifici dell'Old College di Robert Adam/William Henry Playfair). Dopo un lungo viaggio per l'Europa, decise per una cupola nello stile cinquecentesco italiano che egli stesso giudicava \"pi\u00f9 adatto dello stile Classico o Palladiano, dove gli interni sarebbero stati vincolati alla forma esteriore, o a quello medioevale, che sarebbe stato in disaccordo con lo spirito della ricerca scientifica medica\". All'inizio il progetto prevedeva una nuova \"University Graduation Hall\", ma questo fu considerato troppo ambizioso. Fu costruito un altro edificio adibito a questo scopo, la McEwan Hall, sempre progettata da Anderson, dopo i fondi donati dal birraio Sir William McEwan nel 1894. L'ultima struttura impegn\u00f2 tre anni di lavori di decorazione tra cui gli elaborati affreschi sul soffitto e l'organo. L'edificio fu progettato attorno a due corti, con un grande quadrato di prato pubblico sul davanti e, per la discrezione degli obitori e della sala di dissezionamento dei cadaveri, un secondo cortile privato a cui si accede da dietro. Il Professore di Anatomia, Sir William Turner (professore dal 1867 al 1903, rettore dal 1903 al 1917) fu messo a capo del progetto che port\u00f2 alla costruzione del musei a tre piani con mostre di qualsiasi cosa, dalle balene alle api, come anche l'anatomia umana, una libreria associata e un'intera serie di stanze di dissezione, laboratori e un'aula magna di anatomia (basata su quella di Padova) con spalti inclinati che sovrastano il tavolo di dissezione. Il Museo di Anatomia \u00e8 stato poi ristrutturato e ora \u00e8 diventato uno spazio di studio per gli studenti, non accessibile al pubblico, anche se il grande scheletro di elefante che una volta era il segno distintivo dell'ingresso del museo rimane nell'ala est.\nOggi gli edifici del Teviot Place sono focalizzati all'insegnamento di materie come biochimica e anatomia. Gli edifici hanno ancora il laboratorio di insegnamento di anatomia (anche se la dissezione \u00e8 stata sostituita) e il centro di ricerca di anatomia (una versione in scala ridotta del museo di anatomia) e l'aula magna originale. L'edificio ospita anche la \"Biomedical Teaching Organisation\", dove le materie affini alla medicina (come la psicologia e la scienza forense) sono insegnate agli studenti di biologia e agli studenti di medicina.\nCi sono anche dei progetti per passare l'ala ovest della scuola al Dipartimento di Storia dell'Universit\u00e0 di Edimburgo, da quando i precedenti occupanti (il Dipartimento di Microbiologia Medica) si sono spostati al campus Little France.\nMedical School a Little France.\nIl \"Chancellor's Building\" fu aperto il 12 agosto 2002 dal Duca di Edimburgo e ospita la nuova Medical School costata \u00a340 milioni di sterline. \u00c8 stato un progetto condiviso tra finanziatori privati, autorit\u00e0 locali e l'Universit\u00e0 per creare un ospedale pi\u00f9 grande e moderno, una clinica veterinaria e un istituto di ricerca e cos\u00ec nel 2003 l'Universit\u00e0 cominci\u00f2 a spostare qui le Facolt\u00e0 di Veterinaria e di Medicina (e se possibile anche quella di Infermieristica). Non ci sono n\u00e9 un'aula magna n\u00e9 una biblioteca. \u00c8 collegata alla Nuova Infermeria Reale da una serie di corridoi.\nLa \"Polish School of Medicine\" all'Universit\u00e0 di Edimburgo.\nLa \"Polish School of Medicine\" fu fondata nel 1941 come un \"testamento post guerra a questo spirito di illuminazione\". Gli studenti erano ex soldati dell'esercito polacco e le lezioni si tenevano in polacco. Le classi delle materie pre-cliniche erano tenute alla Medical School Clinical, gli insegnamenti si tenevano per la maggior parte all'INfermeria Reale a Lauriston Place. Un edificio separato, il Paderewski Hospital, fu costruito nel cortine di Western General per provvedere ai membri alle forze armate e ai civili polacchi.\nIl progetto fu iniziato dal Tenente Colonnello Francis Crew, poi Comandante Ufficiale all'ospedale militare del Castello di Edimburgo, e dal Tenente Colonnello Antoni Jurasz, l'organizzatore scolastico e primo preside.\nLa scuola fu chiusa nel marzo 1949. C'erano 336 immatricolati dei quali 227 con una laurea triennale. 19 ottennero il grado di Dottori. Una placca di bronzo commemora l'esistenza della \"Polish School of Medicine\" e si trova nel Quadrangolo della Facolt\u00e0 a Teviot Place.\nAmmissione.\nOttenere l'ammissione alla facolt\u00e0 di medicina dell'Universit\u00e0 di Edimburgo \u00e8 abbastanza difficile e circa il 90% dei richiedenti viene rifiutato ogni anni.\nLe qualifiche per l'ammissione comprendono:\nEsami SQA (\"Scottish Qualifications Authority\"): bisogna ottenere il massimo dei risultati in chimica e due tra biologia, matematica e fisica. Gli studenti che non sono stati in grado di fare questo possono essere ammessi con remura. Biologia Umana pu\u00f2 sostituire Biologia.\nGCE Advanced Level: Deve includere chimica e una tra biologia, matematica o fisica. Biologia deve avere il massimo livello.\nCi sono requisiti aggiuntivi come lo UK Clinical Aptitude Test (UKCAT) che \u00e8 un requisito obbligatorio per tutti gli studenti che fanno richiesta alla Facolt\u00e0 di Medicina di Edimburgo e agli applicanti \u00e8 richiesto di partecipare al test durante l'estate precedente all'iscrizione. La registrazione al test avviene sul sito UKCAT website.\nLa maggior parte dei richiedenti, inclusi i richiedenti d'oltremare non sono intervistati prima dell'ammissione.\nIl corso dura 5 anni e pu\u00f2 essere esteso ad un anno di preparazione pre-immatricolazione per i richiedenti che non hanno un'adeguata preparazione in alcune materie, ma che hanno sufficienti qualifiche per essere ammessi al programma di cinque anni, oppure pu\u00f2 essere intercalato con un anno tra il secondo e il terzo che permette di raggiungere la laurea in una disciplina scientifica separata.\nI corsi e i curriculum.\nCorsi di laurea disponibili: Scienze Mediche, Medicina, con l'opzione dell'anno da intercalare.\nPrimo e Secondo anno.\nGli studenti intraprendono lo studio delle Scienze Biomediche e della Salute e della Societ\u00e0, che forniscono una introduzione ai principi scientifici, sociologici e comportamentali per la pratica della medicina. Sono insegnate anche le competenze pratiche cliniche e la rianimazione. C'\u00e8 un contatto con i pazienti e con le loro famiglie, in questo modo si ha l'opportunit\u00e0 di lavorare in un ambiente clinico, di indagare sui problemi sanitari e di parlare con le famiglie e con i pazienti.\nIl secondo anno gli studenti cominciano lo studio della storia medica e le tecniche di pratica generali.\nL'anno intercalato.\nQuesto anno opzionale permette agli studenti di raggiungere il grado di \"Bachelor\" (laurea triennale).\nTerzo e quarto anno.\nSi insegna la comprensione della medicina clinica e delle sue branche. L'insegnamento \u00e8 arricchito con lezioni e opportunit\u00e0 messe a disposizione degli studenti all'interno dell'Infermeria.\nQuinto anno.\nRecupera tutti i temi dei precedenti quattro anni e comprende un periodo di lezione di otto settimane, in cui molti studenti possono ampliare la loro esperienza clinica e possono studiare all'estero.\nFacolt\u00e0.\nLe materie della triennale del primo e secondo anno sono insegnate principalmente negli edifici della Medical School a Teviot Row nel quartiere universitario del centro di Edimburgo. Gli anni clinici (terzo, quarto e quinto) si passano per la maggior parte tra i tre ospedali di Edimburgo, l'Infermeria Reale di Edimburgo (RIE) a Little France, a sud della citt\u00e0 nel quartiere di Green Belt; il Western General Hospital poco a ovest del centro della citt\u00e0 e il \"Royal Hospital for Sick Children\" in centro.\nL'Infermeria Reale di Edimburgo \u00e8 la principale clinica universitaria della citt\u00e0. Il Chancellor's Building a Little France, vicino alla nuova infermeria fu aperta il 12 agosto del 2002 dal Principe Filippo, Duca di Edimburgo, Cancelliere dell'Universit\u00e0.\nEEMeC.\n\"Edinburgh Electronic Medical Curriculum\" \u00e8 un ambiente didattico in rete che permette agli studenti di avere un accesso protetto ad ogni informazione riguardante i corsi. Esso comprende anche annunci, discussioni e l'uso degli strumenti dei corsi per facilitare e gestire il progresso degli studenti attraverso i corsiincludendo i risultati degli esami e i programmi di studio. Fu crato nel 1998 e fu uno dei primi strumenti di questo tipo nel mondo ed \u00e8 stato un modello da seguire per le altre scuole di medicina. Nel 2005 l'Universit\u00e0 di Edimburgo fu premiata per questa piattaforma medica virtuale.\nRicerche.\nL'Universit\u00e0 di Edimburgo \u00e8 membro della Russell Group, per questo riceve una parte dei fondi per la ricerca dello Stato. Nell'ultimo anno tre quarti dei professori impegnati nella ricerca faceva parte di unit\u00e0 accademiche di massimo livello. Questo \u00e8 dato degno di nota in considerazione delle grandi dimensioni dei gruppi di ricerca universitari. Il College ha una media di entrate di \u00a345 milioni di sterline all'anno per la ricerca e la cifra aumenta ogni anno.\nLa maggior parte dei fondi arrivano dai concili di ricerca, dagli enti di beneficenza veterinari e medici, dall'industria e dal commercio e dall'Unione Europea.\nRoyal Medical Society.\nLa Royal Medical Society, \u00e8 una societ\u00e0 di medicina dell'Universit\u00e0 di Edimburgo ed \u00e8 la pi\u00f9 vecchia societ\u00e0 di questo genere del Regno Unito. Nota in origine, nel 1734, come \"Medical Society\" prese il nome di \"Royal Medical Society\" nel 1777. Essa ha una sua sede propria e una bella biblioteca costruita tra il XVIII e il XIX secolo, sfortunatamente venne venduta in tre volte alla Sotheby's London nel 1969. La maggior parte della collezione \u00e8 stata acquistata dall'Universit\u00e0 di Wisconsin\u2013Madison.\nDoctors Pub.\nSituato direttamente all'angolo tra gli edifici dell'universit\u00e0 di medicina e l'infermeria, \"Doctors\" \u00e8 stato il rifugio di molti studenti della Edinburgh Medical School fin dagli anni settanta. La storia veste le pareti sotto forma di targhe e fotografie.."}
{"id": "3481623", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481623", "title": "Giuseppe Spigno", "text": "Carriera.\nIl primo club nel quale milita \u00e8 l'Edera Genova.\nIn seguito, nel 1928, \u00e8 ingaggiato dal Genova 1893 con cui esordisce in massima serie il 7 ottobre 1928, nella vittoria casalinga per 4-2 contro la Fiumana.\nNel suo primo campionato con i \"rossoblu\" ottiene il quarto posto del Girone B della Divisione Nazionale 1928-1929 e, dopo gli spareggi contro il , l'accesso alla Coppa dell'Europa Centrale 1929.\nLa prima esperienza in Mitropa Cup si ferma immediatamente ai quarti di finale, eliminati dal Rapid Wien.\nLa stagione seguente esordisce nella neonata Serie A, nel pareggio esterno per 3-3 contro la Pro Vercelli il 6 ottobre 1929. \nLa stagione si conclude con il secondo posto finale, a due soli punti dall'Ambrosiana campione, ottenendo per la seconda volta consecutiva l'accesso alla Coppa dell'Europa Centrale. L'esperienza europea termina nuovamente ai quarti contro il Rapid Wien.\nDopo un quarto posto nel 1930-1931, l'esperienza in \"rossoblu\" di Spigno si conclude con la retrocessione per la prima volta del club genovese in cadetteria al termine del 1933-1934. Nella stagione 1934-1935 milita nella SPAL.\nNel 1936 passa all'Imperia che milita in Serie C. Con i nerazzurri ottiene il quarto posto nel Girone C nel 1937 ed il settimo nel 1938, mentre nel Girone D della Serie C 1938-1939 chiude la stagione al sesto posto."}
{"id": "3481627", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481627", "title": "Chi \u00e8 senza peccato...", "text": "Chi \u00e8 senza peccato... \u00e8 un film del 1952 diretto da Raffaello Matarazzo, tratto dal romanzo di Alphonse de Lamartine \"Genevi\u00e8ve, histoire d'une servante \" (1851).\nTrama.\nDopo aver lasciato l'attivit\u00e0 di contrabbandiere, Stefano Brunot \u00e8 emigrato a Winnipeg in Canada per fare il taglialegna. Qui si adopera per ottenere di essere raggiunto da Maria Dermoz, la sua fidanzata, che ha incontrato proprio mentre sfuggiva ai doganieri che gli davano la caccia. Maria per\u00f2 esita a raggiungerlo, perch\u00e9 deve occuparsi della giovane sorella Lisetta. Per sottostare alle leggi canadesi sull'immigrazione, i due si devono sposare, e lo fanno per procura, una soluzione suggeritagli dal suo datore di lavoro, anch'esso italiano, che lo ha preso a ben volere.\nLisetta ha una relazione con Dario, nipote della contessa Lamieri, la ricca possidente del paese di montagna in cui vivono le due sorelle. Questa, che non vuole che Dario si leghi con una montanara, lo allontana, mandandolo prima a studiare in citt\u00e0 e poi a Buenos Aires, dove il giovane raggiunger\u00e0 il padre. Ma Lisetta aspetta un figlio da lui e la contessa, preoccupata di questo possibile scandalo e facendo finta di dare buoni consigli a Maria, fa allontanare la giovane. Per questi motivi Maria continua a rinviare la sua partenza per il Canada, dove Stefano, sempre pi\u00f9 preoccupato, la attende inutilmente.\nQuando Lisetta partorisce, una serva della contessa, Agnese, su istruzioni della sua ricca padrona, porta il neonato in chiesa e lo abbandona. Maria scopre questo misfatto e si precipita alla chiesa per recuperare il bambino: ma viene scambiata per la madre del bambino e per colei che lo ha abbandonato, ed arrestata.\nLisetta muore poco dopo e Maria, che non ha potuto difendersi, viene condannata ad 1 anno e 6 mesi di prigione per l'abbandono del bimbo, che nel frattempo \u00e8 stato messo in orfanotrofio. Stefano viene a sapere della condanna e, deluso e sconvolto dal tradimento di Maria, chiede ed ottiene l'annullamento del matrimonio. Poi, respingendo le \"avances\" di Laura, insoddisfatta moglie del suo datore di lavoro, parte in cerca di fortuna verso il Grande Nord. Maria, scontata la condanna, esce di prigione, ma scopre di essere economicamente rovinata e quindi decide di abbandonare il paese nat\u00eco in cerca di lavoro.\nPassano dodici anni. Stefano in Canada ha fatto fortuna, mentre Maria in Italia si \u00e8 trascinata da un lavoro all'altro, con l'unico obiettivo di curare ed amare Nino, il figlio di Lisetta, il quale in realt\u00e0 crede che sua madre sia lei. Le fatiche hanno segnato la salute di Maria, che si ammala mentre si trova di nuovo al paese, ove anche Stefano, ormai ricco, \u00e8 rientrato. Nonostante gli anni, egli non \u00e8 riuscito a dimenticarla e la cerca di nuovo. Frattanto Dario \u00e8 morto in Argentina per un incidente d'auto, e Stefano apprende dalla contessa, disperata per la perdita e torturata dal rimorso per tutto il male che ha fatto a Lisetta ed a Maria, la verit\u00e0. Cadono quindi tutti gli equivoci che li avevano allontanati ed ora Stefano e Maria possono finalmente riabbracciarsi e crescere Nino come fosse il loro figliolo\nAmbientazione.\nStefano e Maria, come emerge anche dai loro cognomi, sono valdostani. Egli afferma che il loro paese natale \u00e8 Valtournenche, situato nella omonima valle. Tuttavia in una scena girata in esterni, appare con evidenza sullo sfondo il Dente del Gigante, che fa invece parte del gruppo del Monte Bianco e che non \u00e8 visibile da quella vallata, ma dalla Val Ferret.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito nelle sale cinematografiche italiane il 18 dicembre del 1952.\nAccoglienza.\nIl film ha incassato 505.358.000 lire dell'epoca , risultando il nono maggior incasso dell'annata in Italia.\nCritica.\nIl film ripete lo stereotipo \"strappalacrime\" portato al successo l'anno prima dallo stesso Raffaello Matarazzo con \"I figli di nessuno\", sempre con la coppia Nazzari e Sanson come interpreti: due innamorati che vengono separati dalla perfida cattiveria di una ricca donna, che poi si pente. In questo caso, per\u00f2, a differenza dell'anno precedente, la sceneggiatura sceglie il lieto fine.\nTotale il contrasto tra critica e pubblico. Mentre la prima lo stroncava, scrivendo di \u00ab\"romanticismo passionale di gusto assai scadente: giovinette sedotte da baldanzosi aristocratici, vecchie contesse dall'animo perverso, colpe e finzioni, un grande sacrificio ed un grande amore, tutto il bagaglio di una letteratura di appendice presentata secondo gli schemi pi\u00f9 logori; un altro film in cui i personaggi sono burattini e le situazioni cos\u00ec grottesche da sfiorare il ridicolo\"\u00bb (V. Siniscalco in \"Rassegna del film\" del 14 maggio 1973 ), il pubblico lo premiava con un successo commerciale di incassi che, attualizzati ad oggi, equivalgono ad oltre 7 milioni di euro.\nSuccessivamente anche questo, come tutti i film analoghi, fu oggetto di una rivalutazione, in quanto \u00ab\"cinema [...] che venne snobbato dalla critica di allora ed in seguito riscoperto dalla cosiddetta Giovane critica degli anni '70, che ne parl\u00f2 come di \"neorealismo d'appendice\"\"\u00bb \"\""}
{"id": "3481628", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481628", "title": "Il morbo scarlatto", "text": ""}
{"id": "3481633", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481633", "title": "Antonio Lopez de Ayala Velasco y Carde\u00f1as", "text": "Figlio del conte Francisco de Velasco-Fuensalida e della baronessa Juana De Silva y Mendoza, ricopr\u00ec gli incarichi di vicer\u00e9 di Navarra (1676-1681), governatore della Galizia (1681-1682), vicer\u00e9 di Sardegna (1682-1686) ed infine quello di Governatore del Ducato di Milano (1686-1691). Durante la reggenza di quest'ultima carica, il 3 giugno 1690, riusc\u00ec a concludere personalmente col duca Vittorio Amedeo II di Savoia una fruttuosa alleanza tra il Ducato di Savoia ed il Regno di Spagna in funzione anti-francese che consent\u00ec l'ingresso del territorio sabaudo all'interno della grande alleanza con l'impero, atto che port\u00f2 inoltre alla fine delle decennali guerre sabaudo-valdesi.\nSpos\u00f2 a Milano la nobildonna Isabella Maria De Silva, imparentata per parte di madre con la celebre famiglia milanese degli Sfondrati.\nRiusc\u00ec ad ogni modo a rendersi inviso alla popolazione ed all'aristocrazia milanese nel 1690 che ne caldeggi\u00f2 pertanto la sostituzione."}
{"id": "3481635", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481635", "title": "Roger Lap\u00e9bie", "text": "Professionista tra il 1932 ed il 1946, vinse una edizione del Tour de France. Era padre di Christian Lap\u00e9bie, fratello di Guy Lap\u00e9bie e zio di Serge Lap\u00e9bie."}
{"id": "3481645", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481645", "title": "Antonio L\u00f3pez de Ayala Velasco, conte di Fuensalida", "text": ""}
{"id": "3481650", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481650", "title": "Museo della 'ndrangheta", "text": "Il Museo della ndrangheta (Antigone-Osservatorio sulla ndrangheta) \u00e8 un'associazione culturale che vuole costruire un pensiero alternativo alla cultura e alla mentalit\u00e0 mafiosa. Si trova in localit\u00e0 Croce Valanidi, a Reggio Calabria. Fu fondato a dicembre del 2009.\nStoria.\nL'Associazione Culturale \"Antigone-Osservatorio sulla ndrangheta\" nasce nel 2007 con lo scopo di realizzare un'attivit\u00e0 di ricerca, analisi, documentazione sul fenomeno della ndrangheta in Calabria, in Italia e all\u2019estero nonch\u00e9 sulla possibilit\u00e0 di elaborare nuove strategie di inculturazione potenzialmente efficaci. L'Associazione ha sede presso uno stabile confiscato alla ndrangheta in localit\u00e0 Croce Valanidi a Reggio Calabria.\nAttivit\u00e0.\nL'Associazione collabora con le principale agenzie educative e con l\u2019Ufficio Servizio Sociale per i Minorenni del territorio realizzando percorsi di teatro, scrittura creativa, musica. Lo stabile ospita mostre tematiche sulle mafie in collaborazione con l\u2019Accademia di Belle Arti di Reggio Calabria. L\u2019Osservatorio ha diretto le attivit\u00e0 del progetto \"Un Ponte per la memoria,\" sostenuto dalla \"Fondazione con il SUD\" in collaborazione con \"Casa Memoria Felicia e Peppino Impastato\". Sempre con \"Casa Memoria\", implementa il progetto \"Onda d\u2019Urto\" per creare una rete di radio web impegnate sul tema della legalit\u00e0: Radio Nessun dorma a Reggio Calabria e Rete 100 Passi a Cinisi.\nL\u2019Associazione gestisce, inoltre, come capofila due progetti finanziati dal Dipartimento della Giovent\u00f9 della Presidenza del Consiglio dei Ministri: \u201cNEMESIS. Topografia delle mafie\u201d e \u201cImpronte e ombre. Vite, storie e immagini di vittime della ndrangheta\u201d. Il primo volto alla creazione di una cooperativa di 20 giovani che realizzeranno progetti di riutilizzo, percorsi didattici e percorsi di turismo responsabile sui beni confiscati. Il secondo volto alla diffusione di prodotti culturali in memoria delle vittime. Numerosi sono stati anche i seminari e convegni volti a migliorare la conoscenza del fenomeno mafioso. Il capillare lavoro di sensibilizzazione svolto sul territorio in questi anni ha ottenuto il riconoscimento del Presidente della Repubblica con l\u2019assegnazione della medaglia d\u2019oro.\nVicende giudiziarie.\nNel 2015 parte un'indagine per truffa e appropriazione indebita nei confronti di Claudio La Camera, l'ex presidente dell'associazione \"Antigone-Museo della \u2018ndrangheta\" e consulente dell'UNODC, l'ufficio delle Nazioni Unite per il controllo della droga e la prevenzione del crimine; dal 2007 al 2014 si sarebbe appropriato di oltre 800.000 \u20ac."}
{"id": "3481653", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481653", "title": "Assedio di Khartum", "text": "La battaglia di Khartoum o assedio di Khartoum dur\u00f2 dal 13 marzo 1884 al 26 gennaio 1885. Essa venne combattuta dentro ed intorno a Khartoum tra le forze egiziane condotte dal Generale britannico Charles George Gordon ed un esercito sudanese Mahdista guidato dall'autoproclamatosi Mahdi Muhammad Ahmad. Khartoum fu assediata dai mahdisti mentre veniva difesa da una guarnigione di 7.000 egiziani e truppe lealiste sudanesi. Dopo un assedio di dieci mesi, alla fine i mahdisti fecero irruzione nella citt\u00e0 uccidendo l'intera guarnigione.\nAntefatti.\nNomina del generale Gordon.\nFin dalla guerra anglo-egiziana del 1882, la presenza militare britannica assicurava che l'Egitto rimanesse \"de facto\" un protettorato britannico. Tuttavia, l'amministrazione del Sudan veniva considerata una questione interna, e lasciata al governo del chediv\u00e8. Di conseguenza, la soppressione della rivolta Mahdista venne lasciata all'esercito egiziano, che sub\u00ec una sanguinosa sconfitta per mano dei ribelli mahdisti a El Obeid, nel novembre del 1883. Le forze del Mahdi catturarono una gran quantit\u00e0 di armi e invasero gran parte del Sudan, compreso il Darfur e il Kordofan.\nQuesti eventi portarono il Sudan all'attenzione del governo e dell'opinione pubblica britannici. Il primo ministro William Gladstone ed il suo segretario di Stato per la guerra Lord Hartington non volevano essere coinvolti nel Sudan. Di conseguenza, il rappresentante britannico in Egitto, Sir Evelyn Baring, convinse il governo egiziano dell'opportunit\u00e0 di ritirare tutte le loro guarnigioni presenti nel Sudan.\nIl generale Charles Gordon in quei tempi era una figura popolare in Gran Bretagna e, essendo gi\u00e0 stato Governatore Generale del Sudan dal 1876 al 1879 per conto del \"chediv\u00e8\" Isma'il Pasci\u00e0, venne nominato per svolgere questo compito.\nLe idee di Gordon sul Sudan erano radicalmente differenti da quelle di Gladstone: egli riteneva che la ribellione del Mahdi doveva essere sconfitta, o avrebbe potuto ottenere il controllo di tutto il Sudan, e da l\u00ec dilagare in Egitto. I suoi timori erano basati sui proclami del Mahdi, che rivendicava il dominio sull'intero Mondo islamico, e sulla fragilit\u00e0 dell'esercito egiziano, che aveva subito diverse sconfitte per mano dei sudanesi. Gordon era favorevole ad una politica aggressiva in Sudan, trovandosi d'accordo con altri imperialisti come Sir Samuel Baker e Sir Garnet Wolseley, e la sua opinione venne pubblicata su \"The Times\", nel gennaio del 1884.\nNonostante ci\u00f2, Gordon si impegn\u00f2 a portare a termine l'evacuazione del Sudan; gli venne dato un credito di \u00a3 100.000 e gli fu promesso dalle autorit\u00e0 britanniche ed egiziane \"tutto il sostegno e la cooperazione in loro potere\". Il 14 gennaio 1884 Gordon part\u00ec da Londra diretto in Sudan.\nArrivato al Cairo, Gordon incontr\u00f2 Al-Zubayr Rahma Mansur, un ex commerciante di schiavi che aveva una volta controllato una provincia semi-indipendente nel Sudan meridionale. I due uomini avevano avuto una storia travagliata, dato che Gordon aveva contribuito a distruggere il potere di Zubayr. Passando sopra la loro inimicizia precedente, Gordon si convinse che Zubayr era l'unico uomo con sufficiente energia e carisma per contrastare il Mahdi.\nLungo la strada per Khartoum con il suo assistente, il Colonnello Stewart, Gordon si ferm\u00f2 a Berber per presenziare ad un'assemblea di capi trib\u00f9. Qui commise un gravissimo errore, rivelando che il governo egiziano intendeva ritirarsi dal Sudan. Gli uomini delle trib\u00f9 si preoccuparono per questa notizia, e la loro lealt\u00e0 cominci\u00f2 a vacillare.\nLa battaglia.\nComincia l'assedio.\nGordon fece un ingresso trionfale a Khartoum il 18 febbraio 1884, ma invece di organizzare il ritiro della guarnigione, si occup\u00f2 dell'amministrazione della citt\u00e0.\nLe sue prime decisioni furono quelle di ridurre le ingiustizie causate dall'amministrazione coloniale egiziana: persone incarcerate arbitrariamente vennero liberate, vennero distrutti strumenti di tortura e rimborsate le tasse. Per ottenere il sostegno della popolazione, Gordon legalizz\u00f2 la schiavit\u00f9, nonostante il fatto che lui stesso l'avesse abolita pochi anni prima. Questa decisione fu popolare a Khartoum, dove l'economia ancora si basava sul commercio degli schiavi, ma provoc\u00f2 polemiche in Gran Bretagna.\nL'opinione pubblica britannica poco dopo fu scossa nuovamente, quando Gordon chiese che Zubayr Pasha gli fosse inviato in aiuto. Zubayr, come ex mercante di schiavi, era molto impopolare in Gran Bretagna; la Anti-Slavery Society contest\u00f2 questa scelta, e la richiesta venne respinta dal governo. Nonostante questa battuta d'arresto, Gordon era ancora determinato ad \"annientare il Mahdi\". Egli chiese che un reggimento di soldati turchi fosse inviato a Khartoum, dato che l'Egitto era ancora nominalmente una provincia dell'Impero Ottomano. Quando anche questo venne rifiutato, Gordon chiese un contingente di truppe di indiani musulmani e in seguito 200 soldati britannici per rafforzare le difese di Khartoum. Tutte queste richieste vennero respinte dal gabinetto Gladstone, che era ancora propenso all'evacuazione e si rifiut\u00f2 assolutamente di subire pressioni per un intervento militare in Sudan. Questo provoc\u00f2 il risentimento di Gordon per la politica del governo e i suoi telegrammi al Cairo divennero pi\u00f9 aspri. L'8 aprile scrisse: \"Vi lascio con la vergogna indelebile di abbandonare le guarnigioni\" e aggiunse che una tale decisione sarebbe stata \"il culmine della cattiveria\". Quando queste sue critiche vennero rese pubbliche in Gran Bretagna, il partito conservatore, all'opposizione, present\u00f2 una mozione di sfiducia alla Camera dei Comuni, che non pass\u00f2 per soli 28 voti.\nSapendo che i mahdisti erano vicini, Gordon ordin\u00f2 il rafforzamento delle fortificazioni attorno a Khartoum. La citt\u00e0 era protetta a nord dal Nilo Azzurro e ad ovest dal Nilo Bianco. Per difendere le sponde del fiume, egli cre\u00f2 una flottiglia di cannoniere da nove piccoli piroscafi a ruote, fino ad allora utilizzati per comunicazioni, che vennero dotati di cannoni e protetti con lastre di metallo. Nella parte meridionale della citt\u00e0, che guardava verso il deserto, prepar\u00f2 un elaborato sistema di trincee, improvvis\u00f2 delle mine terrestri del tipo Fugas, e reticolati. Inoltre, la campagna circostante era controllata daila trib\u00f9 Shaigiya, che era ostile al Mahdi.\nAi primi di aprile del 1884, le trib\u00f9 a nord di Khartoum insorsero in aiuto al Mahdi, e bloccarono il traffico egiziano sul Nilo e il telegrafo con il Cairo. In realt\u00e0 le comunicazioni non erano del tutto interrotte, poich\u00e9 delle staffette potevano ancora passare, ma l'assedio era iniziato e Khartoum ora poteva solo utilizzare i propri depositi di cibo, che erano sufficienti per cinque o sei mesi.\nIl 16 marzo venne inutilmente tentata una sortita da Khartoum, che port\u00f2 alla morte di 200 soldati egiziani, dato che ormai le forze arabe e africane che assediavano Khartoum arrivavano a oltre 30.000 uomini. Durante i mesi di aprile, maggio, giugno e luglio, Gordon e il presidio erano ormai isolati, le riserve di generi alimentari diminuivano e la fame cominciava a diffondersi, sia per i soldati che per la popolazione civile. Le comunicazioni erano state mantenute con le staffette e Gordon era anche in contatto con il Mahdi che aveva respinto le sue offerte di pace e di revocare l'assedio.\nIl 16 settembre una spedizione inviata da Khartoum a Sennar venne sconfitta ad Al Aylafuh dai mahdisti provocando la morte di oltre 800 soldati del presidio, mentre verso la fine del mese il Mahdi spost\u00f2 il grosso del suo esercito a Khartoum, pi\u00f9 che raddoppiando il numero degli assedianti. \nAl 10 settembre 1884, la popolazione civile di Khartoum era di circa 34.000 persone.\nCaduta di Khartoum.\nLa situazione di Gordon caus\u00f2 grande preoccupazione sulla stampa britannica, e anche la Regina Vittoria intervenne in suo favore. Il governo gli ordin\u00f2 di tornare, ma Gordon rifiut\u00f2, dicendo che la difesa della citt\u00e0 era una questione d'onore. Nel luglio del 1884, Gladstone a malincuore accett\u00f2 di inviare un corpo di spedizione cammellato a Khartoum. Tuttavia la spedizione, guidata da Sir Garnet Wolseley, impieg\u00f2 diversi mesi per organizzarsi ed entr\u00f2 nel Sudan solo nel gennaio del 1885. A quel tempo, la situazione di Gordon era diventata disperata, con le scorte di cibo in esaurimento, molti abitanti che stavano morendo di fame e con il morale dei difensori ridotto al minimo.\nLa spedizione di soccorso venne attaccata ad Abu Klea il 17 gennaio, e due giorni dopo ad Abu Kru. Sebbene il loro quadrato fosse stato rotto ad Abu Klea, gli inglesi riuscirono a respingere i Mahdisti. Il Mahdi, sentendo dell'avanzata britannica, decise di portare l'attacco a Khartoum. Nella notte tra il 25 e il 26 gennaio, circa 50.000 mahdisti attaccarono le mura della citt\u00e0 poco prima di mezzanotte. I mahdisti, approfittando del basso livello del Nilo, che poteva essere attraversato a piedi, si precipitarono attorno alle mura sulle rive del fiume e dentro la citt\u00e0. I dettagli sull'assalto finale sono vaghi, ma si dice che verso le 3.30 del mattino i mahdisti riuscirono ad aggirare le mura della citt\u00e0 all'estremit\u00e0 bassa del Nilo, mentre un'altra forza, guidata da Al Nujumi, sfondava la porta Massalamieh nonostante avesse subito perdite per le mine e gli ostacoli di filo spinato piazzati dagli uomini di Gordon. L'intera guarnigione, fisicamente indebolita dalla fame, offr\u00ec resistenza solo in alcune zone e venne interamente annientata in poche ore, come lo furono 4.000 civili, mentre molti altri (donne e bambini) vennero ridotti in schiavit\u00f9. Vi sono varie versioni sulla morte di Gordon. Secondo una versione, quando i guerrieri mahdisti fecero irruzione nel Palazzo del Governatore, Gordon usc\u00ec in alta uniforme e, disdegnando di combattere, fu trafitto a morte, a dispetto degli ordini del Mahdi, che voleva fosse catturato vivo. In un'altra versione, Gordon fu riconosciuto dai mahdisti mentre stava dirigendosi verso il consolato austriaco e ucciso in strada. Quello che appare certo \u00e8 che la sua testa fu tagliata, infilata su una lancia, e portata al Mahdi come trofeo.\nI restanti componenti della spedizione di soccorso arrivarono in vista di Khartoum due giorni dopo. Dopo la caduta della citt\u00e0, le truppe superstiti inglesi ed egiziane si ritirarono dal Sudan, con l'eccezione della citt\u00e0 di Suakin sulla costa del Mar Rosso e la citt\u00e0 di Wadi Halfa sul Nilo al confine egiziano, lasciando a Muhammad Ahmad il controllo dell'intero paese.\nConseguenze.\nLa stampa inglese diede la colpa della morte di Gordon a Gladstone, accusandolo di eccessiva lentezza nell'invio di soccorsi a Khartoum. Egli venne rimproverato dalla Regina Vittoria in un telegramma che divenne noto al pubblico, e una sigla applicata a lui, GOM per \"Grand Old Man\" (Grande Vecchio), venne cambiata in MOG il \"Murderer Of Gordon\" (assassino di Gordon). Il suo governo cadde nel giugno 1885, anche se torner\u00e0 in carica l'anno dopo. Comunque questa pubblica protesta presto si attenu\u00f2, in primo luogo quando l'attenzione della stampa e il sensazionalismo degli eventi cominciarono a diminuire e poi quando il governo dichiar\u00f2 che il costo di una guerra in Sudan sarebbe stato pari a \u00a3 11.500.000.\nIn realt\u00e0, Gladstone aveva sempre visto il problema egiziano-sudanese con disgusto e aveva provato una certa simpatia per i sudanesi che cercavano di uscire dal dominio coloniale egiziano. Una volta dichiar\u00f2 alla Camera dei Comuni: \"S\u00ec, quei popoli stanno lottando per essere liberi, ed essi stanno giustamente lottando per essere liberi.\" Inoltre, il comportamento insubordinato e arrogante di Gordon non era stato certo gradito al governo Gladstone.\nDopo la sua vittoria, Muhammad Ahmad divenne il capo della maggior parte di quello che \u00e8 ora l'attuale Sudan, e form\u00f2 uno Stato religioso, il Mahdiyah, che venne governato con un'applicazione dura della legge Sharia. Egli mor\u00ec poco dopo, nel giugno del 1885, sebbene lo Stato da lui fondato gli sopravvisse.\nIn Gran Bretagna, Gordon verr\u00e0 visto come un martire ed un eroe. Nel 1896, una spedizione guidata da Horatio Kitchener fu inviata a vendicare la sua morte e per riconquistare il Sudan. Il 2 settembre 1898 le truppe di Kitchener sconfissero il grosso dell'esercito mahdista nella Battaglia di Omdurman. Due giorni dopo una commemorazione per Gordon si tenne di fronte alle rovine del palazzo dove era morto. I membri sopravvissuti delle famiglie dei capi del movimento mahdista vennero portati dagli inglesi in una prigione in Egitto.\nLe donne e bambini vi restarono per dieci anni, gli uomini per dodici anni. Dopo il loro ritorno in Sudan restarono agli arresti domiciliari per il resto della loro vita."}
{"id": "3481655", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481655", "title": "Teteh Bangura", "text": "Carriera.\nHa iniziato la carriera nella propria nazione d'origine, la Sierra Leone, dove nel 2006-07 \u00e8 stato capocannoniere del locale campionato con la maglia del Kallon. \u00c8 volato in Europa per svolgere provini con il Milan e con l'H\u00e4cken, entrambi con esito negativo.\nNel 2009 \u00e8 approdato negli Stati Uniti, dove ha giocato nella lega USL First Division con i Cleveland City Stars e nella relativa lega di sviluppo con i Cascade Surge.\nDopo un breve ritorno al Kallon, nel luglio 2010 ha firmato un contratto con gli svedesi del K\u00f6ping FF, militanti in quarta serie. Pochi mesi pi\u00f9 tardi, nel gennaio 2011, \u00e8 diventato ufficialmente un giocatore dell'AIK, dove ha fatto coppia d'attacco con l'omonimo connazionale Mohamed Bangura, con cui per\u00f2 non ha parentela. Con la maglia dell'AIK ha realizzato 15 reti in 17 presenze.\nDurante l'estate 2011 i turchi del Bursaspor hanno acquistato il giocatore per 24 milioni di corone svedesi, poco meno di 3 milioni di euro. Al primo anno in Turchia ha realizzato 6 reti in 24 partite di campionato, debuttando al tempo stesso anche in Europa League. Bangura ha iniziato con il Bursaspor anche l'annata seguente, ma poi \u00e8 stato ceduto in prestito al \u015eanl\u0131urfaspor e al Beitar Gerusalemme.\nNel gennaio 2014 \u00e8 tornato, sempre in prestito, agli svedesi dell'AIK senza per\u00f2 giocare alcun match ufficiale, a causa delle condizioni fisiche non ottimali che hanno limitato le sue apparizioni a presenze con la squadra Under-21 o ad amichevoli: per questo motivo rimane svincolato ad agosto. Dopo il lungo periodo lontano dai campi, nell'agosto 2015 viene ingaggiato dal Mj\u00e4llby, societ\u00e0 militante in seconda serie svedese nel tentativo (rivelatosi inutile) di uscire dalla zona retrocessione. Un altro club di Superettan, il GAIS, lo ha firmato nel marzo 2016 fino all'estate, con un'opzione per estendere il contratto fino a dicembre. I neroverdi tuttavia lo hanno rilasciato nel mese di giugno."}
{"id": "3481658", "revid": "114233923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481658", "title": "Ivano Fontana", "text": ""}
{"id": "3481666", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481666", "title": "Sancho de Guevara y Padilla", "text": "Fu Castellano del Castello Sforzesco di Milano dal 12 marzo 1574 al 20 aprile 1580 e per suo volere un edificio pi\u00f9 antico posto nel Cortile delle Armi - oggi noto come l'Ospedale Spagnolo - fu trasformato in infermeria per il ricovero dei soldati della guarnigione.\nPrima di arrivare a Milano fu ambasciatore presso la Repubblica di Genova.\nNel 1580 divenne Governatore di Milano e rimase in carica sino al 1583.\nRitiratosi a vita privata, mor\u00ec a Milano nel 1585."}
{"id": "3481669", "revid": "123528599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481669", "title": "Abbazia di Chelles", "text": "L'abbazia di Chelles era un'antica abbazia reale femminile situata a Chelles, fondata in epoca merovingia per volere della regina dei Franchi santa Batilde, sposa di Clodoveo II.\nStoria.\nAlto Medioevo.\nUna possibile data di fondazione \u00e8 il 656, forse su un piccolo monastero preesistente, fondato da santa Clotilde e che seguiva la regola di Cesario d'Arles.\nIl compito di organizzare la fondazione fu affidato al vescovo di Lione Genesio, il quale chiese a Teodechilde, badessa di Notre-Dame de Jouarre, alcune monache per portare a Chelles la regola colombaniana; prima badessa fu per nomina reale Bertilla.\nQuando (nel 664 circa) vi si ritir\u00f2 la regina Batilde, l'abbazia attir\u00f2 come novizie le figlie della nobilt\u00e0 pi\u00f9 elevata, tanto dalla Francia che dall'estero, e pot\u00e9 inviare monache a fondare nuovi monasteri sino in Inghilterra; esponenti di spicco del monachesimo anglosassone ispirato da Chelles furono le sante Mildthryth (o Mildred), Mildburh (o Milburga) e Mildgyth (o Mildgytha).\nNel 715 vi fu confinato Teodorico IV, alla morte del padre Dagoberto III, sino a quando sei anni dopo il maggiordomo di palazzo Carlo Martello lo trasse dall'abbazia e lo mise sul trono dei Franchi.\nNel 753 vi fu rinchiusa Swanachilde di Baviera, seconda moglie di Carlo Martello, dopo la morte di questi e la sconfitta di Grifone, ribelle ai fratellastri Carlomanno e Pipino il Breve, legittimi eredi dei possedimenti paterni.\nSul finire del secolo (di sicuro prima del 788) divent\u00f2 badessa di Chelles Gisella, sorella di Carlo Magno. Sotto il suo governo fu deciso l'ampliamento del monastero, con la costruzione di una nuova chiesa, intitolata alla Madonna, e la ristrutturazione della chiesa preesistente che venne suddivisa e in parte adibita a cappella per i religiosi del priorato e dedicata alla Santa Croce, e in parte a chiesa parrocchiale per il personale di servizio e dedicata a san Giorgio.\nSempre per iniziativa di Gisella, e con l'augusta approvazione di Carlo Magno, l'abbazia di Chelles divenne un importante centro di copiatura, conservazione e restauro di manoscritti, in gran parte perduti nel XIII secolo in seguito ad un incendio, poi definitivamente dispersi con la Rivoluzione francese.\nNell'855 Carlo il Calvo don\u00f2 alla moglie Ermentrude d'Orl\u00e9ans il titolo di badessa commendataria, beneficio che pass\u00f2 poi ad una figlia di Carlo, Rotilde; questa, badessa dell'abbazia reale di Soissons, nell'ultima parte della vita risiedette a Chelles, forse anche per scampare alle ricorrenti incursioni normanne, da cui peraltro neppure Chelles fu risparmiata, e probabilmente rivest\u00ec il ruolo di badessa anche \"de facto\".\nNel 925 circa Richilde mor\u00ec, e per pi\u00f9 di un secolo non possediamo notizie sull'abbazia, forse a causa dell'incendio del XIII secolo. Sappiamo per\u00f2 che nel 1008 Roberto II di Francia convoc\u00f2 a Chelles un concilio cui presero parte i vescovi di Sens, Tours, Orl\u00e9ans, Troyes, Ch\u00e2lons, e Tarbes. In un'epoca non precisata la regola benedettina soppiant\u00f2 quella colombaniana.\nBasso Medioevo.\nNel XII secolo, anche a causa di guerre e carestie, l'abbazia visse anni di grande difficolt\u00e0 economica, da cui pot\u00e9 in parte risollevarsi grazie ad alcune donazioni e alle doti di alcune nobili novizie. Nel 1185, badessa Maria I di Duny e presente il vescovo di Parigi Maurice de Sully, avvenne con grande cerimonia la traslazione del corpo di Santa Bertilla, dalla cripta sotto la chiesa del priorato, alla chiesa nuova, dove fu posto a fianco delle reliquie di Santa Batilde.\nIl secolo successivo vide, nel 1226, un grande incendio distruggere gran parte degli edifici abbaziali, e la comunit\u00e0 costretta a disperdersi temporaneamente. Per interessamento delle pi\u00f9 importanti abbazie francesi, e dello stesso vescovo di Parigi, fu lanciata una grande raccolta di offerte, anche col pellegrinaggio attraverso il Paese delle reliquie della santa fondatrice; gli oboli furono generosi e pi\u00f9 che sufficienti alla ricostruzione, nello stile gotico dell'epoca, sia degli edifici di alloggio e servizio, che della chiesa (a croce latina, con una galleria di cappelle absidali, come descritto in una pianta tracciata nel 1688). Dopo l'incendio l'abbazia visse un periodo di prosperit\u00e0, incrementata da esenzioni, donativi e privilegi, tra cui si possono citare quelli ricevuti nel 1228 dal connestabile di Francia Matteo II di Montmorency.\nSotto il governo di Matilde V di Nanteuil (1250-1274), in un periodo di particolare prosperit\u00e0 economica, venne completamente riedificata la chiesa parrocchiale di San Giorgio, i cui canonici e chierici divennero cos\u00ec in tutto dipendenti dall'abbazia.\nCon lo scoppio della guerra dei cent'anni e la peste nera di poco successiva a questo, l'abbazia - come il resto della Francia - entr\u00f2 in un periodo di grave difficolt\u00e0; ciononostante non diminuirono le professe, che nel 1350 sappiamo erano in numero di 80 Nel 1355, al termine della tregua imposta dalla pestilenza, Giovanni II convoc\u00f2 a Parigi gli Stati generali, per votare la ripresa della guerra e il finanziamento necessario. Chelles fu tassata per un importo di 1600 lire tornesi, somma notevole, che i commissari reali riscossero a scapito dei fondi agricoli e dei coloni, privando l'abbazia di gran parte dei propri mezzi di sostentamento. La badessa in carica, Adeline II di Pacy, non esit\u00f2 a rivolgersi direttamente al Delfino Carlo, che regnava durante la prigionia di Giovanni II. Carlo accord\u00f2 una rateizzazione in sedici anni, per un importo di 100 lire l'anno; dopo non molto tempo Adeline ottenne l'esenzione totale dall'imposta, il che diede modo al monastero di risollevarsi e ritrovare una sembianza della passata prosperit\u00e0.\nNel maggio-giugno 1358 le campagne di \u00cele-de-France, Piccardia, Champagne, Artois e Normandia furono percorse da quella rivolta contadina che and\u00f2 sotto il nome di Grande Jacquerie, e anche le religiose di Chelles furono costrette a rifugiarsi nella citt\u00e0 di Parigi con le reliquie e i beni pi\u00f9 preziosi. Quando il Delfino si accamp\u00f2 a Chelles, il 22 giugno, per reprimere gli eccessi della Jacquerie, trov\u00f2 in effetti il monastero saccheggiato, anche per mano inglese. Il trattato di Br\u00e9tigny segn\u00f2 l'inizio di un periodo di relativa pace che incoraggi\u00f2 le religiose a ritornare alla loro sede, dove ritrovarono solo edifici in rovina.\nNel periodo di relativa tregua seguente il trattato, come in gran parte della Francia, anche a Chelles imperversavano le Grandi Compagnie, bande di mercenari smobilitati e di predoni dedite al saccheggio e alla rapina. Nel 1369 le religiose, sotto la protezione di Carlo V di Francia, badessa Giovanna II di La Forest, dovettero trovare nuovamente rifugio a Parigi. Poterono tornare alla loro casa solo dopo che le Compagnie ebbero cessato il loro girovagare trovando impiego nella guerra di Castiglia tra Pietro I il Crudele ed Enrico di Trastamara. Dopo una nuova faticosa opera di ricostruzione, che vide anche il restauro della tomba di Santa Batilde, il monastero fu in pi\u00f9 occasioni onorato della visita della pia consorte di Carlo, la regina Giovanna di Borbone.\nIl nuovo secolo port\u00f2 con s\u00e9 altro disordine al monastero, dove, in ragione delle traversie precedenti, si vissero un allentamento della rigidit\u00e0 della regola monastica ed un decennale scontro con l'autorit\u00e0 vescovile, dalla quale le badesse cercavano da tempo con insistenza di affrancarsi; intanto un nuovo conflitto, non meno rovinoso del precedente, era scoppiato, la guerra civile tra Armagnacchi e Borgognoni, particolarmente vivo nei dintorni della Capitale. Ancora una volta le religiose dovettero lasciare l'abbazia per rifugiarsi a Parigi, dapprima con l'avanzare delle truppe di Giovanni di Borgogna (settembre 1405), e poi ancora nel 1411 di fronte alle bande di Armagnacchi cui si erano uniti ladri e predoni che vivevano di saccheggio. Di ritorno dall'esilio la badessa, Agnese II di Neuville, si rivolse alla regina consorte Isabella di Baviera, che si trovava in quel periodo a Melun col suo favorito Luigi di Valois-Orl\u00e9ans; non solo ne ottenne aiuto per la ricostruzione ma anche il permesso di erigere fortificazioni - mura, porte e fossato - intorno all'abbazia, cosa che fu portata a compimento come testimoniano documenti del secolo successivo. Ad Agnese di Neuville si attribuisce l'istituzione dell'elemosina di Santa Batilde, ossia la distribuzione, il giorno dopo la festa della fondatrice, di pane e vino a tutti i bisognosi (l'usanza, dal 1402, continu\u00f2 ininterrotta sino al 1790, quando l'abbazia fu soppressa).\nGli anni seguenti videro nuove traversie per il monastero e la Francia tutta, in particolare per Parigi, in preda alla guerra civile, assediata pi\u00f9 volte dalle truppe di Carlo VII (nel 1427, nel 1429 con Giovanna d'Arco, nuovamente nel 1435); non meno difficile l'esistenza nei dintorni della Capitale: Chelles sub\u00ec pi\u00f9 volte il passaggio di truppe di entrambi gli schieramenti, coi conseguenti saccheggi.\nSulla fine del XV secolo i vescovi di Parigi - prima Louis de Beaumont de la For\u00eat, poi i suoi successori - dovettero imporre una radicale riforma della condotta dell'abbazia, che a seguito del lungo periodo di disordini aveva perduto l'originale obbedienza alla regola benedettina, riforma culminata nel 1499-1500 con l'arrivo di monache da Fontevrault ed altre filiazioni del medesimo ordine.\nEt\u00e0 moderna.\nIl XVI secolo vide l'abolizione della perpetuit\u00e0 della carica di badessa: Jeanne de la Rivi\u00e9re (1500-1507) fu la prima a rivestire la carica con una durata triennale. In poco tempo il convento accrebbe la propria reputazione, e la comunit\u00e0 ritrov\u00f2 l'antico splendore: secondo una bolla di Innocenzo III giunse a contare 80 monache. Per meglio rinsaldare le antiche radici anche i canonici, da tempo secolarizzati, furono sostituiti con religiosi benedettini. Nel 1504 il vescovo \u00c9tienne de Poncher approv\u00f2 la stesura definitiva della regola di Chelles.\nNel corso del governo della badessa Marie Cornu (1510-1517) si procedette ad una nuova consacrazione della chiesa abbaziale: gi\u00e0 consacrato nel XIII secolo ai tempi della seconda riedificazione, l'edificio aveva subito da allora una serie ininterrotta di rifacimenti, ingrandimenti e restauri, il che fece nascere l'esigenza di una nuova dedicazione, avvenuta il 12 novembre di un anno imprecisato tra 1510 e 1512 ad opera del vescovo \u00c9tienne de Poncher.\nNel 1517 Marie Cornu lasci\u00f2 la guida dell'abbazia per portare, con undici consorelle, la regola di Chelles nell'abbazia di Faremoutiers. Jenne Joli, altra religiosa di Chelles, guid\u00f2 una colonia di monache inviate a riformare l'abbazia di Jouarre, e ne divenne badessa per ordinanza reale. Anche altri monasteri accolsero religiose di Chelles per riformare la propria regola: nella diocesi di Parigi l'abbazia di Malnoue, e l'abbazia di Gif; nella diocesi di Laon l'abbazia di Origny; diversi altri nel resto della Francia.\nIl 5 febbraio 1543 fu imposta per la prima volta una badessa di nomina regia, Renata di Borbone (sedicenne principessa di sangue reale in quanto figlia di Carlo IV di Borbone-Vend\u00f4me), interrompendosi cos\u00ec la serie delle badesse elettive: seppure con un certo ritardo anche a Chelles furono imposti i termini del Concordato di Bologna del 1516, col quale papa Leone X conferiva ai sovrani di Francia la facolt\u00e0 di nominare abati, badesse, vescovi, e assegnare o revocare privilegi. Il lungo conflitto tra Francia e Impero port\u00f2 nuovamente, nella sua fase finale, la guerra nei pressi di Parigi, e ancora una volta (9 settembre 1544) le monache di Chelles lasciarono il monastero per rifugiarsi nella Capitale; con la pace conseguente al trattato di Cr\u00e9py, pochi giorni dopo, poterono fare ritorno. Solo nel settembre 1561 Renata di Borbone prese effettivamente la guida del monastero, ma vi soggiorn\u00f2 per meno di un anno, in quanto nel giugno 1562 fu costretta temporaneamente a tornare a Parigi con le consorelle per l'imperversare delle guerre di religione; ci\u00f2 si ripet\u00e9 ancora nel 1589-90, quando i dintorni della Capitale, stretta d'assedio dalle truppe di Enrico IV, divennero malsicuri per le religiose. La parentela della badessa Maria V di Lorena-Aumale, figlia di Claudio di Guisa e legata per parte di madre ad Enrico IV, valse a Chelles l'aiuto del sovrano per porre rimedio alle distruzioni che il ripetuto passaggio di truppe aveva causato all'infermeria, al parlatorio, al refettorio e alla copertura della chiesa. Nel 1596 scoppi\u00f2 a Parigi e dintorni un'epidemia di peste, durante la quale l'abbazia gioc\u00f2 un importante ruolo assistenziale e sanitario, secondo i parametri del tempo.\nLa guerra dei trent'anni (1618-1648) e la successiva guerra della Fronda, nell'ambito della persistente guerra franco-spagnola, si spinsero fino ai dintorni di Parigi, e le religiose trovarono in pi\u00f9 di un'occasione rifugio nella Capitale sotto la protezione del maresciallo di Francia Charles de La Porte, fratello della badessa.\nNel luglio 1651, poco dopo iniziati ambiziosi lavori di ampliamento e ristrutturazione, il monastero ricevette la visita di Enrichetta Maria di Borbone-Francia, vedova del re Carlo I d'Inghilterra, esule in Francia: assistette alla professione solenne di Margherita di Coss\u00e9-Brissac, in seguito destinata a prendere la guida della comunit\u00e0.\nTra XVII e XVIII secolo l'abbazia conobbe il periodo di massimo splendore: le badesse e le monache, di elevata estrazione, erano imparentate con la nobilt\u00e0 e con la stessa corte di Francia e ci\u00f2 apport\u00f2 acquisizioni di reliquie, donazioni, privilegi: Luisa Adelaide di Borbone-Orl\u00e9ans, figlia del duca d'Orl\u00e9ans fu badessa tra 1719 e 1734, e durante il suo governo concep\u00ec e realizz\u00f2 la completa ristrutturazione dell'abbazia sia per quanto riguardava la chiesa che per quanto riguardava gli edifici di servizio.\nNelle concitate giornate del luglio 1789 anche a Chelles si vissero i prodromi della Rivoluzione, e l'abbazia in pi\u00f9 dovette sopportare la morte della sua pi\u00f9 longeva badessa, ultima a reggerne il pieno governo prima della soppressione, Anna di Clermont.\nMadeleine-\u00c9lisabeth-Delphine de Sabran fu nominata badessa con brevetto reale il giorno 5 luglio, ma non sembra sia mai avvenuta una cerimonia di insediamento, in quei giorni inquieti; tuttavia, mentre altrove si dava l'assalto ai palazzi e ai monasteri, a Chelles la popolazione si stringeva attorno all'abbazia per proteggerla, e si organizzavano reparti della Guardia nazionale, cosicch\u00e9 nulla di grave accadde quell'anno sul piano dell'ordine pubblico.\nIn virt\u00f9 del decreto del 2 novembre 1789 i beni appartenenti al clero e ai monasteri dovettero essere alienati; la successiva legge del 13 febbraio 1790 soppresse gli ordini religiosi. Al 25 febbraio i possedimenti dell'abbazia assommavano ad un totale di 4673 arpenti di terra ed oltre 140.000 lire di rendita, con debiti per 238.000 lire; la comunit\u00e0 contava 33 religiose, compresa la badessa, e 23 suore converse.\nIl 7 gennaio 1791 ebbe luogo la vendita dei beni dell'abbazia: la gran parte fu acquisita da un tale Boutarel, che poco dopo rivendette a Henri Nast, fabbricante di porcellane. La pensione che la legge assegnava ai religiosi non era ancora arrivata, e in quel frangente le monache si trovarono in una condizione di grave indigenza, mentre sulla municipalit\u00e0 si riversavano gli obblighi di assistenza caritatevole da secoli assolti dal monastero.\nIl 18 agosto 1792 l'Assemblea legislativa abol\u00ec le comunit\u00e0 religiose, \u00abeccetto quelle che, votate all'istruzione pubblica, abbiano ben meritato dalla Patria\u00bb. La comunit\u00e0 di Chelles dovette dunque sciogliersi, e il 1\u00ba ottobre Madeleine de Sabran ordin\u00f2 di partire: alcune religiose rimasero a risiedere nei pressi, dedicandosi all'insegnamento, altre raggiunsero le famiglie di origine.\nIl consiglio comunale, dopo la partenza delle monache, si incaric\u00f2 di tutelare nell'interesse pubblico ci\u00f2 che restava dei beni mobili e degli oggetti sacri dell'abbazia; l'intento venne frustrato dalla tardiva esecuzione e un sopralluogo effettuato il 20 ottobre rivel\u00f2 la devastazione e il saccheggio quasi totale; tra i pochi oggetti sopravvissuti le principali reliquie, tra cui i resti delle sante Bertilla e Batilde. I fabbricati dell'abbazia rimasero abbandonati e caddero in rovina, venendo successivamente demoliti"}
{"id": "3481670", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481670", "title": "Fulvio Longobardi", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 letteratura italiana all'Universit\u00e0 di Roma con Giuseppe Ungaretti e collabor\u00f2 a riviste quali Aut aut, Belfagor, Il Contemporaneo, Societ\u00e0. Importanti le due monografie dedicate a \"Moravia\" (Firenze, La Nuova Italia, 1959) e \"Pratolini\" (Milano, U. Mursia, 1964). Scrisse anche un radiodramma, \"Vita di Poco\" (Torino, RAI Radiotelevisione italiana, 1968) e vinse nel 1962 il Premio Teramo per un racconto inedito."}
{"id": "3481671", "revid": "713168", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481671", "title": "Elena Aliprandi", "text": "Biografia.\nEra la figlia di Giovanni Antonio, ricco banchiere di Pavia al servizio dei Gonzaga di Castiglione e di Camilla Pavesi.\nAll'et\u00e0 di quindici anni, il 29 ottobre 1588, spos\u00f2 segretamente il marchese di Castiglione Rodolfo Gonzaga che si era invaghito di lei, ma il matrimonio fu reso noto solo alla fine di febbraio del 1590. Infatti lo zio di Rodolfo, Alfonso Gonzaga, avrebbe gradito prendesse in sposa la figlia Caterina, perch\u00e9 ereditasse il feudo di Castel Goffredo. Questa decisione port\u00f2 alla congiura contro lo zio da parte di Rodolfo, che sfoci\u00f2 nel assassinio il 7 maggio 1592.\nIl 3 gennaio 1593, Elena Aliprandi fu testimone dell'assassinio del marito Rodolfo sulla porta della chiesa prepositurale di Sant'Erasmo a Castel Goffredo, mentre si recava a messa con la figlia Cinzia: entrambe furono trattenute poi in ostaggio per alcuni giorni dai rivoltosi. Furono liberate grazie all'intervento da Mantova degli uomini di Vincenzo Gonzaga, che aveva mire sul feudo. Si trasfer\u00ec momentaneamente presso il palazzo di famiglia di corte Molinello e quindi a Mantova, in un palazzo messo a disposizione dal duca Vincenzo.\nNel maggio 1596 Elena Aliprandi si trasfer\u00ec a Borgoforte con le tre figlie Cinzia, Olimpia e Gridonia e spos\u00f2 il nobile Claudio I Gonzaga (m. 1621), primo marchese di Palazzolo, con il quale ebbe in seguito quattro figli maschi (Luigi, Francesco, Giulio e Ottavio) e due femmine (Vittoria e Claudia). Cinzia dopo poco fu condotta nel monastero di Santa Elisabetta di Mantova per esservi educata mentre le altre due sorelle restarono con la madre. A Borgoforte fece costruire un oratorio che fu in seguito donato ai Serviti, con l'obbligo di educare i fanciulli.\nNella casa appartenuta alla sua famiglia nel 1608 fu aperto a Castiglione il Nobile Collegio delle Vergini di Ges\u00f9.\nMor\u00ec nel 1608.\nDiscendenza.\nDal primo matrimonio con Rodolfo nacquero quattro figlie:\nDal secondo matrimonio con Claudio nacquero sei figli:"}
{"id": "3481680", "revid": "114285036", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481680", "title": "Mitrobarzane", "text": "Generale di Tigrane I, re d'Armenia, Mitrobarzane fu il primo cortigiano che os\u00f2 informare il suo re dell'avvicinarsi di Lucullo. Con circa 2.000 cavalieri e di un numeroso corpo di fanteria fu mandato incontro al nemico, con l'ordine di schiacciare l'esercito romano, e fare prigioniero il generale romano. Mitrobarzane molto probabilmente non condivideva la folle fiducia del suo sovrano, ma in ogni caso avanz\u00f2 per contrastare Lucullo, ma fu avvistato dalla avanguardia dei Romani comandati da un certo Sestilio e fu facilmente sbaragliato; con lui mor\u00ec anche la maggior parte delle sue truppe ."}
{"id": "3481684", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481684", "title": "Jacksonville (Carolina del Nord)", "text": "Jacksonville, Nord Carolina \u00e8 una citt\u00e0 nella contea di Onslow. Nel 2009 aveva abitanti.\n\u00c8 la citt\u00e0 con l'et\u00e0 degli abitanti pi\u00f9 bassa degli USA: l'et\u00e0 media \u00e8 di 22,8 anni. Ci\u00f2 pu\u00f2 essere dovuto alla grande presenza di militari.\nJacksonville \u00e8 il capoluogo della contea di Onslow, e la sede della base Camp Lejeune e della base aerea New River dei Marines."}
{"id": "3481688", "revid": "125928291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481688", "title": "Fatal Frames - Fotogrammi mortali", "text": "Fatal Frames - Fotogrammi mortali \u00e8 un film italiano del 1997 diretto da Al Festa.\nTrama.\nAlex arriva a Roma per girare un videoclip musicale della cantante Stefania Stella. Qui verr\u00e0 invischiato in efferati delitti che hanno come vittime le ragazze che girano attorno al videoclip. Ma soprattutto i delitti hanno delle precise analogie con alcune morti avvenute qualche anno prima a New York e che hanno visto tra le vittime proprio la giovane moglie di Alex."}
{"id": "3481689", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481689", "title": "Chi \u00e8 senza peccato", "text": ""}
{"id": "3481695", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481695", "title": "Alejandro Giglio", "text": "In Italia il suo nome venne italianizzato in \"Alessandro\".\nCaratteristiche tecniche.\nIn Italia gioc\u00f2 come mediano, mentre in Argentina aveva ricoperto il ruolo di centromediano.\nCarriera.\nIn patria gioca tra le file dell'Hurac\u00e1n, con cui vince la Copa Campeonato 1925, dal 1925 al 1927.\nIn seguito gioca per tre anni con il River Plate e per una stagione allo Sportivo Buenos Aires.\nSi trasferisce in Italia agli inizi del 1931, per giocare con il Genova 1893. Con i \"rossoblu\" esordisce il 1\u00ba marzo, nella vittoria casalinga per 3-2 contro il . Con il \"Grifone\" raggiunge il quarto posto della Serie A 1930-1931 e l'undicesimo in quella successiva.\nNel 1933 torna al River Plate, club con cui raggiunge il quarto posto della Primera Divisi\u00f3n."}
{"id": "3481700", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481700", "title": "Campo sportivo di Ponte Carrega", "text": "Il campo sportivo di Ponte Carrega \u00e8 stato un impianto sportivo polifunzionale della citt\u00e0 di Genova.\nStoria.\nIl campo \u00e8 stato un campo da calcio e velodromo di Genova, situato nel quartiere di Staglieno nei pressi del settecentesco \"ponte delle Carraie\" (in genovese \"ponte de Carr\u00e6\", in italiano divenuto impropriamente \"ponte Carrega\"), poco lontano dal torrente Bisagno. Nel 1897 il velodromo fu trasformato in campo da calcio, poi il campo da calcio di Ponte Carrega venne demolito e venne costruito un gasometro. Il 6 gennaio 1898 venne giocata la prima partita fra squadre di citt\u00e0 diverse, che vide di fronte il e una selezione composta da calciatori del e dell', alla presenza di 208 spettatori.\nIl campo venne sostituito da quello di San Gottardo, inaugurato l'8 dicembre 1907.\nPartite ufficiali.\nPrima partita ufficiale:\nUltima partita ufficiale:"}
{"id": "3481705", "revid": "609169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481705", "title": "Congrua", "text": ""}
{"id": "3481727", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481727", "title": "Barbara Jordan (tennista)", "text": "Biografia.\nJordan \u00e8 stata per tre volte un'All-America durante i tre anni passati all'Universit\u00e0 di Stanford.\nDopo aver finito gli studi ed essere passata tra i professionisti ha ottenuto come massimo risultato la vittoria del singolare femminile agli Australian Open 1979. Per compiere questa impresa in cui era partita come testa di serie numero cinque ha affrontato nei quarti di finale la numero due e favorita dai pronostici Hana Mandl\u00edkov\u00e1, in semifinale ha eliminato la testa di serie numero tre Ren\u00e1ta Tomanov\u00e1 e in finale la numero quattro Sharon Walsh.\nAl di fuori di questa vittoria non ha ottenuto altri importanti risultati nei tornei del Grande Slam. Nel doppio femminile ha vinto tre tornei, il primo nel 1982 a Tokyo in coppia con Laura duPont, il secondo a Indianapolis l'anno successivo insieme a Lea Antonoplis e sempre con Lea Antonoplis ha vinto pochi giorni dopo a Hershey.\nNel doppio misto ha vinto l'Open di Francia 1983 insieme a Eliot Teltscher sconfiggendo in finale Leslie Allen e Charles Strode per 6-2, 6-3.\nAnche sua sorella minore Kathy \u00e8 stata un'ottima tennista vincendo cinque titoli del Grande Slam nel doppio femminile e altri due nel doppio misto."}
{"id": "3481741", "revid": "1652635", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481741", "title": "Matrimoni all'italiana", "text": "Matrimoni all'italiana \u00e8 stato un programma televisivo italiano di genere reality, andato in onda per la sola puntata pilota su Rete 4 il 10 maggio 2011, condotto da Emanuela Folliero. I bassissimi ascolti ricevuti in prima serata non hanno permesso la realizzazione di un'edizione costituita da una serie di puntate.\nCaratteristiche.\nProtagoniste della trasmissione sono 4 spose in attesa di arrivare al giorno fatidico del matrimonio. Le telecamere del programma seguono tutti i matrimoni. Ciascuna delle concorrenti presenzia al matrimonio dell'altra persona e giudica organizzazione, chiesa, catering. Alla fine \u00e8 eletto il vero \"matrimonio all'italiana\". La conduttrice cambia 8 volte i vestiti per rimanere in tema di puntata."}
{"id": "3481744", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481744", "title": "Tempio di Era", "text": ""}
{"id": "3481745", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481745", "title": "Harry Lundahl", "text": "Carriera.\nFu capocannoniere dell'Allsvenskan nel 1929 e nel 1930."}
{"id": "3481751", "revid": "39224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481751", "title": "Albania italiana", "text": ""}
{"id": "3481752", "revid": "741864", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481752", "title": "Bertil Johansson", "text": "Carriera.\nFu capocannoniere del campionato svedese nel 1958 e nel 1961."}
{"id": "3481759", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481759", "title": "Colin Clive", "text": "Biografia.\nNato in Francia, Clive era figlio di un colonnello inglese.\nRaggiunse il successo sulle scene teatrali inglesi con il dramma \"Journey's End\", portato in scena al Savoy Theatre di Londra. Il regista James Whale gli offr\u00ec il ruolo del tormentato capitano Denis Stanhope anche nella versione cinematografica dell'opera, \"Journey's End\" (1930), con la quale Clive debutt\u00f2 sugli schermi americani nel 1930.\nClive consolid\u00f2 il proprio successo con il ruolo del dottor Henry Frankenstein in \"Frankenstein\" (1931) e \"La moglie di Frankenstein\" (1935), sempre per la regia di James Whale. Apparve inoltre in un altro celebre horror degli anni trenta, \"Amore folle\" (1936), per la regia di Karl Freund, accanto a Peter Lorre, e anche in un film con Katharine Hepburn, \"La falena d'argento\" (1933).\nAfflitto da un alcolismo cronico che ne compromise la breve carriera, Clive mor\u00ec prematuramente all'et\u00e0 di 37 anni, per le complicazioni dovute alla tubercolosi.\nHenry Frankenstein.\nIl personaggio di Henry Frankenstein non compare nel libro \"Frankenstein, o il moderno Prometeo\" di Mary Shelley (1816), dal quale il film della Universal Pictures venne liberamente tratto nel 1931: il protagonista del romanzo si chiama infatti Viktor Frankenstein.\nNei due film di James Whale, primi della saga di Frankenstein realizzata dalla Universal, il Barone Frankenstein compare nel primo film (interpretato da Frederick Kerr); tuttavia nel film \u00e8 il Dr. Henry Frankenstein a creare il mostro.\nCuriosit\u00e0.\nClive ha ispirato il nome del personaggio Jeffrey Clive della serie televisiva degli anni settanta \"L'incredibile Hulk\"."}
{"id": "3481760", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481760", "title": "...E dimmi che non vuoi morire", "text": ""}
{"id": "3481762", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481762", "title": "Knut Kroon", "text": "Carriera.\nVinse cinque volte il campionato svedese (1929, 1930, 1933, 1934, 1941) e per una volta la Coppa di Svezia (1941)."}
{"id": "3481763", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481763", "title": "Moris Masetti", "text": "Carriera.\nHa giocato in Serie A vestendo le maglie di Virtus Bologna, Fortitudo Bologna, Venezia e Pavia."}
{"id": "3481770", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481770", "title": "Horacio Zeballos", "text": "La sua miglior posizione raggiunta nel ranking ATP singolare \u00e8 stata il 39\u00ba posto, raggiunta il 4 marzo 2013. Nell'ATP Tour ha vinto un solo torneo, battendo Rafael Nadal 62-7, 7-66, 6-4 in quel di Vina del Mar, in Cile. Ha collezionato 5 tornei dell'ATP Challenger Tour. Il suo primo torneo vinto \u00e8 stato il torneo del Seguros Bol\u00edvar Open Bucaramanga, vinto contro il colombiano Carlos Salamanca. Ha accumulato 4,673,858 dollari statunitensi. Per quanto riguarda il doppio ha ottenuto buoni risultati: ha vinto tredici titoli tra cui il BNP Paribas Open 2019 e la Rogers Cup 2019. In pi\u00f9, nel 2010, ha raggiunto la semifinale nel prestigioso US Open, con partner l'argentino Eduardo Schwank e nel 2013, in coppia con Pablo Cuevas ha raggiunto le semifinali al Roland Garros. Il 9 settembre 2019 ha raggiunto la posizione numero 3 di specialit\u00e0, dopo aver giocato la sua prima finale slam agli US Open.\nBiografia.\nCarriera tennistica.\n2009.\nNel 2009 Zeballos ha giocato la maggior parte dei suoi tornei nell'ATP Challenger Tour, vincendo 5 trofei nel singolo e 6 nel doppio. Per quanto riguarda il singolo vince il Seguros Bol\u00edvar Open Bucaramanga, il Bancolombia Open, il Trofeo Manta Open, il MasterCard Tennis Cup e la Copa Petrobras Argentina. Nell'ATP Tour, arriva in finale al St. Petersburg Open, ma perde contro l'ucraino Serhij Stachovs'kyj 2-6 7-6 7-6.\nNel 2009 ottiene anche il suo miglior risultato dello US Open, il secondo turno. Riceve il premio come \"Nuovo giocatore dell'anno\" del circuito ATP.\n2010.\nInizia il 2010 con quattro sconfitte al primo turno. La prima ad Auckland contro il connazionale Juan M\u00f3naco, poi all'Australian Open contro il tedesco Philipp Kohlschreiber, a Santiago del Cile contro \u0141ukasz Kubot e infine al Brasil Open contro l'iberico Marcel Granollers. Invece nel doppio inizia molto bene: ad Auckland, insieme a Rogier Wassen batte la coppia pi\u00f9 forte del mondo formata da Bob e Mike Bryan. Raggiunge poi gli ottavi all'Australian Open con partner Leonardo Mayer e la finale al Movistar Open insieme a Potito Starace. Nel singolo vince poi una partita contro l'ex campione dell'Open di Francia Gast\u00f3n Gaudio e l'ex numero 1 Carlos Moy\u00e1, rispettivamente alla Copa Telmex, dove insieme a Sebasti\u00e1n Prieto vince il suo primo titolo del doppio contro Simon Greul e Peter Luczak. La settimana dopo partecipa all'Abierto Mexicano Telcel, un torneo che fa parte della categoria ATP World Tour 500 series, dove per\u00f2 incassa una sconfitta al primo turno contro Juan M\u00f3naco. Viene poi nominato nel team per la partita di Coppa Davis contro la Svezia, dove gioca insieme a David Nalbandian nel doppio vincendo. Dopo una sconfitta al primo turno da parte di Ricardo Mello al BNP Paribas Open, Zeballos si rif\u00e0 arrivando fino al terzo turno del Sony Ericsson Open di Miami, dove al secondo turno batte Gilles Simon, che a quel tempo era ventiquattresimo nel \"ranking\" mondiale. Viene poi eliminato al terzo turno dal futuro vincitore Tom\u00e1\u0161 Berdych. Il torneo seguente \u00e8 quello di Houston, dove arriva in semifinale dopo aver battuto Taylor Dent, Dudi Sela e Fernando Gonz\u00e1lez. In semifinale viene poi eliminato dal vincitore Juan Ignacio Chela. Dopo Houston Zeballos inizia la sua tourn\u00e9e in Europa, viene eliminato al primo turno per mano di Tommy Robredo al Torneo di Montecarlo e di nuovo al primo turno al Barcelona Open dall'uruguaiano Pablo Cuevas. Si sposta poi a Belgrado per il Serbia Open, dove per\u00f2 viene eliminato al secondo turno dal serbo Filip Krajinovi\u0107. Agli Internazionali BNL d'Italia ottiene una sconfitta al primo turno da John Isner, poi all'ARAG World Team Cup di D\u00fcsseldorf batte Filip Krajinovic; in seguito Zeballos vince contro l'americano Robby Ginepri permettendo all'Argentina di vincere il torneo. Al Roland Garros vince al primo turno contro Martin Fischer ma poi viene eliminato da Rafael Nadal. A Wimbledon perde al primo turno del singolare contro la rivelazione del torneo Lu Yen-Hsun, ma nel doppio arriva al secondo turno con Leonardo Mayer dopo aver eliminato \u0141ukasz Kubot e Oliver Marach, le quinte teste di serie. Partecipa anche ai quarti di finale della Coppa Davis, dove vince il doppio con partner Eduardo Schwank e va in semifinale. Zeballos partecipa poi agli Atlanta Tennis Championships, dove passa direttamente al secondo turno perch\u00e9, essendo quarta testa di serie, riceve un bye. Al secondo turno viene per\u00f2 battuto da Taylor Dent. Arriva al primo turno a Los Angeles ed a New Haven, mentre a Washington raggiunge il secondo turno. Agli US Open raggiunge il suo miglior risultato in carriera nel doppio in uno Grande Slam, raggiunge gli ottavi con Eduardo Schwank dove elimina la quarta testa di serie formata da Mahesh Bhupathi e Maks Mirny e poi il team formato da Horia Tec\u0103u e Robert Lindstedt. In semifinale finisce per\u00f2 la loro corsa perch\u00e9 vengono eliminati da Rohan Bopanna e Aisam-ul-Haq Qureshi. Partecipa alla semifinale di Coppa Davis contro la Francia dove per\u00f2 perde in doppio con Eduardo Schwank contro Micha\u00ebl Llodra e Arnaud Cl\u00e9ment. Di conseguenza l'Argentina viene eliminata. La Francia raggiunger\u00e0 poi la finale dove verr\u00e0 eliminata dalla Serbia di Novak \u0110okovi\u0107. Un mese dopo partecipa al torneo di Mosca dove per\u00f2 ai quarti di finale viene eliminato dal serbo Janko Tipsarevi\u0107. Dopo la sconfitta di San Pietroburgo, Zeballos ritorna all'ATP Challenger Tour, dove ottiene due quarti di finale e due sconfitte.\n2011.\nZeballos inizia il 2011 con tornei dell'ATP Challenger Tour, ma non ottiene nessuna vittoria, dopo aver tentato a San Paolo e a Bucaramanga, dove viene eliminato rispettivamente da Rafael Camilo e da Reda El Amrani. Partecipa poi al Movistar Open, dove al secondo turno batte a sorpresa l'argentino David Nalbandian con un 6-2 7-5. Quindi ai quarti di finale viene battuto dall'italiano Potito Starace a fatica con un 7-6 3-6 6-7 a favore dell'italiano. Partecipa poi alla Copa Claro a Buenos Aires, dove batte al primo turno Pablo And\u00fajar e poi viene battuto dal connazionale Juan Ignacio Chela. L'ultimo suo torneo della tourn\u00e9e sud-centro americana \u00e8 l'Abierto Mexicano Telcel di Acapulco, dove viene battuto per\u00f2 da Juan M\u00f3naco. Dopo alcuni challenger, partecipa allo U.S. Men's Clay Court Championships di Houston dove batte per 6-4 6-3 Ryan Harrison ma viene sconfitto dall'altro americano John Isner. Nell'anno ha un declino, e gli unici due tornei importanti che affronta sono il BMW Open, dove viene fermato al secondo turno da Marin \u010cili\u0107 dopo aver battuto Robert Kendrick per 6-4 6-4 e poi lo US Open, dove nel singolo viene battuto al primo turno dall'italiano Fabio Fognini, mentre nel doppio, insieme a Julian Knowle, viene battuto al secondo turno dai due polacchi Mariusz Fyrstenberg e Marcin Matkowski, dopo aver battuto Olivier Rochus e Andr\u00e9 S\u00e1. Per quanto riguarda l'ATP Challenger Tour ottiene alcuni quarti di finale e semifinali nel singolo e due finali al BNP Paribas Primrose Bordeaux dove viene battuto dall francese Marc Gicquel 2-6 4-6, poi al Challenger Salinas 2011, dove viene battuto invece dal connazionale Andres Molteni per 5-7 6-7, e due finali nel doppio prima con partner Santiago Gonz\u00e1lez al primo challenger dell'anno, la Prime Cup Aberto de S\u00e3o Paulo, dove vengono battuti dalla coppia brasiliana composta da Andr\u00e9 S\u00e1 e Franco Ferreiro, poi con partner Federico Delbonis al Marburg Open, dove vengono battuti da Bj\u00f6rn Phau e Martin Emmrich. Chiude l'anno al 109\u00ba posto del ranking.\n2012.\nHoracio nel 2012 affronta per quanto riguarda l'ATP Tour i soliti tornei, cio\u00e8 il Movistar Open di Santiago del Cile, dove viene battuto ancora una volta da Juan Ignacio Chela dopo aver battuto al primo turno Adrian Ungur per 6-0 7-5, la Copa Claro di Buenos Aires, in cui viene subito eliminato da Stanislas Wawrinka, il Men's Clay Court Championships di Houston uscendo al secondo turno per mano di John Isner. Risultati migliori arrivano nell'ATP Challenger Tour dove ottiene una finale a Barranquilla e i quarti a S\u00e3o Paulo, Bucaramanga, questi ultimi conditi dal successo nel torneo di doppio, e Salinas, prima di tornare al successo in singolare nella prima settimana di maggio a Praga nella cui finale sconfigge lo slovacco Martin Kli\u017ean per 1-6, 6-4, 7-66. Successivamente si iscrive come ottava di testa di serie al torneo di qualificazione dell'Open di Francia e, sconfiggendo St\u00e9phane Robert, Peter Polansky e il tedesco Peter Gojowczyk, si guadagna l'accesso al tabellone principale in cui supera al primo turno la wild card \u00c9ric Prodon in quattro set prima di soccombere alla 31\u00aa testa di serie Kevin Anderson. Sempre a Parigi nel doppio, insieme a Oliver Marach, batte la coppia composta da Michael Kohlmann e Alexander Waske, l'undicesima doppia del seeding Gonzalez/Kas e agli ottavi Michail Elgin e Denis Istomin, nei quarti riescono a portare al terzo set i fratelli Bryan, uscendo per\u00f2 sconfitti. Quindi salta Wimbledon, per partecipare a due challenger, nei quali ottiene due quarti di finale. Quindi Horacio partecipa allo Swedish Open 2012, dove al primo turno del singolare incontra Jo\u00e3o Souza, che lo sconfigge 6-4 6-2. Proprio il brasiliano \u00e8 il suo partner nel torneo di doppio, nel quale al primo turno incontrano Simone Bolelli e Alessandro Giannessi, che sconfiggono 6-4 6-3. Al secondo turno incontrano Paul Hanley e Julian Knowle.\n2013.\nL'argentino inizia la stagione vincendo il torneo challenger di S\u00e3o Paulo battendo in finale il brasiliano Rog\u00e9rio Dutra da Silva in due set. All'Australian Open viene battuto al primo turno dall'italiano Andreas Seppi. Il 10 febbraio vince il suo primo torneo ATP della carriera battendo in finale il rientrante Rafael Nadal con il punteggio di 6-7, 7-6, 6-4.\n2019-2020.\nDal 2019 gioca solo in doppio, specialit\u00e0 nella quale raggiunge il terzo posto mondiale e gioca la finale agli US Open in coppia con Marcel Granollers. Conquistando inoltre tre tornei ATP World Tour Masters 1000.\nRisultati in progressione.\nDoppio misto.\n\"Nessuna partecipazione\" "}
{"id": "3481771", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481771", "title": "ATP Praga 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis ATP Praga 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Mahesh Bhupathi e Leander Paes che hanno battuto in finale Petr Luxa e David \u0160koch 6-1, 6-1."}
{"id": "3481772", "revid": "115815801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481772", "title": "Nobilitas", "text": "Con il termine Nobilitas (che in latino indica la fama) si definisce la classe dirigente di Roma dai primi secoli della media e tarda repubblica romana e del principato, che si stabil\u00ec dopo la fine del conflitto degli ordini. Con \"nobilis\" (pl. \"nobiles\") i Romani designavano un membro di questa aristocrazia, che aveva raggiunto la notoriet\u00e0 avendo ricoperto cariche nei pubblici uffici.\nA differenza del patriziato, riservato a un numero limitato di famiglie \"originarie\", la nobilt\u00e0 era un ceto sociale potenzialmente dinamico, anche se nel corso del tempo and\u00f2 chiudendosi. I \"nobiles\" erano i discendenti diretti di un plebeo asceso al consolato.\nNella Roma antica, il termine \"nobilitas\" venne ad indicare i componenti pi\u00f9 importanti dell'aristocrazia civica. La parola deriva dal latino \"nobilis\", che letteralmente significa \"notabile, conoscibile\", ovverosia degno di fama, questo vale soprattutto per le famiglie illustri nella loro epoca. La \"nobilitas\" romana comprendeva non solo le famiglie patrizie, ma anche quelle plebee consolari, cio\u00e8 discendenti da un console.\nLa \"nobilitas\" durante la Repubblica svolse un forte ruolo politico, che si indebol\u00ec notevolmente sotto l'impero. A partire dal IV secolo la funzione di questo ceto conobbe cambiamenti significativi.\nLa \"nobilitas\" nella Repubblica romana.\nIn origine vi era a Roma un'aristocrazia formata da soli patrizi. Di solito, appartenevano alla \"nobilitas\" i membri dell'aristocrazia senatoria che avevano avuto tra i loro antenati un console o almeno un censore (come sostengono lo storico Matthias Gelzer e, a seguire, la maggior parte degli storici moderni). Altre definizioni ipotizzano la presenza di un qualsiasi magistrato curule tra gli antenati, punto di vista, tuttora condiviso da alcuni ricercatori, ricondotto soprattutto a Theodor Mommsen. Ma almeno nella tarda Repubblica e nel Principato era per lo pi\u00f9 vero che fossero ritenuti come \"nobiles\" solo i discendenti diretti degli ex-consoli. Una definizione esatta di chi appartenesse alla \"nobilitas\" non si pu\u00f2 comunque dare dal momento che, nella societ\u00e0 romana, il solo lignaggio non era sufficiente per stabilire lo status sociale, dato che ai comportamenti individuali veniva attribuita perlomeno la stessa importanza (vedi pi\u00f9 avanti). I discendenti di un console potevano dunque precipitare nell'anonimato se non fossero riusciti ad affermarsi al servizio dello stato. Inoltre, le ricerche moderne suggeriscono che i gruppi sociali non costituivano mai una delimitazione precisa. Cos\u00ec, si pu\u00f2 probabilmente affermare che i discendenti dei consoli erano considerati \"nobiles\", ma che esistevano eccezioni a questa regola non scritta.\nL'aristocrazia, dopo l'avvento della Repubblica, fin\u00ec gradualmente per perdere i propri privilegi a favore di una \"nobilitas\" che univa insieme i discendenti dei patrizi e degli \"optimates\" (\"i migliori\"), anche se plebei. Con una delle \"leges Liciniae Sextiae\", del 367 a.C. i plebei furono ammessi al consolato mentre prima potevano essere solo \"tribuni militum consulari potestate\"). I plebei, dopo lunghe lotte, videro riconosciuto attraverso la \"Lex Ogulnia\", probabilmente intorno al 300 a.C., l'accesso ai principali uffici sacerdotali e, mediante la \"Lex Hortensia\" del 287 a.C., la piena uguaglianza politica a Roma. I patrizi e le famiglie plebee che avevano raggiunto le pi\u00f9 alte cariche dello Stato finirono per costituire l'\"aristocrazia statale\", la \"nobilitas\".\nIn un sistema basato sulle classi il plebeo poteva divenire nobile, pur senza radici familiari lontane, se il suo censo era adeguato e, soprattutto, se aveva ricoperto l'esercizio delle pi\u00f9 alte funzioni, il consolato. I nobili rappresentavano oltre l'1% della popolazione. Le loro famiglie si distinguevano per diversi \"marcatori sociali\" che sono stati indirizzati a mantenere la memoria di una famiglia per accrescere il suo prestigio nella vita politica della citt\u00e0. Il funerale pubblico \u00e8 stata una grande opportunit\u00e0 per le famiglie nobili di mostrare la loro antichit\u00e0 e la loro gloria attraverso l'esposizione di immagini, ritratti di antenati, e la \"laudatio funebris\", l'elogio del defunto nella continuit\u00e0 delle virt\u00f9 familiari, che si ottiene quasi per ereditariet\u00e0.\nLa \"nobilitas\" non era formalmente ereditaria, n\u00e9 esisteva un gruppo definito legalmente, almeno fino alla fine della \"Res publica\". I membri della \"nobilitas\" seguivano il proprio codice di comportamento aristocratico, impresso, tra le altre cose, dallo sforzo, la gloria e l'onore della propria \"gens\" attraverso il servizio alla \"Res publica\". Per un giovane \"nobilis\" era quasi naturale intraprendere una carriera da senatore (fino al loro ingresso in Senato anche i giovani \"nobiles\" erano formalmente solo dei cavalieri, tutto ci\u00f2 venne a modificarsi solo con Augusto). Quanto fosse grande l'influenza della \"nobilitas\" all'interno della Repubblica romana \u00e8 controverso nella ricerca recente, fino a giungere alla posizione antitetica, che sostiene che Roma sia stata a quel tempo fondamentalmente una democrazia, non dominata da una piccola oligarchia (Fergus Millar). La maggior parte dei ricercatori, tuttavia, presuppone che di fatto fosse la \"nobilitas\" a stabilire la politica a Roma, anche se l'influenza di altri cittadini era considerevolmente \"de jure\", funzionava cos\u00ec, si dava prova ogni volta del consenso per assicurare al popolo la sua importanza, laddove la partecipazione politica dei comuni cittadini romani era in effetti molto bassa. Egon Flaig parla di \"politica ritualizzata\".\nCome ogni aristocrazia, anche quella romana era sempre alimentata dalla concorrenza. Era importante primeggiare sugli altri \"nobiles\". Questa rivalit\u00e0 crebbe sempre di pi\u00f9 soprattutto dopo la sconfitta di Annibale nel II secolo a.C. e ancor di pi\u00f9 nel I secolo a.C. Ma questo non fu l'ultimo confronto, che secondo il parere di molti storici port\u00f2 infine all'annientamento della solidariet\u00e0 di classe, distrutta da \"nobiles\" di grande successo, come Silla, Pompeo e Cesare.\nGli ottimati costituivano una sorta di \"lobby\" che si opponeva ai \"populares\". La famiglia dei Cecili Metelli rappresent\u00f2 questo gruppo di pressione, che contribuendo alla chiusura della vita politica romana per gli individui non dalla nobilitas. Gaio Mario viene presentato da Sallustio come colui che mise in discussione questo monopolio di fatto. Di fronte al prestigio della \"nobilitas\" gli \"homines novi\" (uomini nuovi) dovevano mettere in evidenza le loro qualit\u00e0, virt\u00f9, capacit\u00e0 militari (come Mario), oppure letterarie, giuridiche e politiche come Cicerone. Secondo Ronald Syme, l'apertura della \"nobilitas\" alla fine del II secolo a.C. e il successo degli uomini nuovi non devono per\u00f2 essere intesi come il risultato di uno scontro tra ordine senatorio e plebei, tra \"optimates\" e \"populares\", tra \"homines novi\" e vecchia \"nobilitas\", ma piuttosto come il risultato della lotta per il potere e la gloria tra gli uomini della \"nobilitas\" Al contrario Syme interpret\u00f2 la fine della Repubblica come una rivoluzione sociale, che port\u00f2 al principato di Augusto con la creazione dell'Impero romano. Tuttavia, questa crisi tocc\u00f2 pesantemente le antiche famiglie nobili, ed il rispetto che dimostr\u00f2 Augusto, ed i segni del loro primato non fu \"farsa\" o un anacronismo.. E ora era l'imperatore che poteva decidere chi appartenesse o meno alla nuova \"nobilitas\".\nNella tarda repubblica, molti membri della \"nobilitas\" erano approssimativamente divisi in due gruppi: gli \"Optimates\" e i \"Populares\". Non si trattava di partiti nel senso moderno del termine; essi differivano poco nei loro obiettivi rispetto ai loro metodi. Gli \"Optimates\" si basavano sulla realizzazione dei loro progetti politici nel Senato, dove controllavano la maggioranza. Si trovavano pertanto in contrasto con i \"Populares\", che erano pure dei \"nobiles\", che intendevano affermare i loro obiettivi con l'aiuto del popolo, la plebe, dato che non avrebbero trovato al Senato la maggioranza tra i loro pari grado. Il conflitto tra gli \"Optimates\" e i \"Populares\" viene inteso nella ricerca moderna come espressione della rivalit\u00e0 crescente all'interno della \"nobilitas\", in base alla quale solo i protagonisti pi\u00f9 ricchi e potenti si trovavano in opposizione alla maggioranza al Senato e per questo motivo si servivano del metodo popolare.\nL'ascesa diretta di un non-senatore alla \"nobilitas\", evento abbastanza normale per lungo tempo, riusc\u00ec nella tarda Repubblica solo a pochi \"homines novi\", come Cicerone. In questo periodo la \"Res publica\" \u00e8 stata dominata da un gruppo di circa trenta famiglie aristocratiche (come i Claudii, i Cornelii, i Licinii, i Cecilii, i Metelli e gli Iulii). Nelle guerre civili, la maggioranza al Senato veniva alla fine sottomessa ad individui ambiziosi come Cesare e Ottaviano.\nL'estensione del concetto ai notabili locali o di altre popolazioni.\nLa nozione di \"nobilitas\" venne poi applicata dai Romani anche ad altri contesti: i \"Domi nobiles\" erano notabili locali. Essi potevano essere discendenti da famiglie illustri della regione, da magistrati, da proprietari terrieri (\"locupletes\") che avessero ottenuto la cittadinanza romana, da soldati che avessero ottenuto terre ed avessero occupato una posizione onorata localmente. Nella parte orientale dei domini romani, la nozione di \"nobilitas\" fu applicata per tradurre il termine equivalente di \"eugeneia\". Infine l'idea fu cos\u00ec applicata anche ai popoli barbari incontrati dai Romani, le loro aristocrazie, i loro capi, le loro famiglie reali firono cos\u00ec assimilate ad una forma di \"nobilitas\" regionale.\nLa \"nobilitas\" in epoca imperiale.\nAll'inizio del Impero, i nobili formarono tutti insieme un corpo specifico nella societ\u00e0 romana, ma per essere \"nobili\" bisognava discendere o da una \"gens\" patrizia oppure essere stato console. La \"nobilitas\" si distingueva pertanto dall'aristocrazia romana, dove i suoi membri appartenevano solo all'ordine senatorio, da quelli pi\u00f9 ricchi dell'ordine equestre, tra i quali, molti di loro erano destinati ad una brillante carriera politica (\"cursus honorum\"). La differenza principale di questa \"nobilitas\" romana rispetto all'aristocrazia senatoria ed equestre era che si poteva ereditare ma non acquistare: una famiglia poteva accedere alla \"nobilitas\" in almeno due generazioni. Esistevano, pertanto, membri della \"nobilitas\" non senatori, ma discendenti da una famiglia gloriosa, anche se decaduta. Tuttavia, essi potevano ancora celebrare la loro prestigiosa storia di famiglia alle origini oscure degli \"homines novi\".\nAnche dopo la fine della Res publica e l'istituzione dell'impero sotto Augusto, la \"nobilitas\" rappresent\u00f2 per secoli l'\u00e9lite politica, economica e sociale dell'Impero romano. Durante la crisi del III secolo la sua importanza politica cominci\u00f2 a scemare, ma fondamentalmente l'aristocrazia senatoriale decadde durante l'Impero romano d'occidente solamente nella tarda antichit\u00e0, dopo le guerre gotiche del VI secolo. La parola \"nobilis\" sta ancora oggi ad indicare un aristocratico romano. La maggior parte della vecchia \"nobilitas\" repubblicana, tuttavia, si era gi\u00e0 estinta attorno al 200 d.C., quando le \"gens\" come gli Anicii si richiamavano alle antiche radici, ma si trattava probabilmente solo di una finzione che era giustificata dall'adozione.\nSotto l'alto impero questo schema venne conservato: la \"nobilitas\" rimase sempre limitata ai discendenti patrizi ed ai consolari. Tuttavia, la presenza del consolato suffetto moltiplic\u00f2 il numero dei consolari e permise l'integrazione di un gran numero di famiglie alla \"nobilitas\". Anche altre cariche furono considerate una possibilit\u00e0 di accedere alla \"nobilitas\" come quella di prefetto del pretorio, riservato all'ordine equestre, dunque a qualcuno che non aveva seguito il \"cursus honorum\", ma che dava un'importanza simile al consolato, come si manifesta con gli ornamenti consolari dato a diversi prefetti. Lintegrazione di una famiglia alla \"nobilitas\" dipendeva dunque dall'imperatore, che nominava le magistrature e permetteva quindi l'accesso al consolato.\nTuttavia, il consolato non pu\u00f2 pi\u00f9 essere il prestigio supremo: la nobilt\u00e0 suprema appartiene alla famiglia imperiale e l'erede designato del potere pu\u00f2 essere chiamato, a partire da Commodo \"nobilissimus Caesar\".\nLe trasformazioni del Tardoimpero.\nLa crisi che interess\u00f2 il potere imperiale nel III secolo, dopo il 235, con una successione di regni di corta durata e di imperatori assassinati, sfoci\u00f2 con una ricostituzione delle strutture dell'impero e del posto occupato dagli ordini superiori della societ\u00e0 romana - senatori e cavalieri. Tutto ci\u00f2 ebbe profonde conseguenze sulla nozione di \"nobilitas\". Se nel 238 i senatori che si opponevano a Massimino il Trace poterono farsi forti del tema della nobilt\u00e0 contro un imperatore \"ignobilis\", le guerre civili successive lasciarono poco spazio alla nobilt\u00e0. L'eliminazione del potere militare dei senatori, da parte di Gallieno port\u00f2 infine a compimento una tendenza che aveva visto la \"nobilitas\" abbandonare la celebrazione delle virt\u00f9 guerriere a favore dell'esaltazione dell'eloquenza e della distinzione culturale. A questo si aggiunsero numerosi altri cambiamenti, tra cui l'abbandono della pratica dell'esposizione delle \"imagines\", anche durante i funerali imperiali, e la comparsa di una concezione cristiana di una nobilt\u00e0 secondo il cielo, derivata dalla fede.\nIl Tardo impero fu dunque un periodo che vide la ridefinizione dell'idea di nobilt\u00e0, della sua origine e delle sue caratteristiche. Tra il 320 e il 350 il termine conobbe un ampliamento di significato, legato alle riforme di Costantino e dei suoi figli: da quel momento la parola \"nobilitas\" non indicava pi\u00f9 un'origine, ma uno status, anche se le grandi famiglie non abbandonarono del tutto una concezione genealogica della loro nobilt\u00e0. L'allargamento del concetto e il suo sviluppo lo aprirono a importanti cambiamenti che condussero infine alla concezione medievale della nobilt\u00e0. Quest'ultima deve essere pensata in continuit\u00e0 con il modello romano? L'interpretazione \u00e8 discussa. Se per K.F. Werner la risposta sarebbe positiva, C. Badel ha al contrario insistito sulle differenze tra le due concezioni per respingere l'idea di una filiazione diretta: secondo lui il modello della nobilt\u00e0 senatoria romana apparterrebbe ad un passato ormai sepolto agli inizi del VII secolo."}
{"id": "3481774", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481774", "title": "Mariano Cantoni", "text": "Carriera.\nHa giocato in Serie A vestendo la maglia di Varese. Subisce un grave infortunio al ginocchio, milita due anni in serie B e riceve due offerte di borsa di studio da college americani.\nDopo il ritiro dal basket professionistico, ha militato nelle serie minori in squadre come la Tumminelli Milano e Sportiva Basket Sondrio, squadra nella quale ha giocato sino al 2010. Nella stagione 2013/2014 viene arruolato tra le file della Astel A.S.D. Tellina (Basket Teglio)."}
{"id": "3481775", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481775", "title": "Karl Odermatt", "text": "Carriera.\nCon il Basilea vinse per cinque volte il campionato svizzero (1967, 1969, 1970, 1972 1973) e per tre volte la Coppa di Svizzera (1963, 1967, 1975), conquistata in seguito anche con lo Young Boys (1977). Fu nominato calciatore svizzero dell'anno nel 1973.\nNella cultura di massa.\nOdermatt \u00e8 raffigurato sulla copertina dell'album \"Calciatori Panini\" della stagione 1973-1974, durante lo scambio dei gagliardetti con Giacinto Facchetti, quale capitano della Svizzera nella sfida dell'Olimpico contro l'Italia del 20 ottobre 1973."}
{"id": "3481779", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481779", "title": "Roger Bocquet", "text": ""}
{"id": "3481782", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481782", "title": "Lasith Malinga", "text": "La sua specialit\u00e0 \u00e8 la palla veloce, infatti Malinga \u00e8 dotato di un lancio impressionante e allo stesso tempo preciso.\nIl suo soprannome \u00e8 \"Slinga Malinga\" che deriva dalla parola inglese Sling (fionda).\nCarriera internazionale.\n\"Slinga\" Malinga debutt\u00f2 nel test cricket nel luglio del 2004 al Darwin's Marrara Oval.\nTutti rimasero stupiti, Malinga in quel test realizz\u00f2 6 wickets (Darren lehmann x2, Adam Gilchrist, Damien Martyn, Shane Warne e Michael Kasprowicz).\nMalinga lancia regolarmente tra i 140 e i 150\u00a0km/h (87 e 93\u00a0mph).\nOne day international (ODI).\nDebutt\u00f2 nel suo primo ODI il 17 luglio 2004 nella partita Sri Lanka-Emirati Arabi e da quel giorno \u00e8 un punto fisso della nazionale dello Sri Lanka\nMalinga sorprese tutti quando nel 2007 nel campionato mondiale di cricket, durante Sri Lanka-Sud Africa (28 marzo 2007) fece 4 Wickets in 4 palle le vittime di Malinga furono: Shaun Pollock, Andrew Hall, Jacques kallis e Makhaya Ntini.\nT20 International (T20).\nMalinga gioca nella squadra indiana dei Mumbai Indians(IPL)\nNella prima partita dei Mumbai Indians nella quarta stagione, Malinga fece 5 wickets contro i Delhi Daredevils, alla fine della partita il suo fu un punteggio impressionante: 5 wicket in 13 palle."}
{"id": "3481784", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481784", "title": "BMW Open 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis BMW Open 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Pablo Albano e \u00c0lex Corretja che hanno battuto in finale Karsten Braasch e Jens Knippschild 3-6, 7-5, 6-2."}
{"id": "3481786", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481786", "title": "Rudolf Elsener", "text": ""}
{"id": "3481790", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481790", "title": "Ruedi Elsener", "text": ""}
{"id": "3481794", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481794", "title": "Cultura di Haggi Muhammad", "text": ""}
{"id": "3481799", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481799", "title": "Heinz Schneiter", "text": ""}
{"id": "3481805", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481805", "title": "Azioni a difesa della propriet\u00e0", "text": ""}
{"id": "3481806", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481806", "title": "Lola Beltr\u00e1n", "text": "Biografia.\nNella sua citt\u00e0 natale Lola Beltr\u00e1n studiava per diventare segretaria prima di partecipare a concorsi musicali.\nSuccessivamente migr\u00f2 a Citt\u00e0 del Messico e lavor\u00f2 all'emittente radio XEW, dove fu scoperta dalla cantante Matilde S\u00e1nchez, che le permise di partecipare allo show, di cui era la prima voce, \"As\u00ed es mi tierra\" di Tata Nacho.\nSi spos\u00f2 con il torero e attore Alfredo Leal, da cui ebbe la figlia Mar\u00eca Elena e con cui adott\u00f2 Jos\u00e9 Quint\u00ecn.\nAl 1954 risale la sua prima esperienza cinematografica, partecipando alla pellicola \"El tesoro de la Muerte\", che fu seguita da numerose altre partecipazioni soprattutto in film musicali.\nLola Beltr\u00e1n \u00e8 stata un'attrice della telenovela \"Mi Rival\" e nel 1976 condusse il programma televisivo \"Noches Tapat\u00ecas\", nel 1984 \"El estudio de Lola Beltr\u00e1n\" su Televisa.\nLola Beltr\u00e1n, insieme a Matilde S\u00e1nchez e Lucha Reyes sono considerati i maggiori esponenti della musica ranchera.\nInoltre \u00e8 stata la prima cantante ranchera a tenere un concerto al Palazzo delle Belle Arti di Citt\u00e0 del Messico, all'Olympia di Parigi, alla sala Tchaikovsky di Mosca e al Conservatorio di San Pietroburgo.\nAlcune tra le sue interpretazioni maggiormente conosciute sono: \"Gr\u00edtenme Piedras del Campo\", \"Los Laureles\", \"Huapango Torero\", \"Cucurrucuc\u00fa Paloma\", \"Paloma Negra\", \"Mi Ciudad\", \"De Cualquier Modo\" \"Pelea de Gallos\", \"La Piedra\", \"Gracias\" e \"Alma de Acero\"."}
{"id": "3481807", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481807", "title": "International Tennis Championships 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis International Tennis Championships 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Dave Randall e Greg Van Emburgh che hanno battuto in finale Luke Jensen e Murphy Jensen 6-7, 6-2, 7-6"}
{"id": "3481808", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481808", "title": "Olivier Eggimann", "text": ""}
{"id": "3481813", "revid": "1400228", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481813", "title": "Kuragehime", "text": " \u00e8 un manga \"josei\" scritto da Akiko Higashimura. I singoli capitoli sono stati pubblicati nella rivista \"Kiss\" dell'editore K\u014ddansha nella sua prima edizione del 2008, e successivamente raccolti in \"tank\u014dbon\". Nel 2010 ha vinto il Kodansha Manga Award per il miglior sh\u014djo manga. In Italia il manga \u00e8 stato pubblicato dall'ottobre 2010 al settembre 2018 da Star Comics.\nBrain's Base ha adattato in un anime di undici episodi i primi cinque volumi del manga. La serie \u00e8 andata in onda all'interno di noitaminA, contenitore di Fuji TV dal 14 ottobre 2010 al 30 dicembre 2010. Il manga \u00e8 stato inoltre adattato in un lungometraggio live action, in cartellone nelle sale nipponiche dal 27 dicembre 2014. In esso \u00e8 apparsa anche la stessa Higashimura, cui \u00e8 stato riservato un cameo.\nTrama.\nTsukimi Kurashita \u00e8 una ragazza di 18 anni trasferitasi a Tokyo per realizzare il suo sogno di diventare un'illustratrice. Tsukimi \u00e8 poco curata nell'aspetto, ha scarse capacit\u00e0 di relazionarsi con la gente, \u00e8 terrorizzata dalle persone attraenti e alla moda ma soprattutto adora le meduse.\nVive al dormitorio Amamizukan, dove non sono ammessi uomini e dove tutte le sue inquiline (o come amano definirsi, le \"Amars\", letteralmente \"Suore\") sono delle otaku come lei, fissate ognuna con un diverso ambito, NEET e terrorizzate dal resto della societ\u00e0 modaiola.\nUna sera, nel tentativo di salvare una medusa in pericolo dall'acquario di un negozio di animali, Tsukimi viene soccorsa da una splendida ragazza alla moda, che l'aiuta ad acquistare la medusa.\nMa la mattina successiva scoprir\u00e0 che \"lei\" \u00e8 in realt\u00e0 un \"lui\": Kuranosuke Koibuchi, figlio illegittimo di un politico con la passione del travestitismo.\nKuranosuke inizier\u00e0 a frequentare sempre pi\u00f9 l'Amamizukan (nonostante l'opposizione dei suoi inquilini) perch\u00e9 interessato a Tsukimi e all'ambiente cos\u00ec diverso da quello a cui \u00e8 abituato, mentre la ragazza dovr\u00e0 fare attenzione che la vera identit\u00e0 del giovane non venga svelata, altrimenti subir\u00e0 gravi conseguenze.\nMedia.\nManga.\nIl manga scritto e disegnato da Akiko Higashimura, \u00e8 stato serializzato dal 25 ottobre 2008 al 25 agosto 2017 sulla rivista \"Kiss\" edita da K\u014ddansha. I vari capitoli sono stati raccolti in diciassette volumi \"tank\u014dbon\" pubblicati dal 13 marzo 2009 al 13 novembre 2017.\nIn Italia la serie \u00e8 stata pubblicata da Star Comics nella collana \"Ghost\" dal 27 ottobre 2010 al 26 settembre 2018.\nAnime.\nUn adattamento anime diretto da Takahiro Omori e prodotto dallo studio d'animazione Brain's Base, \u00e8 stato trasmesso in Giappone su Fuji TV dal 14 ottobre al 30 dicembre 2010 per un totale di undici episodi.\nEpisodi.\nI titoli degli undici episodi sono citazioni modificate di titoli di film.\nColonna sonora.\nSigla d'apertura:\nSigla di chiusura:\nLive action.\nUn film live action prodotto da Asmik Ace Entertainment, \u00e8 stato proiettato nei cinema giapponesi il 27 dicembre 2014. La pellicola \u00e8 stata diretta da Taisuke Kawamura mentre la sceneggiatura era di Toshiya Ono.\nUn dorama \u00e8 stato trasmesso in Giappone su Fuji TV dal 15 gennaio al 19 marzo 2018. La serie \u00e8 stata diretta da Junichi Ishikawa mentre la sceneggiatura \u00e8 stata curata da Yuuichi Tokunaga.\nAccoglienza.\nNel 2010, \"Kuragehime\" ha vinto il Premio Kodansha per i manga per il miglior manga \"sh\u014djo\". \u00c8 stato anche nominato al Manga Taish\u014d dello stesso anno. Nel 2017, \u00e8 stato nominato ai Eisner Award nella categoria \"Migliore edizione statunitense di opere straniere \u2013 Asia\" per i primi tre volumi.\nNell'agosto 2010 il manga ha venduto oltre 1 milione di copie. Durante la prima settimana di pubblicazione, il quarto volume della serie ha venduto circa copie e il quinto volume ha venduto circa copie. Il sesto volume ha venduto oltre copie nella prima settimana e ha superato le copie vendute in totale la settimana successiva.\n\"Kuragehime\" \u00e8 stato considerato uno dei migliori anime degli anime 2010 da Polygon. Julia Lee ha sottolineato il suo messaggio: \"Tutti sono belli e interessanti e dovrebbe essere un crimine non vederti in quel modo\". Lauren Orsini di Forbes lo consider\u00f2 uno dei cinque migliori anime del 2010, affermando \"In parte storia di formazione, in parte sfida progettuale di \"Project Runway\", questa dolce commedia romantica esplora l'identit\u00e0 di genere in un modo che sembra ancora attento e fresco\". Anche lo staff di Crunchyroll lo ha incluso in tale elenco; il recensore Kara Dennison ha elogiato \"la sua arte affascinante alla sua storia sincera\" e ha scritto: \"\"Kuragehime\" \u00e8 una di quelle rare gemme preziose che non raffigura l'otaku-dom femminile come un unicorno raro, ma approfondisce come ci si sente ad essere una giovane donna in quel percorso di vita\"."}
{"id": "3481814", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481814", "title": "Teoria del cigno nero", "text": "La teoria del cigno nero \u00e8 una metafora che descrive un evento non previsto, che ha effetti rilevanti e che, a posteriori, viene inappropriatamente razionalizzato e giudicato prevedibile con il senno di poi. Etimologicamente questa teoria prende le mosse dall'errata assunzione (nell'emisfero boreale) dell'inesistenza del cigno nero, \"scoperto\" (dal mondo occidentale) solo nel 1697. \nDefinizione.\nLa teoria \u00e8 stata sviluppata da Nassim Nicholas Taleb. per spiegare:\nA differenza del precedente e pi\u00f9 ampio \"problema del cigno nero\" (ovvero il problema filosofico dell'induzione), la \"teoria del cigno nero\" si riferisce unicamente a eventi inaspettati di grande portata e grandi conseguenze, e al loro ruolo dominante nella storia. Tali eventi, considerati estremamente divergenti rispetto alla norma, giocano collettivamente un ruolo molto pi\u00f9 importante della massa degli eventi ordinari."}
{"id": "3481818", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481818", "title": "Fritz K\u00fcnzli", "text": "Carriera.\nFu capocannoniere del campionato svizzero nel 1967, nel 1968, nel 1970 e nel 1978. Con lo Zurigo vinse per 2 volte il campionato (1966, 1968) e per 4 volte la Coppa nazionale (1966, 1970, 1972, 1973)."}
{"id": "3481819", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481819", "title": "Fritz Kunzli", "text": ""}
{"id": "3481820", "revid": "28057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481820", "title": "Giovanni Francesco Testa", "text": "Biografia.\nCominci\u00f2 la sua attivit\u00e0 come intagliatore. Nel 1531, assieme al fratello Pasquale, prosegu\u00ec i lavori del coro ligneo di San Giovanni Evangelista, iniziati nel 1512 da Marcantonio Zucchi, e li termin\u00f2 nel 1538.\nNel 1539 costru\u00ec il telaio in legno della cupola della chiesa della Steccata, dovuta ad Antonio da Sangallo. La stima di cui godeva presso i benedettini gli procur\u00f2 anche l'incarico di intagliare il coro ligneo della chiesa di San Pietro a Modena (1537-1543).\nUn documento del 1539 testimonia che a quella data egli era \u00abingegnere della Reparatione et fortificatione della citt\u00e0 de Parma\u00bb. Nel 1540, per volont\u00e0 di papa Paolo III, fu affiancato in tale carica da Iacopo Meleghino, collaboratore di Antonio da Sangallo e suo successore nel 1546 nella carica di architetto delle mura di Borgo a Roma.\nContinu\u00f2 in perpetuo questa attivit\u00e0 di ingegnere militare, anche se spesso in posizione subordinata. Nel 1557 si occup\u00f2 delle fortificazioni di Poviglio, probabilmente sotto le direttive di Francesco Paciotto, e nel 1575 collabor\u00f2 alla costruzione delle mura di Borgo San Donnino, progettate dallo stesso Paciotto. Dal 1559 lavor\u00f2 alla fabbrica del Palazzo Farnese di Piacenza.\nDal 1562 diresse i lavori di costruzione del Palazzo del Giardino, voluto da Ottavio Farnese e progettato da Jacopo Barozzi detto il Vignola. Gli fu attribuita per un certo tempo la fontana del Palazzo del Giardino (non pi\u00f9 esistente), ma oggi si ritiene che il suo progetto iniziale fu sostituito da quello di Giovanni Boscoli, chiamato a Parma dal duca Ottavio proprio per realizzare la monumentale fontana.\nAltri suoi lavori a Parma comprendono l'oratorio delle Cappuccine (1561), il palazzo Tarasconi (terminato nel 1604) e alcune modifiche della facciata della chiesa dei Servi. Gli \u00e8 attribuita anche la ristrutturazione dell'abside della chiesa di San Giovanni Evangelista (1587)."}
{"id": "3481822", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481822", "title": "Internationaler Raiffeisen Grand Prix 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Internationaler Raiffeisen Grand Prix 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Kelly Jones e Scott Melville che hanno battuto in finale Luke Jensen e Murphy Jensen 6-2, 7-6."}
{"id": "3481825", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481825", "title": "Heinz L\u00fcdi", "text": ""}
{"id": "3481827", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481827", "title": "Eugen Meier", "text": "Carriera.\nFu capocannoniere del campionato svizzero nel 1953 e nel 1959. Con lo Young Boys vinse per quattro anni consecutivi il campionato, dal 1957 al 1960."}
{"id": "3481830", "revid": "375960", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481830", "title": "Katzbalger", "text": ""}
{"id": "3481832", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481832", "title": "Gran Premio di superbike di Monza 2011", "text": "Il Gran Premio di superbike d'Italia 2011 \u00e8 la quarta prova del mondiale superbike 2011, nello stesso fine settimana si corre il quarto gran premio stagionale del mondiale supersport 2011 e il secondo della Superstock 1000 FIM Cup. Ha registrato le vittorie di Eugene Laverty in Superbike, in entrambe le gare, di Chaz Davies in Supersport e di Lorenzo Zanetti in Superstock 1000.\nSuperstock.\nLa pole position \u00e8 stata fatta segnare da Davide Giugliano in 1:46.044; lo stesso pilota ha effettuato il giro pi\u00f9 veloce in gara, in 1:46.219. La gara \u00e8 stata interrotta dopo 4 giri con la bandiera rossa a seguito della rottura del motore della moto di Sylvain Barrier, problema tecnico che ha causato la presenza di liquido in pista e le successive cadute di alcuni piloti. La corsa \u00e8 ripartita sulla distanza di 5 giri, con la griglia di partenza determinata dalla classifica della prima parte, e l'ordine d'arrivo della seconda parte di gara ha determinato il risultato finale."}
{"id": "3481833", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481833", "title": "Ely Tacchella", "text": ""}
{"id": "3481835", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481835", "title": "Lumaca di mare", "text": ""}
{"id": "3481836", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481836", "title": "Dime Jankulovski", "text": ""}
{"id": "3481839", "revid": "1971735", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481839", "title": "Sebastiano Colla", "text": "Biografia.\nNato da padre colonnello nell'aeronautica militare e da madre insegnante di recitazione, Sebastiano Colla diventa attore teatrale giovanissimo. Si trasferisce a Roma all'et\u00e0 20 anni per potersi confrontare con una realt\u00e0 pi\u00f9 variegata e stimolante dal punto di vista artistico e ci\u00f2 gli permette di entrare in contatto anche con gli ambienti cinematografici\nNel 2004 recita nella miniserie televisiva \"Rita da Cascia\" dove ha interpretato la parte di Ludovico Cicchi.\nNel 2005 ha lavorato con Salvatore Vitiello per la realizzazione del film \"Dov'\u00e8 Sisifo?!\".\nNel 2008 partecipa al film \"Riprendimi\" di Anna Negri dove ha interpretato la parte di Stefano. Il film \u00e8 stato distribuito da Medusa nelle sale italiane l'11 aprile 2008.\nVita privata.\nSebastiano Colla ha un figlio di 10 anni Lorenzo."}
{"id": "3481842", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481842", "title": "Bondarskij rajon", "text": "Il Bondarskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Bondari. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.270 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 13.000 abitanti."}
{"id": "3481843", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481843", "title": "Kurt M\u00fcller", "text": ""}
{"id": "3481844", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481844", "title": "Kudi M\u00fcller", "text": ""}
{"id": "3481849", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481849", "title": "Kirsanovskij rajon", "text": "Il Kirsanovskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Kirsanov. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.280 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 22.000 abitanti."}
{"id": "3481854", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481854", "title": "Lucio Bizzini", "text": ""}
{"id": "3481857", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481857", "title": "In\u017eavinskij rajon", "text": "L'In\u017eavinskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 In\u017eavino. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.820 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 24.000 abitanti."}
{"id": "3481858", "revid": "105178122", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481858", "title": "Atl\u00e1ntida Sport Club", "text": "L'Atl\u00e1ntida Sport Club \u00e8 una societ\u00e0 calcistica di Barrio Obrero (un quartiere di Asunci\u00f3n), in Paraguay, fondata nel 1906. Milita nella divisione inferiore del campionato nazionale. I colori principali della squadra sono il nero e il blu, ormai da tanti anni.\nI giocatori di questo club sono spesso soprannominati \"Les Oceanicos\" (\"Gli Oceanici\")."}
{"id": "3481862", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481862", "title": "Andr\u00e9 Grob\u00e9ty", "text": "Con la Svizzera ha partecipato sia ai Mondiali del 1962 che a quelli del 1966, con quattro presenze complessive."}
{"id": "3481863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481863", "title": "Andre Grobety", "text": ""}
{"id": "3481864", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481864", "title": "Gavrilovskij rajon", "text": "Il Gavrilovskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Gavrilovka Vtoraja. Istituito nel 1935, ricopre una superficie di 1.050 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 12.000 abitanti."}
{"id": "3481865", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481865", "title": "Frederick Kerr", "text": "Curiosit\u00e0.\nNel 1974 il regista Mel Brooks nel suo \"Frankenstein Junior\" ha chiamato il protagonista, discendente del Barone Frankenstein, Frederick Frankenstein volendo cos\u00ec omaggiare l'attore che aveva interpretato il Barone, 43 anni prima nel film di James Whale."}
{"id": "3481869", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481869", "title": "Hallgr\u00edmur J\u00f3nasson", "text": ""}
{"id": "3481870", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481870", "title": "Mi\u010durinskij rajon", "text": "Il Mi\u010durinskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Mi\u010durinsk. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.655 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 34.000 abitanti."}
{"id": "3481873", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481873", "title": "Mordovskij rajon", "text": "Il Mordovskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Mordovo. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.450 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 20.000 abitanti."}
{"id": "3481881", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481881", "title": "Mor\u0161anskij rajon", "text": "Il Mor\u0161anskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Mor\u0161ansk. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 2.880 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 34.000 abitanti."}
{"id": "3481882", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481882", "title": "Charly In-Albon", "text": ""}
{"id": "3481884", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481884", "title": "Mu\u010dkapskij rajon", "text": "Il Mu\u010dkapskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Mu\u010dkapskij. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.180 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 16.000 abitanti."}
{"id": "3481889", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481889", "title": "Nikiforovskij rajon", "text": "Il Nikiforovskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Dmitrievka. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.191 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 20.000 abitanti."}
{"id": "3481890", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481890", "title": "I'm Waiting for the Day", "text": "I'm Waiting for the Day \u00e8 un brano musicale del gruppo surf rock statunitense The Beach Boys, pubblicato sull'album \"Pet Sounds\" nel 1966.\nIl brano.\nLa canzone venne scritta da Brian Wilson (musica) e Mike Love (testo) con Brian che si occup\u00f2 anche della produzione. Alcune parti del testo risalivano alla fine del 1964, scritte durante le sessioni di registrazione per l'album \"Today!\" del 1965.\nLa traccia vocale solista \u00e8 cantata da Brian Wilson. Il cofanetto \"The Pet Sounds Sessions\" del 1997 include anche una versione alternativa della traccia con Mike Love alla voce principale. Tuttavia Brian, insoddisfatto della performance, decise di cantarla lui stesso. L'utilizzo da parte di Brian degli inserti strumentali nella canzone serv\u00ec principalmente ad eliminare la pressione da parte della casa discografica di registrare i brani alla prima take; infatti, la crescente complessit\u00e0 degli arrangiamenti ideati da Brian, resero praticamente impossibile questa metodologia votata al risparmio e all'ottimizzazione dei tempi. Dividendo la traccia in differenti segmenti, Brian aveva cos\u00ec la possibilit\u00e0 di eseguire modifiche e piccoli aggiustamenti nei punti desiderati.\nLa composizione \u00e8 un pezzo molto sperimentale nel suo essere un'insolita combinazione tra una ballata orchestrale e un brano rock. Brian indic\u00f2 che \"I'm Waiting for the Day\" era la traccia che gli piaceva di meno su \"Pet Sounds\" a causa della sua esibizione canora nel pezzo, da lui ritenuta non soddisfacente.\nCover.\nIl brano \u00e8 stato reinterpretato sull'album tributo a \"Pet Sounds\" e \"SMiLE\" intitolato \"Smiling Pets\" e pubblicato nel 1998. Un'altra versione venne eseguita dai Reigning Sound, con un titolo leggermente modificato (\"Waiting for the Day\"), sul loro album del 2001 intitolato \"Break Up, Break Down\"."}
{"id": "3481891", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481891", "title": "Deschampsia antarctica", "text": "Deschampsia antarctica \u00e8 una pianta erbacea della famiglia delle Poaceae; \u00e8 una delle due piante superiori che vivono nel continente antartico.\nPossiede la capacit\u00e0 di sopravvivere a temperature fino a -30\u00b0, con luce minima o assente in inverno, grazie a un gene che inibisce la ricristallizzazione del ghiaccio.\nLa scoperta \u00e8 stata fatta da scienziati del Centro di agribioscienze dell'universit\u00e0 La Trobe di Melbourne, in Australia, che sono riusciti anche a impiantare il gene in altri vegetali, ipotizzando che ci\u00f2 permetterebbe di aumentare la tolleranza delle coltivazioni alle brinate."}
{"id": "3481892", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481892", "title": "Comuni dello stato di Sinaloa", "text": "Lo Stato messicano di Sinaloa si divide amministrativamente in 18 comuni:"}
{"id": "3481894", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481894", "title": "Pi\u010daevskij rajon", "text": "Il Pi\u010daevskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Pi\u010daevo. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.270 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 14.000 abitanti."}
{"id": "3481895", "revid": "1762751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481895", "title": "Georges Aeby", "text": ""}
{"id": "3481897", "revid": "2006462", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481897", "title": "Rasskazovskij rajon", "text": "Il Rasskazovskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Rasskazovo. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.802 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 22.000 abitanti.\nLa composizione del distretto rasskazovsky comprende Nizhnespasskoye."}
{"id": "3481901", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481901", "title": "Bean the Dynamite", "text": ""}
{"id": "3481902", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481902", "title": "R\u017eaksinskij rajon", "text": "Il R\u017eaksinskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 R\u017eaksa. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.370 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 19.000 abitanti."}
{"id": "3481904", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481904", "title": "Sampurskij rajon", "text": "Il Sampurskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Satinka. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.008 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 14.500 abitanti."}
{"id": "3481913", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481913", "title": "Starojur'evskij rajon", "text": "Lo Starojur'evskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Starojur'evo. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.040 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 15.000 abitanti."}
{"id": "3481917", "revid": "1762751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481917", "title": "Willy J\u00e4ggi", "text": ""}
{"id": "3481918", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481918", "title": "Willy Jaeggi", "text": ""}
{"id": "3481919", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481919", "title": "Tokar\u00ebvskij rajon", "text": "Il Tokar\u00ebvskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Tokar\u00ebvka. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.450 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 19.000 abitanti."}
{"id": "3481920", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481920", "title": "Uvarovskij rajon", "text": "L'Uvarovskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Uvarovo. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.150 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 11.000 abitanti."}
{"id": "3481924", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481924", "title": "Um\u00ebtskij rajon", "text": "L'Um\u00ebtskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tambov, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Um\u00ebt. Istituito nel 1928, ricopre una superficie di 1.140 chilometri quadrati e consta di una popolazione di circa 12.000 abitanti."}
{"id": "3481925", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481925", "title": "Danilo Giani", "text": "Carriera.\nHa giocato in Serie A vestendo la maglia di Varese."}
{"id": "3481929", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481929", "title": "Rolf Bl\u00e4ttler", "text": "Carriera.\nFu capocannoniere del campionato svizzero in tre occasioni, nel 1965, nel 1966 e nel 1969."}
{"id": "3481930", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481930", "title": "Rolf Blattler", "text": ""}
{"id": "3481931", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481931", "title": "Stazione di Divaccia", "text": "La stazione di Divaccia () \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Trieste-Vienna, e capolinea della ferrovia Istriana per Pola; serve l'omonimo comune.\nStoria.\nLa stazione fu attivata il 28 luglio 1857, all'apertura della tratta da Lubiana a Trieste, che completava la linea Trieste-Vienna.\nNel 1876, con l'apertura della ferrovia Istriana, divenne stazione di diramazione.\nDopo la prima guerra mondiale, con l'annessione della zona al Regno d'Italia, la stazione pass\u00f2 alle Ferrovie dello Stato italiane, assumendo il nome di \"Divaccia-San Canziano\".\nDopo la seconda guerra mondiale la stazione pass\u00f2 alla rete jugoslava (J\u017d), venendo ribattezzata \"Diva\u010da\", analogamente al centro abitato. Dal 1991 appartiene alla rete slovena (Slovenske \u017eeleznice)."}
{"id": "3481933", "revid": "149727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481933", "title": "Stazione di Divaccia-San Canziano", "text": ""}
{"id": "3481936", "revid": "287234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481936", "title": "Solido (geometria)", "text": ""}
{"id": "3481937", "revid": "468393", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481937", "title": "Castellano del Castello Sforzesco di Milano", "text": "Il ruolo di Castellano del Castello Sforzesco di Milano era anticamente il pi\u00f9 importante ruolo militare nel Ducato di Milano e nella citt\u00e0 di Milano stessa.\nStoria.\nIl ruolo del castellano come governatore del castello ducale in Milano era gi\u00e0 in uso dal XV secolo presso gli Sforza. Egli era il responsabile della difesa del castello di Milano nonch\u00e9 comandante generale della guarnigione acquartierata nel castello di Milano. Tra gli altri privilegi di cui egli godeva vi era l'ammissione al Consiglio Segreto ducale e in caso di assenza del Governatore del ducato ne assumeva le funzioni.\nIl termine \"castellano\" entr\u00f2 in uso sistematico ad ogni modo da quando, passato sotto il dominio spagnolo, il Castello Sforzesco venne utilizzato prevalentemente come piazzaforte militare e non pi\u00f9 come residenza signorile. Mentre dal 1535 il Governatore Antonio de Leyva procedeva ai lavori necessari a rendere il castello una vera fortezza (la costruzione dei famosi Bastioni spagnoli poi abbattuti alla fine del XIX secolo). Con l'istituzione di un governatorato civile, ad ogni modo, il Governatore non poteva pi\u00f9 adeguatamente gestire anche l'aspetto militare dell'amministrazione, ancor pi\u00f9 in quanto la guarnigione spagnola a Milano constava di un numero variabile da 1000 a 3000 uomini e come tale si distingueva come una delle pi\u00f9 grandi d'Europa.\nIl ruolo di castellano venne mantenuto anche dopo che Milano pass\u00f2 all'Austria sebbene esso fosse perlopi\u00f9 onorifico in quanto il castello divenne sede della polizia cittadina e come tale esso perse il valore di vera piazza d'arme strategica per la difesa di Milano. L'incarico venne definitivamente abolito dall'imperatrice Maria Teresa d'Austria nel 1754.\nL'incarico venne sempre ricoperto da militari in carriera appartenenti alla nobilt\u00e0."}
{"id": "3481948", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481948", "title": "Alex Del Piero", "text": ""}
{"id": "3481951", "revid": "1762751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481951", "title": "Leopold Kielholz", "text": "Carriera.\nVinse il campionato svizzero nel 1933 e nel 1934 con il Servette; nel secondo anno si laure\u00f2 anche capocannoniere della competizione con 40 reti."}
{"id": "3481952", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481952", "title": "Poldi Kielholz", "text": ""}
{"id": "3481956", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481956", "title": "Charles Avery", "text": "Biografia.\nNato a Chicago, Charles Avery cominci\u00f2 la sua carriera come attore teatrale. Fu protagonista di \"La zia di Carlo\", una famosa farsa. Prima di approdare al cinema, apparve sui palcoscenici di Broadway nella produzione originale di \"The Clansman\", il dramma di Dixon che fu poi portato sullo schermo da Griffith con il suo \"La nascita di una nazione\".\nAvery debutt\u00f2 sullo schermo nel 1908 nel ruolo di un maggiordomo in \"Father Gets in the Game\" di D.W. Griffith. Nel 1927, usc\u00ec il suo ultimo film, \"The Western Rover\" prodotto dall'Universal. Nel luglio del 1926, l'attore fu trovato morto nella sua casa di Los Angeles. La sua morte fu archiviata in seguito come suicidio."}
{"id": "3481958", "revid": "1762751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481958", "title": "Hans-Peter Friedl\u00e4nder", "text": "Carriera.\nFu capocannoniere del campionato svizzero nel 1945, nel 1946 e nel 1951."}
{"id": "3481960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481960", "title": "Hans-Peter Friedlander", "text": ""}
{"id": "3481961", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481961", "title": "El Rosario (Messico)", "text": "El Rosario \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sinaloa, nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima."}
{"id": "3481962", "revid": "125280722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481962", "title": "Dario Piana", "text": "Biografia.\nLaureato in lettere all'Universit\u00e0 degli Studi di Genova, negli anni 80 e 90 Dario Piana ha realizzato per Radio 2 numerosi sceneggiati radiofonici, i pi\u00f9 noti dei quali sono \"Andrea\", \"Villa dei Melograni\" (entrambi in collaborazione con Ivano Balduini, Tania Dimartino e Paolo Taggi) e \"Un muro di parole\" (a quattro mani con Bianca Maria Vaglio). Passato poi al piccolo schermo, ha scritto soggetto e sceneggiatura di serie di successo come \"Sospetti\" insieme a Mimmo Rafele e Bianca Maria Vaglio, \"Rossella\", con Bianca Maria Vaglio e Carlotta Wittig, e \"Amanti e Segreti\", insieme a Bianca Maria Vaglio e Marina Garroni. \"Amanti e Segreti\" ha anche ottenuto la Grolla d'oro per il miglior soggetto dell'anno."}
{"id": "3481964", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481964", "title": "Castel Monte Sant'Anna", "text": "Il castello Monte Sant'Anna (in tedesco \"Schloss Annenberg\") \u00e8 un maniero medievale che si trova a 1039 m s.l.m. sopra il paese di Laces in Alto Adige.\nStoria.\nI primi documenti storici riguardanti il castello risalgono al 1252 e citano una casatorre di propriet\u00e0 dei signori di Burgusio. Questi ultimi, dopo qualche tempo, furono costretti a vendere i loro beni in val Venosta e nel 1290 il castello entr\u00f2 a far parte dei possedimenti di Mainardo II che a sua volta nel 1295 ne diede met\u00e0 in feudo ai signori di M\u00e0zia.\nNel 1315 il re Enrico d'Asburgo concesse in feudo l'altra met\u00e0 del castello al burgravio Enrico di Parcines, con la condizione di acquisirne anche la restante parte. Enrico accett\u00f2 e si insedi\u00f2 nella sua met\u00e0 del castello, cambiando anche il proprio cognome in von Annenberg. Nel 1327 Egno di M\u00e0zia gli concesse la sua met\u00e0 del castello inizialmente per 8 anni, ma in seguito Enrico ne divenne l'unico proprietario. Inizi\u00f2 quindi una ristrutturazione della casatorre che ormai portava i segni del tempo.\nNel 1364 Enrico von Annenberg mor\u00ec e i suoi quattro figli si spartirono l'eredit\u00e0. Il castello and\u00f2 a Anton von Annenberg che vi cre\u00f2 una biblioteca di manoscritti e incunaboli.\nTra la fine del XV e l'inizio del XVI secolo, i von Annenberg operarono delle grandi ristrutturazioni, anche a seguito dei danni dovuti alla guerra sveva. Fecero ampliare il castello costruendo un palazzo residenziale e vi aggiunsero una cinta muraria quadrangolare con torrette circolari agli angoli, che fu poi presa a modello per quella di Castel Coldrano.\nNel 1695 dopo l'estinzione dei von Annenberg, il castello pass\u00f2 nelle mani dei conti di Mohr che gi\u00e0 possedevano il castello di Laces e il castel Montani di Sopra e di Sotto.\nAnche la famiglia dei conti di Mohr si estinse e gran parte dei loro patrimonio si disperse, compresa la biblioteca degli incunaboli, mentre il castello pass\u00f2 ai signori von Haussmann che ne mantennero la propriet\u00e0 fino al 1813. Tuttavia gi\u00e0 alla fine del XVII secolo era iniziato il declino del maniero, che peggior\u00f2 quando i von Haussmann lo vendettero a dei contadini. Il castello divenne ben presto una rovina con tetti e solai crollati.\nNel 1896 il capitano di cavalleria Martin Stocker acquist\u00f2 il castello e ne inizi\u00f2 il risanamento, che continu\u00f2 nel 1910 con il nuovo proprietario il capitano Sch\u00f6rger, che ristruttur\u00f2 il palazzo alzandolo di un piano e rendendolo di nuovo abitabile.\nNel 1923 la propriet\u00e0 pass\u00f2 a Paolo Drigo che la cedette nel 1928 ai conti Bensa di Genova che continuarono i lavori di risanamento. Nel 1972 il castello fu venduto al veterinario Karl-Heinz Politzar, alla cui morte nel 2010 pass\u00f2 alla famiglia Fuchs, attuale proprietaria.\nStruttura.\nIl nucleo centrale del castello \u00e8 composto da un palazzo residenziale di tre piani, su cui sono addossate un'altra costruzione rotondeggiante pi\u00f9 bassa e una torre circolare, simile a un mastio. Questo nucleo sorge sulla cima di una piccola collina circondata pi\u00f9 i basso dalla cinta muraria con le torrette. Tre di queste presentano pi\u00f9 piani, merli e feritoie. La pi\u00f9 imponente \u00e8 quella di sudovest, in parte riempita di terra. L'accesso avviene dal lato orientale attraverso un piccolo portone senza un ponte di difesa.\nLa cappella del castello \u00e8 dedicata a Sant'Anna e si trova all'esterno delle mura, il coro e l'altare originali sono conservati nel Landesmuseum di Innsbruck.\nIl castello \u00e8 privato e non \u00e8 visitabile."}
{"id": "3481969", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481969", "title": "Guam\u00fachil", "text": "Guam\u00fachil, Sinaloa, \u00e8 una citt\u00e0 del nord del Messico, 100 km a nord di Culiac\u00e1n. Nel censimento del 2005 la citt\u00e0 aveva una popolazione ufficiale di 61.862 abitanti. Per quanto riguarda la popolazione \u00e8 la quinta comunit\u00e0 pi\u00f9 grande dello stato (dopo Culiac\u00e1n, Mazatl\u00e1n, Los Mochis, e Guasave)."}
{"id": "3481974", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481974", "title": "Paolo Sturzenegger", "text": "Carriera.\nCon la Nazionale svizzera ottenne una medaglia d'argento ai Giochi olimpici del 1924.\nCon il FC Lugano vince la Coppa Svizzera il 10 maggio 1931, al Campo Marzio (gremito di folla), nella finale contro il Grasshoppers, il Football Club Lugano vince per due reti a una, conquistando per la prima volta la coppa Svizzera.\nI vincitori della Coppa Svizzera: Amad\u00f2, Bassi, Bosco, Brivio, Cabrini, Costa, Fink, Fioroni, Gilardoni, Lombardini, Maspoli, Meregalli, Ortelli, Pessina, Poretti, Sturzenegger."}
{"id": "3481976", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481976", "title": "Paul Sturzenegger", "text": ""}
{"id": "3481980", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481980", "title": "San Ignacio (Sinaloa)", "text": "San Ignacio \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sinaloa, nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima."}
{"id": "3481981", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481981", "title": "Stazione di Postumia", "text": "La stazione di Postumia () \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Trieste-Vienna; serve l'omonima citt\u00e0.\nStoria.\nLa stazione fu attivata il 28 luglio 1857, all'apertura della tratta da Lubiana a Trieste, che completava la linea Trieste-Vienna.\nDopo la prima guerra mondiale, con l'annessione della zona al Regno d'Italia, la stazione divenne confine fra le Ferrovie dello Stato italiane e le JD\u017d, assumendo il nome di \"Postumia Grotte\".\nDopo la seconda guerra mondiale la stazione pass\u00f2 alla rete jugoslava (J\u017d), venendo ribattezzata \"Postojna\", analogamente al centro abitato.\nDal 1991 appartiene alla rete slovena (Slovenske \u017eeleznice)."}
{"id": "3481987", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481987", "title": "Sinaloa de Leyva", "text": "Sinaloa de Leyva \u00e8 una citt\u00e0 nel Messico."}
{"id": "3481989", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481989", "title": "Renato Bizzozzero", "text": "Carriera.\nGioc\u00f3 nel Lugano."}
{"id": "3481990", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481990", "title": "Renato Bizzozero", "text": ""}
{"id": "3481991", "revid": "385977", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481991", "title": "Suzumiya Haruhi no Y\u016butsu", "text": ""}
{"id": "3481992", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481992", "title": "Roberto Bizzozzero", "text": ""}
{"id": "3481993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481993", "title": "Also hat Gott die Welt geliebt", "text": "Also hat Gott die Welt geliebt (in tedesco, \"Cos\u00ec Dio ha tanto amato il mondo\") BWV 68 \u00e8 una cantata di Johann Sebastian Bach.\nStoria.\nLa cantata \"Also hat Gott die Welt geliebt\" venne composta da Bach a Lipsia nel 1725 e fu eseguita per la prima volta il 21 maggio dello stesso anno in occasione del secondo giorno di pentecoste. Il libretto \u00e8 tratto da testi di Christiane Mariane von Ziegler per il secondo ed il quarto movimento, di Salomo Liscow per il primo e dal vangelo secondo Giovanni, capitolo 3 versetto 18, per il quinto.\nStruttura.\nLa cantata \u00e8 composta per soprano solista, basso solista, coro, tromba I, II e III, trombone I, II e III, corno inglese, corno, oboe I e II, violino I e II, viola e basso continuo ed \u00e8 suddivisa in cinque movimenti:"}
{"id": "3481995", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481995", "title": "Willy Huber", "text": ""}
{"id": "3481997", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481997", "title": "Wilhelm Huber", "text": ""}
{"id": "3481998", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3481998", "title": "Oliver Eggimann", "text": ""}
{"id": "3482000", "revid": "149727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482000", "title": "Stazione di Postumia Grotte", "text": ""}
{"id": "3482003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482003", "title": "Tasso. Lamento e trionfo", "text": "Tasso. Lamento e trionfo \u00e8 un poema sinfonico composto da Franz Liszt nel 1849, revisionato poi nel 1850-51 e nuovamente nel 1854. Esso \u00e8 indicato con il No. 2 nel suo ciclo di 13 poemi sinfonici composti nel corso del cosiddetto \"periodo di Weimar\".\nComposizione.\nIl primo abbozzo di questo lavoro risale al 1\u00ba agosto 1849. Egli aveva udito il tema principale per il \"Tasso\" a Venezia diversi anni prima, e lo utilizz\u00f2 nella versione del 1840 del suo pezzo per pianoforte \"Chant do Goldolier\" in \"Venezia e Napoli\". Liszt complet\u00f2 la versione del 1849 del \"Tasso\" come un'ouverture in due parti, demandando ad August Conradi il lavoro di orchestrazione. Questa versione venne eseguita a Weimar in Germania in occasione dei cento anni dalla nascita di Johann Wolfgang von Goethe, come ouverture al suo dramma \"Torquato Tasso\". Liszt successivamente modific\u00f2 la stesura di Conradi affidando il lavoro a Joachim Raff che ne realizz\u00f2 una nuova versione nel 1850\u201351. Questa versione fu radicalmente mutata con l'inserimento di una sezione centrale. La nuova versione venne eseguita il 19 aprile 1854 a Weimar, sotto la direzione di Liszt.\nProgramma.\nGoethe tratteggi\u00f2 la figura del Tasso ponendo in primo piano la sua figura di poeta di corte della famiglia Este di Ferrara inserendola fra gli intrighi politici del ducato. Liszt, tuttavia, era pi\u00f9 attratto dai conflitti interiori del poeta e dai sette anni che egli trascorse all'interno dell'Ospedale Sant'Anna, un ospedale psichiatrico. In realt\u00e0 fu la sofferenza ed il finale trionfante di Tasso, che ispir\u00f2 la fantasia di Liszt. Nella sua prefazione al \"Tasso\", Liszt fa riferimento non solo a Goethe ma anche al poema di Lord Byron su Tasso, confessando di essere stato influenzato da quest'ultimo. Egli aggiunse:\nStrumentazione.\nLa composizione venne scritta per piccolo, 2 flauti, 2 oboe, 2 clarinetti in Si bemolle, clarinetto basso in Si bemolle, 2 fagotti, 4 corni in Si bemolle e in Do, 4 trombe in Do, 2 tromboni tenore, trombone basso, tuba, timpani, triangolo, rullante, piatti, grancassa, arpa e sezione di archi.\nStruttura.\nLa versione del 1849 seguiva quella tradizionale di una ouverture, suddivisa in una sezione lenta (\"Lament\") ed in una veloce (\"Triumph\"). Anche con questa divisione, l'intera opera era in realt\u00e0 un insieme di variazioni su una singola melodia, un inno folk cantato a Liszt da un gondoliere a Venezia nel 1830. Tra le modifiche pi\u00f9 significative apportate da Liszt fu l'aggiunta di una sezione centrale in tempo di minuetto. Pi\u00f9 tranquilla delle due sezioni esterne, intendeva rappresentare Tasso negli anni in cui era alle dipendenze della famiglia d'Este a Ferrara. In una nota a margine Liszt informava il direttore d'orchestra che la stessa avrebbe dovuto \"assumere un doppio ruolo\" in questa sezione, con gli archi che suonavano in maniera autosufficiente ed i fiati in maniera diversa. Questo concetto richiamava il modo di comporre dell'italiano Pietro Raimondi, la cui maestria contrappuntistica era tale che egli aveva scritto tre oratori, dal titolo \"Giuseppe\", \"Putifarre\" e \"Jacob\"- che potevano essere eseguiti singolarmente o combinati fra loro. Liszt realizz\u00f2 uno studio sul lavoro di Raimondi, ma il compositore italiano mor\u00ec prima che Liszt lo potesse incontrare personalmente."}
{"id": "3482004", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482004", "title": "Navolato", "text": "Navolato \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sinaloa, nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima."}
{"id": "3482007", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482007", "title": "Georges Stuber", "text": ""}
{"id": "3482009", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482009", "title": "Giuseppe Gergati", "text": "Ha giocato in Serie A vestendo le maglie di Milano, Cant\u00f9 e Varese.\nBiografia.\nFratello del giocatore Pierangelo \u00e8 zio di Lorenzo Gergati e Francesco Gergati, anche loro cestisti professionisti."}
{"id": "3482013", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482013", "title": "Mocorito", "text": "Mocorito \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sinaloa, nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima."}
{"id": "3482018", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482018", "title": "Karl Elsener", "text": ""}
{"id": "3482020", "revid": "182396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482020", "title": "Guerre tra Celti e Romani", "text": ""}
{"id": "3482022", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482022", "title": "Pala di San Domenico di Pesaro", "text": "La Pala di San Domenico di Pesaro \u00e8 un dipinto a olio su tavola (505x212 cm) di Giovanni Gerolamo Savoldo, databile al 1524-1526 e conservato nella Pinacoteca di Brera di Milano.\nStoria.\nNel 1524 i domenicani del convento di San Domenico di Pesaro commissionarono al Savoldo, stabilitosi da qualche anno a Venezia, una grande pala per l'altare maggiore della chiesa. Il contratto venne firmato il 15 giugno col priore Innocenzo da Pesaro.\nLa commissione comprendeva anche l'esecuzione di una cimasa con una \"Piet\u00e0 di Nostro Signore Yhesu Cristo\", identificata con il \"Cristo morto sorretto da Giuseppe d'Arimatea\", conservato nel Museum of Art di Cleveland, e una predella, ora perduta, costituita da due \"quadricti\" e da uno sportello per il Santissimo Sacramento con dipinta una \"Testa di san Pietro Martire\". Coevo \u00e8 anche il \"Riposo durante la fuga in Egitto\" della collezione Castelbarco Albani di Milano, gi\u00e0 nella stessa chiesa di San Domenico a Pesaro.\nL'enorme complesso era stato gi\u00e0 smembrato nel XVII secolo e le singole parti si erano fin da allora disperse. Probabilmente ci\u00f2 avvenne verso il 1646, quando la pala venne spostata per il rifacimento in forme barocche della chiesa. Un'iscrizione sulla carprenteria ricorda ancora come il dipinto fu di nuovo \"levato\" nel 1797.\nCon la soppressione del convento, nel 1808, i napoleonici la destinarono a Brera. Per le sue dimensioni, l'opera ha lasciato la sala solo due volte, in occasione dei conflitti mondiali. Anche per il restauro, concluso nel 2005, venne tenuta in una teca trasparente in policarbonato con una piattaforma mobile, usata dalle restauratrici all'interno del museo.\nDescrizione e stile.\nLa pala mostra la Madonna col Bambino che, seduta su una nuovola tra due angeli musicanti, manda una benedizione a quattro santi sottostanti, inseriti in un paesaggio: essi sono, da sinistra, san Pietro, san Domenico di Guzman, san Paolo e san Girolamo. Si tratta di una visione mistica, evocata dai santi e dalle loro letture.\nLe figure del santi, di grandezza superiore al naturale, si trovano sul primissimo piano e rappresentate con un punto di vista dal basso. Tra di essi si apre un pregevole paesaggio con Venezia vista dalle Fondamenta Nuove, in modo da far emergere al centro della scena la basilica domenicana di San Zanipolo, l'ideale casa madre di tutti i domenicani delle aree di influenza della Serenissima. Se nella met\u00e0 inferiore si diffonde una luce naturale, quella superiore \u00e8 dominata dalla sfolgorante nube luminosa dietro Maria, fatta di serafini in volo, che citano la pala dell'\"Assunta\" di Tiziano.\nNei panneggi dei personaggi l'artista us\u00f2 quel suo particolare modo di renderli pesanti e lucidi come il velluto, con forti riflessi argentei dati da pennellate dense e corpose."}
{"id": "3482029", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482029", "title": "The Western Rover", "text": "The Western Rover \u00e8 un film muto del 1927 diretto da Albert S. Rogell.\nFu l'ultimo film interpretato da Charles Avery, che era stato trovato morto nel luglio 1926 nella sua casa di Los Angeles.\nTrama.\nNon andando d'accordo con il padre Alexander Seaton, Art se ne va via di casa, trovando lavoro in un circo. Dopo il fallimento del circo, Art \u00e8 costretto a tornare nel West. Usando il nome di Art Hayes, viene assunto dal caposquadra di un ranch che si trova nelle vicinanze di quello del padre. Scopre cos\u00ec che il caposquadra ruba il bestiame del vecchio Seaton: una notte, Art raduna la mandria che manda poi a Chicago, salvando il padre dalla rovina.\nProduzione.\nProdotto dall'Universal Pictures, (con il nome Blue Streak Western)\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Universal Pictures Corp., fu registrato il 3 maggio 1927 con il numero LP23925.\nIl film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 5 giugno 1927, distribuito dall'Universal Pictures."}
{"id": "3482030", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482030", "title": "Guasave", "text": "Guasave \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sinaloa, nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima."}
{"id": "3482031", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482031", "title": "Lobe den Herrn, meine Seele", "text": ""}
{"id": "3482033", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482033", "title": "Potenziometri", "text": ""}
{"id": "3482035", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482035", "title": "Coppa del Re 1993-1994", "text": "La Coppa del Re 1993-1994 fu la 90\u00aa edizione del torneo. Fu vinta dal .\nFormula e squadre partecipanti.\nIn questa edizione presero parte tutte le squadre di Primera Divisi\u00f3n, 17 squadre di Segunda Divisi\u00f3n, 63 squadre di Segunda Divisi\u00f3n B, 59 squadre di Tercera Divisi\u00f3n e una squadra delle categorie regionali che si sfidarono in scontri ad eliminazione diretta. I primi sei club della Primera Divisi\u00f3n dell'anno precedente erano qualificati direttamente per gli ottavi di finale mentre i club di Segunda Divisi\u00f3n e i restanti club di Primera Divisi\u00f3n erano qualificati per il terzo turno. A partire da questa edizione entr\u00f2 in vigore la regola dei gol fuori casa.\nPrimo turno.\nLe partite furono giocate dal 15 al 23 agosto 1993.\nSecondo turno.\nLe partite furono giocate dal 25 al 30 agosto 1993.\nTerzo turno.\nLe partite furono giocate dal 2 settembre al 20 ottobre 1993.\nQuarto turno.\nLe partite furono giocate dal 10 ottobre al 24 novembre 1993.\nQuinto turno.\nLe partite furono giocate dal 1\u00b0 al 22 dicembre 1993.\nOttavi di finale.\nLe partite furono giocate dal 4 al 13 gennaio 1994.\nQuarti di finale.\nI quarti si disputarono dal 25 gennaio al 3 febbraio 1994.\nSemifinali.\nLe semifinali si disputarono dal 16 febbraio al 10 marzo 1994."}
{"id": "3482036", "revid": "713168", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482036", "title": "Bibiana von Pernstein", "text": "Biografia.\n\u00c8 stata baronessa e figlia di Vratislav von Pernstein, della nobile famiglia Pernstein, Gran Cancelliere di Boemia\ne di Maria Maximiliana Manrique de Lara y Briceno (1538-1608).\nIn suo onore nel 1610 circa Francesco Gonzaga fece costruire in localit\u00e0 Gozzolina il \"Casino Pernestano\" (da cui il nome), dimora di villeggiatura dei Gonzaga di Castiglione. L'edificio, che si sviluppa su due piani, sorge all'interno di un cortile circondato da un muro di cinta quadrato con torrette difensive agli angoli.\nA seguito delle molteplici gravidenze la salute di Bibiana, gi\u00e0 cagionevole, rimase compromessa e nel giugno 1614 cadde inferma.\nMor\u00ec nel 1616 e fu tumulata nella chiesa del convento dei Cappuccini.\nDiscendenza.\nIl 5 febbraio 1598 spos\u00f2 a Praga all'et\u00e0 di quattordici anni Francesco Gonzaga, terzo marchese di Castiglione, che intendeva cos\u00ec godere degli appoggi di corte, portando in dote 60.000 talleri e dal quale ebbe otto figli:"}
{"id": "3482038", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482038", "title": "El Fuerte (Messico)", "text": "El Fuerte \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sinaloa, nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima."}
{"id": "3482039", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482039", "title": "Willy Kernen", "text": "Carriera.\nCon il La Chaux-de-Fonds vinse 2 campionati svizzeri (1954, 1955) e 6 Coppe nazionali (1948, 1951, 9154, 1955, 1957, 1961)."}
{"id": "3482040", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482040", "title": "Lobe den Herrn, meine Seele BWV 69", "text": "Lobe den Herrn, meine Seele (in tedesco, \"Loda il Signore, anima mia\") BWV 69 \u00e8 una cantata di Johann Sebastian Bach.\nStoria.\nLa \"Lobe den Herrn, meine Seele\", basata sulla cantata Lobe den Herrn, meine Seele BWV 69a, venne assemblata da Bach a Lipsia nel 1748 e fu eseguita per la prima volta il 26 agosto dello stesso anno in occasione dell'inaugurazione del nuovo consiglio municipale. Il libretto \u00e8 tratto dal salmo 103 per il primo movimento, da testi di Martin Lutero per il sesto, e da autore anonimo per i rimanenti.\nIl tema musicale \u00e8 tratto dall'inno \"Es wollt uns Gott gen\u00e4dig sein\", composto da Martin Lutero e pubblicato nel 1564.\nStruttura.\nLa cantata \u00e8 composta per soprano solista, contralto solista, tenore solista, basso solista, coro, tromba I, II e III, timpani, fagotto, oboe I, II e III, oboe d'amore, violino I e II, viola e basso continuo ed \u00e8 suddivisa in sei movimenti:"}
{"id": "3482041", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482041", "title": "Piede attico", "text": ""}
{"id": "3482046", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482046", "title": "Sid Tannenbaum", "text": ""}
{"id": "3482056", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482056", "title": "La Cruz de Elota", "text": "La Cruz de Elota \u00e8 una citt\u00e0 dello Stato di Sinaloa, in Messico. \u00c8 capoluogo del comune di Elota."}
{"id": "3482057", "revid": "498579", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482057", "title": "Berta di Hereford", "text": "Fra i suoi antenati, Wynebald de Ballon (1058 circa - 1126) circa, suo prozio e magnate normanno arrivato in Inghilterra con Guglielmo il Conquistatore, Bernard de Neufmarch\u00e9, suo nonno, che fu uno dei primi Signori delle Marche, e sempre per parte di madre, Gruffydd ap Llywelyn re dei gallesi e sua moglie Edith di Mercia.\nSuo padre serv\u00ec come Connestabile per Stefano d'Inghilterra e poi per l'imperatrice Matilde d'Inghilterra (1102-1167), la sua lealt\u00e0 alla donna gli frutt\u00f2, nel 1141 il titolo di Conte di Hereford. Miles de Gloucester mor\u00ec nel dicembre di due anni dopo durante una battuta di caccia.\nNel 1150 spos\u00f2 Guglielmo de Braose, III signore di Bramber un importante ereditiere con propriet\u00e0 sparse per tutto il regno. Nel 1174 era morto anche l'ultimo fratello di Berta e nessuno di loro lasciava eredi, le loro propriet\u00e0 andarono dunque alla sorella superstite che port\u00f2 cos\u00ec al marito altre terre nel Galles allargando cos\u00ec i suoi gi\u00e0 immensi domini.\nInsieme al marito Berta ebbe cinque figli:\nBerta di Hereford mor\u00ec in una data non registrata."}
{"id": "3482060", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482060", "title": "Muro di Garen", "text": ""}
{"id": "3482062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482062", "title": "Faris", "text": "Faris () \u00e8 un ex comune della Grecia nella periferia del Peloponneso di 5.269 abitanti secondo i dati del censimento 2001.\n\u00c8 stato soppresso a seguito della riforma amministrativa detta \"piano Kallikratis\" in vigore dal gennaio 2011 ed \u00e8 ora compreso nel comune di Sparta."}
{"id": "3482063", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482063", "title": "Choix", "text": "Choix \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sinaloa, nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima."}
{"id": "3482065", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482065", "title": "Donald Sidle", "text": ""}
{"id": "3482066", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482066", "title": "Grande incendio di New York", "text": "Il Grande incendio di New York \u00e8 stato un disastro che distrusse la borsa valori di New York e un gran numero di altri edifici dell'estremit\u00e0 sud-orientale di Manhattan verso Wall Street il 16 e 17 dicembre 1835\nIl fuoco inizi\u00f2 a divampare verso sera in un magazzino di cinque piani al numero 25 di Merchant Street (l'odierna Beaver Street) all'incrocio con Pearl Street e Hanover Square; la citt\u00e0 era coperta di neve l'incendio venne alimentato da raffiche di vento che soffiavano da nordovest verso l'East River. A causa della temperatura, di circa -27\u00a0\u00b0C, l'East River era completamente ghiacciato e i pompieri dovettero scavare dei buchi sulla superficie congelata per poter attingere acqua. A quel punto per\u00f2 l'acqua finiva per gelare nuovamente all'interno di pompe e manichette. I tentativi di far saltare in aria gli edifici che si trovavano sul percorso dell'incendio (una tecnica comunque valutata a posteriori come controproducente) furono impediti dalla mancanza di polvere da sparo sulla penisola di Manhattan. I pompieri che arrivarono da Filadelfia per aiutare quelli locali dissero che l'incendio era visibile sin dalla loro citt\u00e0.\nVerso le due del mattino degli uomini della marina portarono della polvere da sparo dall'arsenale di Brooklyn, abbattendo cos\u00ec degli edifici sul percorso del fuoco. A quel punto le fiamme coprivano una superficie di 200.000 m\u00b2 su 17 isolati e avevano distrutto tra i 530 e i 700 edifici. La zona interessata \u00e8 quella ora denominata \"Coenties Slip\". I danni furono stimati in venti milioni di dollari dell'epoca, equivalenti a centinaia di milioni in valuta attuale. Fortunatamente per\u00f2 solo due persone avevano perso la vita nel disastro.\nLe assicurazioni per lo pi\u00f9 non coprirono i danni, perch\u00e9 le sedi di molte di esse erano andate distrutte dal fuoco, portandole al fallimento.\nL'indagine che segu\u00ec non individu\u00f2 alcuna responsabilit\u00e0, indicando che la causa dell'incendio era stato lo scoppio di una tubatura del gas arroventata da una stufa a carbone.\nPoich\u00e9 l'incendio era scoppiato nel bel mezzo di un periodo di boom economico provocato dalla fresca apertura del canale Erie, gli edifici in legno andati distrutti vennero rapidamente sostituiti da nuove costruzioni in pietra e mattoni di maggiori dimensioni, che pi\u00f9 difficilmente avrebbero favorito la diffusione di grossi incendi. L'incendio inoltre sugger\u00ec la costruzione di una nuova fonte di approvvigionamento idrico municipale, noto oggi come Acquedotto Croton, nonch\u00e9 la riforma e l'espansione del corpo dei vigili del fuoco. Il risultato fu che questo fu l'ultimo grande incendio a New York. In ogni caso, le compagnie di assicurazione che avevano perso le proprie sedi decisero di non correre il rischio di ricostruire nella stessa zona e si spostarono ad Hartford, che ancora oggi \u00e8 conosciuta come \"la capitale mondiale delle assicurazioni\"."}
{"id": "3482069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482069", "title": "Geronthres", "text": "Geronthres () \u00e8 un ex comune della Grecia nella periferia del Peloponneso di 1.959 abitanti secondo i dati del censimento 2001.\n\u00c8 stato soppresso a seguito della riforma amministrativa detta Programma Callicrate in vigore dal gennaio 2011 ed \u00e8 ora compreso nel comune di Evrotas e la sede dell'amministrazione \u00e8 nel villaggio di Geraki."}
{"id": "3482073", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482073", "title": "Stjepan Andrija\u0161evi\u0107", "text": "Carriera.\nClub.\nStjepan Andrija\u0161evi\u0107 inizia a giocare nel club della sua citt\u00e0, l', e debutta in prima squadra il 27 maggio 1984 nella partita di campionato contro il . Rimane all'Hajduk fino al 1992, anno in cui passa al .\nNella stagione 1993-1994 gioca in Spagna al e la sua squadra arriva fino alla finale della Coppa del Re, perdendola ai rigori contro il .\nNel 1995 passa al con cui gioca per tre stagioni prima di ritirarsi.\nNazionale.\nCon la nazionale esord\u00ec il 22 ottobre 1992, nella partita amichevole giocatasi a Zagabria contro il Messico. L'ultima partita con i \"Vatreni\" la gioc\u00f2 il 17 agosto 1994 contro l'Israele a Tel Aviv. Indoss\u00f2 la maglia della nazionale per un totale di cinque partite."}
{"id": "3482074", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482074", "title": "Cosal\u00e1", "text": "Cosal\u00e1 \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sinaloa, nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima."}
{"id": "3482075", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482075", "title": "Paul Aebi", "text": ""}
{"id": "3482076", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482076", "title": "Paul Aeby", "text": ""}
{"id": "3482080", "revid": "121152895", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482080", "title": "Giteo", "text": "Git\u00e9o o G\u00edzio (la prima grafia ricalca il latino, la seconda il greco moderno; in greco antico \u0393\u03cd\u03b8\u03b5\u03b9\u03bf\u03bd o \u0393\u03cd\u03b8\u1fd1\u03bf\u03bd, in latino Gyth\u0113um o Gyth\u012bum, in greco moderno \u0393\u03cd\u03b8\u03b5\u03b9\u03bf) \u00e8 un ex comune della Grecia nella periferia del Peloponneso di 7.926 abitanti secondo i dati del censimento 2001.\n\u00c8 stato soppresso a seguito della riforma amministrativa detta Programma Callicrate in vigore dal gennaio 2011 ed \u00e8 ora compreso nel comune di Anatoliki Mani.\n\u00c8 il porto pi\u00f9 importante della penisola di Maina e dista circa 40 chilometri da Sparta di cui fu lo storico porto e dove, secondo la leggenda, trascorsero la loro prima notte Elena e Paride per poi imbarcarsi in fuga da Menelao verso Troia.\nStoria.\nI fondatori leggendari dell'antica Giteo furono Eracle e Apollo, che appaiono frequentemente nelle monete della citt\u00e0 o nelle sue leggende, e Castore e Polluce: il primo di questi nomi si pu\u00f2 riferire all'influenza dei commercianti fenici di Tiro, che, come sappiamo, visitavano i porti della Laconia nei periodi pi\u00f9 antichi. Si ritiene che Giteo potesse essere il centro dei loro commerci di porpora, dato che il golfo laconico era un'ottima fonte di murex. In periodo classico era una comunit\u00e0 di \"Perieci\", dipendenti politicamente da Sparta, anche se certamente con una vita municipale propria.\nNel 445 a.C., durante la prima guerra del Peloponneso, fu incendiata dall'ammiraglio ateniese Tolmide, che aveva assediato la citt\u00e0 con 50 navi e 4000 opliti. Fu ricostruita e fu probabilmente la base per costruire al flotta spartana durante la seconda guerra del Peloponneso. Nel 407 a.C., durante la guerra del Peloponneso, Alcibiade approd\u00f2 qui e vide le trenta triremi che gli Spartani vi stavano costruendo. \nNel 370 a.C. i Tebani, sotto il comando di Epaminonda assediarono con successo la citt\u00e0 per tre giorni dopo aver saccheggiato la Laconia. Tuttavia fu riconquistata dagli Spartani tre giorni dopo.\nNel 219 a.C. Filippo V di Macedonia cerc\u00f2 senza successo di prendere la citt\u00e0. Sotto Nabise, Giteo divenne un grande arsenale e un porto importante. Durante la guerra contro Nabide, Giteo fu presa dopo un lungo assedio. Dopo la fine della guerra Giteo divenne parte dell'Unione dei Laconi liberi sotto la protezione della lega achea. Nabide riprese Giteo tre anni dopo e la flotta spartana distrusse quella ateniese al largo della citt\u00e0. Giteo fu liberata da una flotta romana al comando di Aulo Atilio Serrano.\nIn seguito Giteo fu la citt\u00e0 pi\u00f9 importante della Koinon dei liberi Laconi, un gruppo di ventiquattro, in seguiti diciotto, comunit\u00e0 legate per conservare la loro autonomia da Sparta e dichiarata libere da Augusto. La massima carica della lega era lo stratego, assistito dal tesorieere (\"rauias\"), mentre i magistrati a capo delle diverse comunit\u00e0 erano detti efori.\nSotto la dominazione romana Giteo rimase un porto importante e prosper\u00f2 come membro della unione. Dato che la porpora era popolare a Roma, Giteo l'esportava assieme al porfido a ala marmo rosa antico. Una prova dell'antica prosperit\u00e0 di Giteo pu\u00f2 essere che i Romani vi costruirono un teatro, tuttora ben conservato e usato occasionalmente. Il teatro e l'acropoli, che \u00e8 a ovest del teatro, furono scoperti da Dimitris Skias nel 1891. \nDurante il IV secolo Giteo fu distrutta. Non sono chiari i motivi della distruzione: potrebbe essere stata saccheggiata da Alarico I e dai Visigoti, oppure dagli Slavi o distrutta dal grande terremoto del 375.\nDopo il terremoto Giteo fu comunque abbandonata. Rimase un piccolo villaggio sotto i Bizantini e l'impero Ottomano. La sua importanza crebbe quando Tzannetos Grigorakis costru\u00ec la sua torre a Cranae, un'isola di fronte a Giteo e diverse persone si insediarono nell'isola. Durante la guerra d'indipendenza greca, molti si refugiarono nella penisola di Mani e Giteo divenne la citt\u00e0 pi\u00f9 importante.\nLa Giteo moderna ha aperto un porto negli anni 1960.\nGrepolis.\nNel browser game \"Grepolis\" \u00e8 possibile trovare vari mondi intitolati alla polis, tra cui:"}
{"id": "3482081", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482081", "title": "Franco Andreoli", "text": "\u00c8 stato commissario tecnico della Nazionale di calcio della Svizzera che ha partecipato al Campionato mondiale di calcio 1950."}
{"id": "3482082", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482082", "title": "Concordia (Messico)", "text": "Concordia \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sinaloa, nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima."}
{"id": "3482085", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482085", "title": "Ren\u00e9 Bader", "text": "Carriera.\nVinse il campionato svizzero nel 1953 e la Coppa di Svizzera nel 1947."}
{"id": "3482093", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482093", "title": "Erwin Ballabio", "text": ""}
{"id": "3482094", "revid": "1609015", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482094", "title": "Tormento di sant'Antonio (Savoldo)", "text": "Il Tormento di sant'Antonio \u00e8 un dipinto a olio su tavola (70,53x119,38\u00a0cm) di Giovanni Gerolamo Savoldo, databile al 1521-1525 circa e conservato nella Timken Art Gallery di San Diego.\nDescrizione e stile.\nIl dipinto, destinato originariamente a uno studiolo privato, \u00e8 un evidente omaggio agli \"stregozzi\" di Hieronymus Bosch, del quale si conoscevano alcuni esempi a Venezia nelle collezioni del cardinal Grimani. Savoldo in particolare dovette ispirarsi al \"Trittico degli Eremiti\", dal quale riprese il motivo del tormento del santo che rifugge pregando verso sinistra, mentre a destra incombono una roccia popolata di demoni e una rappresentazione infernale con un incendio e con un labirinto con tanto di gironi.\nL'opera, che \u00e8 forse da relazionare con la \"Tentazione di san Girolamo\" dello stesso artista al Museo Pushkin, \u00e8 un'importante testimonianza del gusto nell'area veneta nei primi decenni del Cinquecento, aperto agli stimoli pi\u00f9 diversi e originali.\nNel dipinto spicca soprattutto il contrasto tra le due met\u00e0, quella destra dominata dal placido paesaggio pastorale, quella sinistra, dalla visione notturna e d'incubo. Mentre fugge, il santo con le mani giunte indica un monastero, sia a ricordare il suo ruolo di fondatore del monachesimo, sia per indicare nella vita religiosa lo scampo dalle tentazioni demoniache."}
{"id": "3482096", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482096", "title": "Charles Casali", "text": ""}
{"id": "3482098", "revid": "690825", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482098", "title": "Peccatori incontinenti", "text": "I peccatori incontinenti sono una categoria di personaggi della Divina Commedia.\nDante colloca gli incontinenti sia all'Inferno (cerchi 2-5, corrispondenti ai canti 5-8) sia in Purgatorio (terza, quinta e sesta cornice, canti 15-17, 19, 22-27). Per la loro disposizione si \u00e8 ispirato all'Etica Nicomachea di Aristotele, al De officiis di Cicerone e al pensiero teologico di San Tommaso.\nLe colpe, come spiega Dante stesso nel canto XI dell'Inferno, sono classificate secondo l'incontinenza e la malizia, che sono le principali tendenze malvagie del cuore umano.\nI peccatori incontinenti secondo Dante erano coloro che diressero l'amore verso fini, persone e cose di per s\u00e9 buoni, ma in maniera sconsiderata. Tra i pi\u00f9 celebri \"incontinenti\" vi sono Paolo e Francesca. "}
{"id": "3482101", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482101", "title": "Aris", "text": ""}
{"id": "3482102", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482102", "title": "Richard D\u00fcrr", "text": "Carriera.\nClub.\nMuove i primi passi nel Br\u00fchl, club del quale suo padre \u00e8 presidente. Vince poi un campionato svizzero con la maglia dello e uno con quella del Losanna. In seguito diventa allenatore e dirigente della compagine vodese.\nNazionale.\nHa partecipato alle rassegne mondiali del 1962 e del 1966."}
{"id": "3482103", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482103", "title": "Richard Durr", "text": ""}
{"id": "3482104", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482104", "title": "Aris (Messenia)", "text": ""}
{"id": "3482108", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482108", "title": "MegaAVR", "text": ""}
{"id": "3482109", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482109", "title": "Karl Engel (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3482112", "revid": "1781493", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482112", "title": "Tentazione di san Girolamo", "text": "La Tentazione di san Girolamo \u00e8 un dipinto a olio su tavola di Giovanni Gerolamo Savoldo, databile al 1521-1525 circa e conservato nel Museo Pu\u0161kin di Mosca.\nDescrizione e stile.\nIl dipinto, destinato originariamente a uno studiolo privato, \u00e8 un evidente omaggio agli \"stregozzi\" di Hieronymus Bosch, del quale si conoscevano alcuni esempi a Venezia nelle collezioni del cardinal Grimani. Il santo \u00e8 infatti ritratto a terra, tra due demoni che lo tormentano, mentre a destra ha la visione sconvolgente di un vecchio seminudo, forse una proiezione di s\u00e9 stesso, che porta un diavolo sulle spalle. Si tratta di un'evidente citazione di Enea e Anchise nell'\"Incendio di Borgo\" di Raffaello, visto forse in un'incisione di Marcantonio Raimondi. Altro tema derivato da Bosch \u00e8 il terribile incendio che si sviluppa sulla destra, in contrasto col placido paesaggio pastorale a sinistra. I bagliori del tramonto infine rimandano all'esempio dei pittori tedeschi della scuola danubiana\nL'opera, che \u00e8 forse da relazionare con al \"Tormento di sant'Antonio\" dello stesso artista alla Timken Art Gallery di San Diego, \u00e8 un'importante testimonianza del gusto nell'area veneta nei primi decenni del Cinquecento, aperto agli stimoli pi\u00f9 diversi e originali."}
{"id": "3482115", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482115", "title": "Paul F\u00e4ssler", "text": "Carriera.\nCon la sua Nazionale vinse la medaglia d'argento ai Giochi olimpici del 1924."}
{"id": "3482116", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482116", "title": "Belippo", "text": "Belippo \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Salticidae.\nDistribuzione.\nLe 7 specie oggi note di questo genere sono diffuse in Africa centrale: ben 3 di esse sono endemiche dell'isola S\u00e3o Tom\u00e9.\nTassonomia.\nA dicembre 2010, si compone di sette specie:"}
{"id": "3482117", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482117", "title": "Abissinia (film)", "text": "Abissinia \u00e8 un film del 1993 diretto da Francesco Ranieri Martinotti.\nFu presentato nella Settimana internazionale della critica del 46\u00ba Festival di Cannes.\nTrama.\nAntonio \u00e8 un cameriere in un vasto ristorante rimpinzante torme di turisti affamati. Un tavolo di turisti ricomincia da capo: redarguito dal proprietario per la sua lentezza, invece di servire un piatto di spaghetti, rifiuta, insudicia il muro con questi, e scappa con l'incasso. Inseguito in auto, viene malmenato, e i soldi tornano indietro. Sfortuna vuole che il tutto avvenga davanti al \"Titano\" il Ristorante di Enzo che sorge in una zona isolata e che gli offre lavoro, sempre come cameriere; qui, fa la conoscenza di personalit\u00e0 alquanto bizzarre: Enzo il proprietario, Armida la cuoca, Marco il lavapiatti e Francesca la sensuale cantante del locale. Da quel momento inizier\u00e0 un graduale e complesso intreccio di intrighi tra i vari personaggi.\nEnzo lo sceglie per i propri malvagi piani: disfarsi della coniuge, e incassare i soldi dell'assicurazione. Antonio rimane tutto il mese, nonostante i sospetti nati dalla penuria di clienti. Far\u00e0 una brutta fine: morir\u00e0 bruciato dal proprietario e con l'infamia di aver incendiato il locale dopo aver ucciso la moglie dello stesso Enzo."}
{"id": "3482122", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482122", "title": "Rudolf Gyger", "text": ""}
{"id": "3482128", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482128", "title": "Aires", "text": ""}
{"id": "3482132", "revid": "115218246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482132", "title": "San Matteo e l'angelo (Savoldo)", "text": "San Matteo e l'angelo \u00e8 un dipinto a olio su tela (124,5x93,3\u00a0cm) di Giovanni Gerolamo Savoldo, databile al periodo 1530-1535 circa e conservato nel Metropolitan Museum of Art di New York.\nDescrizione e stile.\nIl dipinto, destinato originariamente a uno studiolo privato o, secondo un'ipotesi che segue una traccia documentaria parziale, alla Zecca di Milano, \u00e8 uno dei pi\u00f9 begli esempi dei notturni per cui Savoldo era famoso. L'evangelista Matteo \u00e8 rappresentato a un tavolo durante la scrittura, mentre un angelo apparso alla sua destra, suo simbolo, gli suggerisce cosa scrivere. La luce proviene interamente dalla candeletta poggiata in primo piano, quindi dall'interno del dipinto, e, in misura minore, dalle due aperture sullo sfondo della stanza, in cui due servitori stanno vicini a un fuoco e alcune figurette, in quella di sinistra, passeggiano tra edifici rischiarati dalla luna. Si tratta forse di allusioni legate all'ospitalit\u00e0 ricevuta da Matteo dagli eunuchi della regina d'Etiopia e al suo martirio futuro, con la torre che rimanda alla sua guarigione del cittadino di Nabader e la resurrezione del figlio del re d'Etiopia.\nStraordinario \u00e8 il brano di verismo della scrivania, con la lucerna, il foglio, il pennino e il calamaio retti dal santo, un tributo al naturalismo lombardo. Di grande forza \u00e8 anche la veste di Matteo che, accesa da bagliori ed effetti chiaroscurali suggestivi, ha la consistenza pesante del velluto, ottenuta con pennellate dense che sono uno degli stilemi pi\u00f9 riconoscibili dell'artista.\nRadiografie hanno evidenziato il disegno di una donna nella parte destra.\nLa tela dovette influenzare il giovane Caravaggio, pure lombardo, ispirando le sue celebri visioni notturne."}
{"id": "3482135", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482135", "title": "Ahome", "text": "Ahome \u00e8 un comune dello stato di Sinaloa, in Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la citt\u00e0 di Los Mochis."}
{"id": "3482137", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482137", "title": "Angostura (Sinaloa)", "text": "Angostura \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sinaloa, nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima.\nConta 47.207 abitanti (2015) e ha una estensione di 1.447,63\u00a0km\u00b2."}
{"id": "3482140", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482140", "title": "Distretto di Sud Est", "text": "Il distretto di Sud Est \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella Regione centrale eritrea (Maekel)."}
{"id": "3482146", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482146", "title": "Distretto di Serejaka", "text": "Il distretto di Serejaka \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella Regione centrale eritrea (Maekel), con capoluogo Serejaka."}
{"id": "3482149", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482149", "title": "Distretto di Sud Ovest", "text": "Il distretto di Sud Ovest \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella Regione centrale eritrea (Maekel)."}
{"id": "3482150", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482150", "title": "Ren\u00e9 Hasler", "text": "Carriera.\nVinse il campionato svizzero nel 1972, nel 1973 e nel 1980 e la Coppa di Svizzera nel 1970 e nel 1975."}
{"id": "3482152", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482152", "title": "Distretto di Agordat", "text": "Il distretto di Agordat \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella regione di Gasc-Barca, con capoluogo Agordat."}
{"id": "3482154", "revid": "123602221", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482154", "title": "Robert Hosp", "text": ""}
{"id": "3482155", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482155", "title": "Distretto di Barent\u00f9", "text": "Il distretto di Barent\u00f9 \u00e8 un distretto dell'Eritrea nella regione di Gasc-Barca, con capoluogo Barent\u00f9."}
{"id": "3482156", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482156", "title": "Bocus", "text": "Bocus \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Salticidae.\nCaratteristiche.\nSecondo gli aracnologi Frances e John Murphy i ragni appartenenti a questo genere sono distinguibili da quelli del genere \"Myrmarachne\" solo ad un accurato esame microscopico.\nDistribuzione.\nDelle tre specie oggi note di questo genere, due sono diffuse nelle Filippine e una nel Borneo.\nTassonomia.\nA dicembre 2010, si compone di tre specie:"}
{"id": "3482159", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482159", "title": "Alfred J\u00e4ck", "text": ""}
{"id": "3482160", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482160", "title": "Alfred Jaeck", "text": ""}
{"id": "3482168", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482168", "title": "Daniel Jeandupeux", "text": "Carriera.\nNel 1974 fu capocannoniere del campionato svizzero, competizione che vinse 2 volte con la maglia dello Zurigo (1974, 1975). Nello stesso periodo vinse anche due coppe di Svizzera (1972, 1973). In seguito inizi\u00f2 una lunga carriera da allenatore in patria ed in Francia nel corso della quale vinse un'altra volta il campionato svizzero con lo Zurigo, nel 1981."}
{"id": "3482171", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482171", "title": "Tobiolo e l'angelo (Savoldo)", "text": "Tobia e l'angelo \u00e8 un dipinto a olio su tela (96x126 cm) di Giovanni Gerolamo Savoldo, databile al 1527 circa e conservato nella Galleria Borghese.\nDescrizione e stile.\nSecondo la Bibbia, l'arcangelo Raffaele aiut\u00f2 il giovane Tobiolo durante un pericoloso viaggio, finch\u00e9 non ottenne l'antidoto per guarire la cecit\u00e0 del padre, dalle viscere di un pesce che aveva cercato di morderlo durante l'attraversamento di un fiume. Savoldo rappresent\u00f2 il momento culmine in cui l'angelo indica al giovane di catturare il pesce, mentre il cagnolino che li accompagn\u00f2 si trova acciambellato in basso a destra.\nL'artista si concentr\u00f2 su alcuni dettagli della sua poetica, come il trattamento del panneggio con bagliori argentei, evidentissimi soprattutto nella veste dell'angelo che appare come bagnata, e nei dettagli derivati dall'osservazione naturalistica, come la luce che trapassa le fronde, o la particolare sensibilit\u00e0 atmosferica delle nubi che velano il paesaggio in lontananza. L'intonazione sentimentale invece rimanda ai pacati toni pastorali di Giorgione. Fisicamente l'angelo dai capelli lunghi e dai tratti delicati ricorda da vicino quello di Tiziano nel \"Polittico Averoldi\", dipinto pochi anni prima per una chiesa di Brescia.\nNel giovane inginocchiato l'artista pose tutto quel realismo immediato tipico dei maestri del Rinascimento bresciano, di cui faceva parte, soprattutto nelle carni cos\u00ec vive e sanguigne o nella posa naturale che non esita a mettere in ombra il volto."}
{"id": "3482173", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482173", "title": "August Lehmann", "text": ""}
{"id": "3482175", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482175", "title": "Badiraguato", "text": "Badiraguato \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sinaloa, nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima.\nConta 31.821 abitanti (2015) e ha una estensione di 5.864,75\u00a0km\u00b2.\nIl nome significa \"ruscello con molte colline\" in lingua P'urh\u00e9pecha."}
{"id": "3482177", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482177", "title": "Ernst L\u00f6rtscher", "text": ""}
{"id": "3482178", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482178", "title": "Associazione Calcio Udinese 1951-1952", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Udinese nelle competizioni ufficiali della stagione 1951-1952."}
{"id": "3482198", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482198", "title": "Elota", "text": "Elota \u00e8 un comune dello stato di Sinaloa, in Messico, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 di La Cruz de Elota."}
{"id": "3482200", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482200", "title": "Escuinapa", "text": "Escuinapa \u00e8 un comune dello stato di Sinaloa, Messico."}
{"id": "3482202", "revid": "120820607", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482202", "title": "Petter Brenna", "text": "Biografia.\nPetter Brenna, originario di Rykkinn di B\u00e6rum, ha esordito nel Circo bianco il 24 novembre 2001 disputando uno slalom gigante valido come gara FIS a Bjorli giungendo 65\u00ba. Due anni dopo, il 4 dicembre 2003, ha debuttato in Coppa Europa a \u00c5l partecipando a uno slalom gigante, senza riuscire a qualificarsi per la seconda manche; al 9 marzo 2007 risale invece il suo esordio in Coppa del Mondo, nella supercombinata di Lillehammer Kvitfjell che Brenna non ha comunque portato a termine. La sua ultima gara nel massimo circuito internazionale \u00e8 stato lo slalom speciale di Garmisch-Partenkirchen del 9 febbraio 2008, che Brenna non ha completato.\nIl 2 dicembre 2008 ha esordito in Nor-Am Cup nello slalom speciale di Loveland, non concluso da Brenna; poco pi\u00f9 di un mese dopo per\u00f2, il 6 gennaio 2009, ha vinto la sua prima gara in Nor-Am Cup, uno slalom gigante disputato a Sunday River negli Stati Uniti, successo che \u00e8 stato anche il suo primo podio in quel circuito continentale. Si \u00e8 ritirato nella stagione 2012-2013; la sua ultima gara in carriera \u00e8 stato lo slalom speciale FIS disputato a La Crosse il 10 febbraio, chiuso da Brenna al 4\u00ba posto. In carriera non ha preso parte n\u00e9 a rassegne olimpiche n\u00e9 iridate.\nPalmar\u00e8s.\nNor-Am Cup.\nNor-Am Cup - vittorie.\nLegenda:\nGS = slalom gigante\nSL = slalom speciale"}
{"id": "3482203", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482203", "title": "Damoetas", "text": "Damoetas \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Salticidae.\nDistribuzione.\nL'unica specie oggi nota di questo genere \u00e8 diffusa nelle regioni australiane del Queensland e del Nuovo Galles del Sud.\nTassonomia.\nA dicembre 2010, si compone di una sola specie:"}
{"id": "3482206", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482206", "title": "Marucho Marukuro", "text": ""}
{"id": "3482217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482217", "title": "Pe\u00f1as de Aya", "text": "Pe\u00f1as de Aya (in italiano \"rocce di Aia\", in basco \"Aiako Harria\") \u00e8 una catena montuosa spagnola, situata presso Oiartzun e Pasaia, comuni della provincia di Guip\u00fazcoa, nella comunit\u00e0 autonoma dei Paesi Baschi. Essa d\u00e0 il nome all'omonimo parco naturale, e vi passa il fiume Oiartzun. Le tre cime pi\u00f9 alte sono Irumugarrieta (806\u00a0m), Txurrumurru (821\u00a0m) and Erroilbide (837\u00a0m)."}
{"id": "3482218", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482218", "title": "Parco naturale di Pe\u00f1as de Aya", "text": ""}
{"id": "3482219", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482219", "title": "Associazione Calcio Udinese 1952-1953", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Udinese nelle competizioni ufficiali della stagione 1952-1953."}
{"id": "3482220", "revid": "106831809", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482220", "title": "Unione dei Federalisti Europei", "text": "L'Unione dei Federalisti Europei (UEF) \u00e8 un'organizzazione non governativa e gruppo di pressione europeo che mira alla creazione di una federazione europea. L'UEF \u00e8 formata da venti diverse organizzazioni basate a livello nazionale.\nStoria.\nI movimenti federalisti di 14 paesi europei si incontrarono a Hertenstein (Weggis) in Svizzera nel settembre 1946. Adottarono una dichiarazione-programma in cui individuavano nella costruzione di una federazione europea il modo per evitare una futura ripetizione della sofferenza e della distruzione causata dalle due guerre mondiali e per rendere l'Europa pacifica e democratica, superando i nazionalismi e la divisione del continente in stati nazionali. Successivamente si tenne un secondo incontro a Lussemburgo, in cui venne deciso di istituire un segretariato europeo permanente con sede a Parigi e un segretariato permanente dei federalisti di tutto il mondo con sede a New York. Il 15 e 16 dicembre 1946 a Parigi venne creata l'Unione dei Federalisti Europei. I suoi compiti principali erano coordinare e promuovere le attivit\u00e0 dei vari movimenti federalisti attivi su scala nazionale.\nNei primi anni di attivit\u00e0 l'UEF organizz\u00f2 una campagna per trasformare l'Assemblea consultiva del Consiglio d'Europa in un'assemblea costituente della Federazione europea. La campagna venne portata avanti con una petizione che chiedeva all'Assemblea consultiva di predisporre un testo per un patto federativo da sottoporre poi agli stati membri del Consiglio d'Europa. La petizione venne firmata da migliaia di cittadini europei e da alcune personalit\u00e0 politiche ed intellettuali, ma non port\u00f2 al risultato sperato.\nL'UEF si impegn\u00f2 anche per la ratifica dell'istituzione della Comunit\u00e0 europea di difesa, ma dopo la sua bocciatura entr\u00f2 in crisi e nel giugno 1956 si divise. Una parte dell'UEF, guidata da Altiero Spinelli, preferiva un approccio costituzionale all'integrazione europea e fond\u00f2 il Movimento Federalista Europeo. Un'altra parte preferiva invece un approccio graduale ed incrementale e cre\u00f2 l'Azione Europea Federalista.\nAlla fine degli anni sessanta, quando cominciarono ad apparire concrete le possibilit\u00e0 di creazione di un'unione economica e monetaria europea, i due movimenti federalisti tornarono a collaborare e ricrearono l'Unione dei Federalisti Europei nell'aprile 1973. Uno degli obiettivi principali dell'UEF divenne la rivendicazione dell'elezione diretta dei membri del Parlamento europeo. L'UEF organizz\u00f2 una serie di manifestazioni, alcune delle quali radunarono migliaia di partecipanti.\nLa pi\u00f9 grande manifestazione promossa dall'UEF ebbe luogo a Milano in occasione del vertice del Consiglio europeo del 28 e 29 giugno 1985, a cui parteciparono circa 100.000 persone. Dopo i cambiamenti intervenuti tra la fine degli anni ottanta e i primi anni novanta e dopo la formazione dell'Unione europea, l'UEF si impegn\u00f2 per l'eliminazione dei controlli ai confini interni, per procedere sia all'allargamento che all'approfondimento dell'UE, per rafforzare il Parlamento europeo e la Commissione europea e per estendere il ricorso al voto a maggioranza piuttosto che all'unanimit\u00e0. L'UEF organizz\u00f2 anche una campagna per una costituzione europea federale.\nAttivit\u00e0.\nI principali modi con cui l'Unione dei Federalisti Europei cerca di conseguire i propri obiettivi sono:\nOrganizzazione.\nLe organizzazioni federaliste nazionali che compongono l'UEF sono autonome e sono libere di agire, nell'ambito del quadro politico generale stabilito assieme.\nIl congresso dell'UEF \u00e8 composto da delegati delle organizzazioni federaliste nazionali. Si riunisce ogni due anni. Determina le linee politiche dell'UEF, pu\u00f2 modificare lo statuto, elegge la met\u00e0 dei membri del comitato federale, il presidente e il consiglio arbitrale.\nIl presidente dell'UEF viene eletto dal congresso a maggioranza assoluta. Presiede il comitato federale e il direttivo. L'attuale presidente \u00e8 l'ex sottosegretario italiano Sandro Gozi.\nIl comitato federale \u00e8 composto per met\u00e0 da membri eletti dal congresso e per met\u00e0 da membri eletti dalle organizzazioni federaliste nazionali. Dura in carica due anni e determina le scelte e le attivit\u00e0 dell'UEF nel periodo compreso tra due congressi. Approva i bilanci, stabilisce le procedure da seguire, organizza i congressi ed elegge il direttivo dell'UEF, il segretario generale ed il tesoriere. Anche il direttivo dura in carica due anni. Il segretario generale ha funzioni amministrative e il tesoriere cura gli aspetti finanziari.\nSu richiesta del direttivo o di almeno due organizzazioni federaliste nazionali pu\u00f2 essere convocata la conferenza dei rappresentanti, a cui partecipano i rappresentanti delle organizzazioni federaliste nazionali, il presidente dell'UEF, il segretario generale e il tesoriere. La conferenza ha un ruolo consultivo e di coordinamento, presenta proposte al comitato federale.\nOrganizzazioni partecipanti.\nIn alcuni paesi l'Unione dei Federalisti Europei \u00e8 presente con il proprio nome, mentre in altri la sua sezione nazionale ha un nome differente: "}
{"id": "3482221", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482221", "title": "Aiako Harria", "text": ""}
{"id": "3482224", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482224", "title": "Sinaloa (comune)", "text": "Sinaloa \u00e8 un comune dello stato omonimo, nel Messico settentrionale."}
{"id": "3482226", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482226", "title": "Salvador Alvarado (Messico)", "text": "Salvador Alvarado \u00e8 un comune nel Messico.\nSi chiama cos\u00ec in onore di Salvador Alvarado, importante politico del Sinaloa che prese parte alla Rivoluzione messicana come generale sotto Venustiano Carranza e che fu governatore dello Stato dello Yucat\u00e1n dal 1915 al 1917."}
{"id": "3482232", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482232", "title": "I Like (Keri Hilson)", "text": "I Like \u00e8 un brano musicale della cantante statunitense Keri Hilson. Scritto e prodotto da David Jost e Robin Grubert, il brano \u00e8 stato registrato in Germania per la colonna sonora del film tedesco \"Zweiohrk\u00fcken\" del 2009. Il brano \u00e8 stato pubblicato nell'edizione speciale dell'album In a Perfect World... intitolata \"I Like Edition\". Il singolo ha debuttato alla prima posizione della classifica tedesca e ha venduto 150.000 copie nel primo mese.\nVideo.\nIl video del brano \u00e8 stato girato nel mese di ottobre 2009 ed \u00e8 stato pubblicato il 20 novembre 2009."}
{"id": "3482240", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482240", "title": "Gerhard Lusenti", "text": ""}
{"id": "3482242", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482242", "title": "Calderara (Paderno Dugnano)", "text": ""}
{"id": "3482245", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482245", "title": "Erni Maissen", "text": "Carriera.\nVinse per 2 volte il campionato svizzero con il Basilea (1977, 1980)"}
{"id": "3482250", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482250", "title": "Andr\u00e9 Neury", "text": ""}
{"id": "3482252", "revid": "1628923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482252", "title": "Anellazione di Robinson", "text": "L'anellazione di Robinson \u00e8 una reazione di chimica organica impiegata per la sintesi di chetoni \u03b1,\u03b2 insaturi ciclici a sei termini che sfrutta come reagenti un chetone (od un'aldeide) ed un metil-vinil-chetone. Deve il suo nome a Sir Robert Robinson, il chimico inglese che la scopr\u00ec presso l'universit\u00e0 di Oxford.\nIn alternativa al metil-vinil-chetone possono essere impiegati come reagenti l'1-cloro-3-butanone o l'isossazolo.\nMeccanismo di reazione.\nIl metil-vinil chetone \u00e8 il reagente cruciale dell'anellazione di Robinson in quanto funge sia da accettore di Michael (in quanto chetone \u03b1,\u03b2 insaturo) sia da substrato per una successiva condensazione aldolica. Il primo step dell'anellazione di Robinson \u00e8 l'addizione di Michael che \u00e8 poi seguita da una condensazione aldolica intramolecolare stabilizzata dalla formazione di un ciclo a sei termini che avviene con il meccanismo classico della condensazione aldolica. Il prodotto \u00e8 un cicloesanone variamente sostituito il cui schema di sostituzione dipende dalla struttura del chetone \u03b1,\u03b2 insaturo di partenza. Le condizioni di reazione sono quelle dell'addizione di Michael e della condensazione aldolica, le reazioni che di fatto si susseguono in questa anellazione: \u00e8, infatti, necessaria la presenza di una base."}
{"id": "3482256", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482256", "title": "Eug\u00e8ne Parlier", "text": ""}
{"id": "3482258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482258", "title": "Eugene Parlier", "text": ""}
{"id": "3482261", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482261", "title": "Raymond Passello", "text": ""}
{"id": "3482263", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482263", "title": "Oiartzun (fiume)", "text": "Oiartzun (pronunciato [oia\u027ets\u033bun]) \u00e8 un fiume situato nei Paesi Baschi, a nord della penisola iberica.\n\u00c8 il fiume pi\u00f9 piccolo della provincia di Guip\u00fazcoa. Nasce nel massiccio Pe\u00f1as de Aya ad un'altitudine superiore a 700\u00a0m, passa per l'omonimo comune e sfocia nel Golfo di Biscaglia."}
{"id": "3482270", "revid": "169119", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482270", "title": "Rifugio Piero Vacca", "text": "Il rifugio Piero Vacca \u00e8 un rifugio situato nel comune di Lanslebourg-Mont-Cenis (Savoia) in val di Susa, nelle Alpi Cozie, a 2.670\u00a0m.\nStoria.\nIl rifugio-bivacco \u00e8 stato inaugurato nel 1982 ed \u00e8 dedicato al vigile del fuoco torinese Piero Vacca, morto il 12 maggio 1980 a soli quarantadue anni precipitando dalla parete di arrampicata della Rocca Sbar\u00f9a durante un'esercitazione del Soccorso alpino. Nonostante sia formalmente in territorio francese (a seguito dei Trattati di Parigi del 1947) si trova in linea d'aria a meno di 2 km da Bar Cenisio ed \u00e8 di propriet\u00e0 della sezione del C.A.I. di Susa.\nCaratteristiche.\nIl rifugio, che ha una capienza di una dozzina di posti, \u00e8 costruito sul versante est del monte Giusalet (sotto la cresta che scende dalla Cima di Bard, versante verso la val di Susa). Si trova in territorio francese appena oltre il confine con l'Italia stabilito dai Trattati di Parigi del 1947.\nAccesso.\nAl rifugio si arriva in circa due ore e mezza tramite un evidente sentiero di differente pendenza durante il tragitto. La partenza avviene sulla sinistra della diga del Lago d'Arpon (1.812 m), adibito alla pesca sportiva, al quale si accede tramite una strada sterrata in ottimo stato (di circa ) che inizia all'altezza della ex garitta di frontiera sulla Strada statale 25 del Moncenisio, poche centinaia di metri dopo l'abitato di Bar Cenisio.\nLungo il sentiero per il rifugio si trova una fontanella (detta Vairetta) a quota 2.430 m, dalla quale sgorga acqua sempre freschissima."}
{"id": "3482273", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482273", "title": "Hans-J\u00f6rg Pfister", "text": "Carriera.\nIn carriera vinse per 2 volte il campionato svizzero (1979, 1982) e per 2 volte la Coppa di Svizzera (1978, 1979)"}
{"id": "3482282", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482282", "title": "The Action", "text": "The Action \u00e8 un gruppo musicale inglese attivo negli anni sessanta del XX secolo. Nati nel 1963 come \"Sandra Barry &amp; The Boyfriends\", cambiarono il nome prima in \"Boy\" e infine in \"The Action\". Vennero scoperti da George Martin, ma ebbero vita breve e ben poca fortuna commerciale, apprezzati dalla critica solo decenni dopo il loro scioglimento.\nStoria.\nIl gruppo venne formato a Kentish Town nel 1963 da Reg King, Roger Powell, Mike Evans e Alan King ai quali si aggiunse Peter Watson nel 1964.1/]\nLa band esord\u00ec nel nord di Londra nel 1963 come un quartetto chiamato \"The Boys\" riuscendo a incidere un singolo come gruppo di supporto di Sandra Barry, \"Sandra Barry &amp; The Boyfriends\", prima di firmare un contratto con la Pye Records che pubblic\u00f2 il loro primo singolo come \"The Boy\", \"It Ain't Fair/I Want You\". Nel 1964 il gruppo si sciolse, ricostituendosi poco dopo con l'arrivo si Watson con il nuovo nome di \"The Action\" sviluppando un sound simile agli Small Faces che piacque alla generazione dei mod londinesi. Furono quindi notati da George Martin che li scrittur\u00f2 nella sua etichetta discografica, la AIR Productions, da poco fondata, riuscendo a ottenere per loro un contratto discografico con la Parlophone. Pubblicarono quindi nel 1965 il loro primo singolo, \"Land of a 1000 Dances/In My Lonely Room\", che per\u00f2 non riusc\u00ec a entrare in classifica; neanche il secondo singolo, \"I'll Keep Holding On/Hey Sah-Lo-Ney\", pubblicato all'inizio del 1966, riusc\u00ec a entrare in classifica nonostante riscuotessero un certo apprezzamento nei club dove suonavano. Watson abbandon\u00f2 il gruppo e venne sostituito da Martin Stone che contribu\u00ec a far evolvere il sound del gruppo con influenze soul.4\nil gruppo proponeva cover di successi soul come \"Since I Lost My Baby\" dei Temptations o \"In My Lonely Room\" delle Vandellas, mischiando beat, psichedelia e soul bianco, riscontrando un moderato consenso dei mod inglesi.\nCol tempo il sound si \u00e8 evoluto e, verso la met\u00e0 del 1967, vir\u00f2 verso il progressive con influenze folk rock ma, a causa dello scarso successo raggiunto, nel 1967 la AIR smise di sostenerli e interruppe la collaborazione con loro. Riuscirono per\u00f2 a registrare in un nuovo studio una serie di canzoni interamente composte da loro con un sound pi\u00f9 pesante e psichedelico; 4 purtroppo la EMI, distributore della loro etichetta, la AIR, non fu interessata alla raccolta di demo che vennero quindi accantonate. 2 Contattarono quindi diverse etichette discografiche ma non riuscirono a trovare una disposta a pubblicare l'album (venne pubblicato solo nel 1995 con il titolo di \"Rolled Gold\").4\nAlla fine del 1967 al gruppo si aggiunse il tastierista Ian Whiteman.4 e, successivamente Reg King lasci\u00f2 la band per intraprendere la carriera da solista 2; Whiteman quindi rilev\u00f2 il gruppo che era rimasto ribattezzandolo nel 1968 Azoth. La band si era messa in contatto con Giorgio Gomelsky e aveva inciso un'enorme quantit\u00e0 di materiale come demo e potenziali uscite mentre era sotto la sua gestione. Alla fine si sono trasformati in un gruppo psichedelico, Mighty Baby, che aveva un sound molto diverso da quello degli Action. 4 I Mighty Baby pubblicarono due album in studio (\"Mighty Baby\" nel 1969, \"A Jug of Love\" nel 1971) e un album live. Infine nel 1972 si presentano con l'album \"If Man but Knew\", sotto il nome di \"The Habibiyya\".\nGrazie alla raccolta di singoli e brani inediti, \"The Ultimate Action\", del 1980, pubblicata durante il periodo del revival dei mod, l'opera del gruppo \u00e8 stata riscoperta e seguirono altre compilation nel corso degli anni e la formazione originale si riun\u00ec nel 1998 per suonare un raduno di mod sull'Isola di Wight e, grazie al successo riscontrato, ha continuato a esibirsi negli anni successivi.4\nNel 1998 la formazione originale si \u00e8 riformata per una serie di concerti. Il filmato di uno di questi al The Dome nel Tufnell Park ha costituito la base del documentario video di \"\"The Action In the Lap of the Mods\". Il gruppo tenne l'ultimo concerto nel 2004 al festival \"Modstock\".1/]\nNnel 2018 \u00e8 stata pubblicata la raccolta \".\nDiscografia.\nSingoli\nEP\nAlbum in studio\nRaccolte\nBox set\nFormazione.\n1965\n1967"}
{"id": "3482283", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482283", "title": "Raimondo Ponte", "text": "Carriera.\nCalciatore.\nDa calciatore vinse per 3 volte il campionato svizzero (1978, 1983 e 1984) e per 2 volte la Coppa di Svizzera (1983 e 1988), sempre con la maglia del Grasshoppers. Dopo essersi trasferito ai tigurini dall'Aarau lasci\u00f2 il club zurighese solo per due brevi esperienze, una con il Nottingham Forest e una con il Bastia. Particolarmente infelice fu la sua permanenza al Bastia, dove fu insultato ed emarginato.\nAllenatore.\nDopo una brillante carriera da calciatore Ponte si dedica al ruolo di allenatore, prevalentemente in Svizzera.\nNella stagione 2007-2008 viene ingaggiato dal Chiasso con il quale retrocede in Prima Lega. Al Chiasso torna dalla stagione 2009-2010 sino alla fine della stagione 2011-2012, quando Ponte decide di non rinnovare pi\u00f9 il contratto. Nei tre campionati sulla panchina rossoblu, conquista una promozione in Challenge League e due settimi posti. Una curiosit\u00e0 sul personaggio \u00e8 quella di aver portato a pi\u00f9 riprese le proprie squadre in ritiro presso la caserma militare di Windisch, suo paese natale.\nDopo aver lasciato la societ\u00e0 rossoblu, si accasa presso il Bellinzona. Protagonista di un inizio di stagione deludente, e in acceso conflitto con alcuni giocatori, il tecnico viene licenziato dopo poche partite. Nel corso della medesima stagione, Ponte viene ingaggiato dal Lugano, che conduce a una tranquilla salvezza."}
{"id": "3482284", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482284", "title": "Burejskij rajon", "text": "Il Burejskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Amur, nella Russia asiatica, con capoluogo Novoburejskij."}
{"id": "3482291", "revid": "40575314", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482291", "title": "Burejskij", "text": ""}
{"id": "3482292", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482292", "title": "Philippe Pottier", "text": "Carriera.\nVinse per 2 volte il campionato svizzero con il La Chaux-de-Fonds (1957, 1961) e per una volta con il Servette (1971)."}
{"id": "3482295", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482295", "title": "Di Gi Charat Hoshi no Tabi", "text": " \u00e8 un cortometraggio cinematografico ispirato alla serie televisiva anime \"Di Gi Charat\" di Koge Donbo e proiettato esclusivamente nei cinema giapponesi il 22 dicembre 2001. Il film \u00e8 stato proiettato insieme ad un episodio speciale di tredici minuti intitolato \"Kuchi kara Bazooka\" (\"Rocket From the Mouth Special\" o \"Upchuck Bazooka\").\nTrama.\nPer concedersi una vacanza, Dejiko, Puchiko e Gema decidono di concedersi una vacanza nel loro pianeta natale, Di Gi Charat. Per una serie di coincidenze, a loro si unisce involontariamente anche Rabi~en~Rose."}
{"id": "3482298", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482298", "title": "Mario Prosperi (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3482299", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482299", "title": "Khachaghbyur", "text": "Khachaghbyur (in armeno \u053d\u0561\u0579\u0561\u0572\u0562\u0575\u0578\u0582\u0580, in passato \"Chakhirlu\" e \"Sovietakert\") \u00e8 un comune dell'Armenia di 1414 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482302", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482302", "title": "Concio (torrente)", "text": "Il Concio \u00e8 un fosso abruzzese di 5,5\u00a0km che sfocia nel Mare Adriatico sul territorio di Silvi Marina.\nNasce da una sorgente tra la localit\u00e0 Silvarola di Piane Maglierici e la contrada Montagnola (Atri) a quota 250\u00a0m.s.l.m."}
{"id": "3482303", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482303", "title": "Ren\u00e9-Pierre Quentin", "text": ""}
{"id": "3482304", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482304", "title": "Ren\u00e9 Pierre Quentin", "text": ""}
{"id": "3482308", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482308", "title": "Kut (Armenia)", "text": "Kut (in armeno \u053f\u0578\u0582\u0569, in passato \"Zarkend\", fino al 1935 \"Zarzibil\") \u00e8 un comune dell'Armenia di 192 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik, fondata nel 1801."}
{"id": "3482314", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482314", "title": "Luce del mondo", "text": "Luce del mondo. Il Papa, la Chiesa e i segni dei tempi \u00e8 un libro-intervista scritto da Peter Seewald e papa Benedetto XVI, pubblicato nel 2010. Il libro \u00e8 frutto della conversazione tra Seewald e Ratzinger nell'estate dello stesso anno, dal 26 al 31 agosto a Castel Gandolfo per un'ora al giorno. Per la prima volta nella storia, il papa ha accettato di pubblicare il resoconto integrale di sei ore di intervista, senza censure.\nL'intervista.\nSeewald aveva gi\u00e0 intervistato due volte Benedetto XVI (nel 1996 e nel 2001), quando Ratzinger era ancora cardinale.\n\"Luce del mondo\" rappresent\u00f2 un fatto inedito nella storia del Papato: gi\u00e0 Giovanni Paolo II aveva scritto un libro-intervista con Vittorio Messori (\"Varcare la soglia della speranza\"), ma in quell'occasione il giornalista e il Papa non si erano parlati direttamente.\nIl libro usc\u00ec contemporaneamente in italiano e in tedesco il 23 novembre 2010, pubblicato in Italia dalla LEV e in Germania dalla Herder. Tradotto in 16 lingue, a due mesi dall'uscita il numero di copie vendute nel mondo era di quasi un milione, di cui 200.000 in tedesco, 80.000 in francese e 100.000 in inglese.\nContenuto.\nNel libro, il Papa affronta diverse questioni riguardanti i cinque anni del suo pontificato e le vicende che lo hanno segnato (come la controversia sulla lezione di Ratisbona di papa Benedetto XVI, la controversia sulla remissione della scomunica al vescovo Richard Williamson), il celibato sacerdotale, gli abusi sessuali su minori commessi da religiosi, l'ecumenismo e il dialogo con musulmani ed ebrei.\nLa pubblicazione del libro \u00e8 stata a sua volta segnata da un acceso dibattito riguardo alle parole del papa riguardanti il divieto dell'uso del preservativo nella morale cattolica. Nel rispondere ad una domanda riguardante l'uso del profilattico come strumento di prevenzione nella lotta all'AIDS, il papa afferma, tra le altre cose, che:\nLa pubblicazione del libro fu quindi seguita da una nota della Santa Sede nel quale si affermava che \u00abil Papa non riforma o cambia l'insegnamento della Chiesa\u00bb e che \u00abil Papa non giustifica moralmente l'esercizio disordinato della sessualit\u00e0, ma ritiene che l'uso del profilattico per diminuire il pericolo di contagio sia \"un primo atto di responsabilit\u00e0\", \"un primo passo sulla strada verso una sessualit\u00e0 pi\u00f9 umana\", piuttosto che il non farne uso esponendo l'altro al rischio della vita\u00bb"}
{"id": "3482315", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482315", "title": "Kutakan", "text": "Kutakan (in armeno \u053f\u0578\u0582\u057f\u0561\u056f\u0561\u0576, fino al 1968 \"Janahmed\") \u00e8 un comune dell'Armenia di 261 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482322", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482322", "title": "Lanjaghbyur", "text": "Lanjaghbyur (in armeno \u053c\u0561\u0576\u057b\u0561\u0572\u0562\u0575\u0578\u0582\u0580) \u00e8 un comune dell'Armenia di 2501 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik, fondata nel 1828."}
{"id": "3482326", "revid": "41824", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482326", "title": "Kerenyi", "text": ""}
{"id": "3482333", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482333", "title": "Dzoragyugh (Gegharkunik)", "text": "Dzoragyugh (in armeno \u0541\u0578\u0580\u0561\u0563\u0575\u0578\u0582\u0572) \u00e8 un comune dell'Armenia di 4 823 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482334", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482334", "title": "Incles", "text": "Incles \u00e8 un villaggio dell'Andorra, nella parrocchia di Canillo con 663 abitanti (dato 2010) ."}
{"id": "3482338", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482338", "title": "Mercatone Uno-Bianchi 1998", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Mercatone Uno nelle competizioni ufficiali della stagione 1998.\nStagione.\nLa squadra partecip\u00f2 durante la stagione alle gare del circuito UCI."}
{"id": "3482339", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482339", "title": "Warriors Orochi", "text": "Warriors Orochi, in Giappone , \u00e8 un videogioco hack 'n slash pubblicato per PlayStation 2 e Xbox 360 e sviluppato da Koei e Omega Force. Si tratta di un crossover di due delle principali serie videoludiche della Koei, \"Dynasty Warriors\" e \"Samurai Warriors\" (specificatamente Dynasty Warriors 5 e Samurai Warriors 2). Il gioco \u00e8 stato pubblicato il 21 marzo 2007 in Giappone, il 18 settembre negli Stati Uniti, il 21 settembre in Europa, il 27 settembre in Australia ed il 28 settembre in Nuova Zelanda. Il videogioco \u00e8 uscito per Xbox 360 in Giappone il 13 settembre, e la versione britannica \u00e8 uscita nello stesso giorno della versione per PlayStation 2 negli Stati Uniti.\nSuccessivamente il titolo \u00e8 stato convertito per PlayStation Portable, e pubblicato in Giappone a febbraio 2008, negli Stati Uniti il 25 marzo e nel Regno Unito il 28 marzo. Un'ulteriore conversione \u00e8 stata pubblicata per PC negli Stati Uniti il 25 marzo 2008.\nIl 3 aprile 2008 \u00e8 stato pubblicato in Giappone un sequel diretto intitolato \"Warriors Orochi 2\". Nel settembre 2008 il videogioco \u00e8 stato pubblicato anche in Europa ed America del Nord.\nUna compilation dei due giochi \u00e8 stata pubblicata il 12 marzo 2009 in Giappone per PlayStation 3 ed il 27 novembre 2009 per Microsoft Windows. Questo titolo per\u00f2 non \u00e8 stato commercializzato al di fuori del Giappone."}
{"id": "3482345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482345", "title": "Nemzeti Bajnoks\u00e1g I 1921-1922", "text": "Ledizione 1921-22 del Nemzeti Bajnoks\u00e1g I vide la vittoria finale dell'MTK, che conquist\u00f2 il suo nono titolo, il settimo ufficiale consecutivo.\nCapocannoniere del torneo fu Gy\u00f6rgy Orth dell'MTK con 26 reti.\nIl campionato era costituito da un girone per le squadre di Budapest, pi\u00f9 altri sei campionati regionali. I sei vincitori regionali si sarebbero sfidati tra di loro, e la vincente avrebbe sfidato la vincente di Budapest per il titolo nazionale. Lo Szegedi AK fu la squadra che avrebbe dovuto sfidare l'MTK per il titolo nazionale. La finale non fu per\u00f2 disputata."}
{"id": "3482346", "revid": "1654832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482346", "title": "La figlia del capitano (miniserie televisiva 1965)", "text": "La figlia del capitano \u00e8 uno sceneggiato televisivo RAI del 1965, diretto da Leonardo Cortese, su sceneggiatura dello stesso Cortese e di Fulvio Palmieri.\nLe musiche sono state curate da Piero Piccioni.\nAmedeo Nazzari interpreta lo stesso ruolo da lui gi\u00e0 ricoperto nell'omonimo film diretto da Mario Camerini nel 1947.\nSoggetto.\nTratto dal romanzo omonimo di Aleksandr Sergeevi\u010d Pu\u0161kin - \"La figlia del capitano\", appunto - \u00e8 andato in onda in sei puntate sul Secondo Programma (l'attuale Rai 2) nel \"prime time\" del mercoled\u00ec, dal 19 maggio al 23 giugno. Gli interni furono girati nel CPTV (Centro di Produzione RadioTelevisivo) della RAI di Napoli.\nCritica.\nSecondo l\"'Enciclopedia della televisione\" lo sceneggiato, \"discostandosi dalla laconica sobriet\u00e0 dell'originale, enfatizza la narrazione degli avvenimenti\" e, pur finendo per assumetere almeno a tratti un aspetto da colossal, \"raggiunge nel complesso esiti felici espressivi\"."}
{"id": "3482347", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482347", "title": "Lchap", "text": "Lchap (in armeno \u053c\u0573\u0561\u0583, fino al 1945 \"Aghzibir\" e \"Kiziljik\") \u00e8 un comune dell'Armenia di 1 206 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik"}
{"id": "3482348", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482348", "title": "Werner Pochat", "text": ""}
{"id": "3482353", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482353", "title": "Deportpublic-Caf\u00e9s Toscaf", "text": ""}
{"id": "3482355", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482355", "title": "Lchashen", "text": "Lchashen (in armeno L\u010d\u0323a\u0161en, fino al 1946 \"Ordaklu\") \u00e8 un comune dell'Armenia di 5031 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482361", "revid": "442595", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482361", "title": "SaaS", "text": ""}
{"id": "3482363", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482363", "title": "Lchavan", "text": "Lchavan (in armeno \u053c\u0573\u0561\u057e\u0561\u0576, fino al 1967 \"Yarpuzlu\") \u00e8 un comune dell'Armenia di 627 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482367", "title": "Nemzeti Bajnoks\u00e1g I 1920-1921", "text": "Ledizione 1920-21 del Nemzeti Bajnoks\u00e1g I vide la vittoria finale dell'MTK, che conquist\u00f2 il suo ottavo titolo, il sesto ufficiale consecutivo.\nCapocannoniere del torneo fu Gy\u00f6rgy Orth dell'MTK con 21 reti.\nIl campionato era costituito da un girone per le squadre di Budapest, pi\u00f9 altri sei campionati regionali. I sei vincitori regionali si sarebbero sfidati tra di loro, e la vincente avrebbe sfidato la vincente di Budapest per il titolo nazionale. Lo Szegedi AK fu la squadra che avrebbe dovuto sfidare l'MTK per il titolo nazionale. La finale non fu per\u00f2 disputata."}
{"id": "3482368", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482368", "title": "Lichk", "text": ""}
{"id": "3482369", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482369", "title": "Peter Ramseier", "text": ""}
{"id": "3482370", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482370", "title": "Lichk (Gegharkunik)", "text": "Lichk (in armeno \u053c\u056b\u0573\u0584, in passato \"Gyol\") \u00e8 un comune dell'Armenia di 5350 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482372", "title": "Kaldbak", "text": "Kaldbak \u00e8 un villaggio nelle Isole F\u00e6r \u00d8er, situato sulla costa nella regione di Streymoy.\nIl villaggio \u00e8 stato connesso alla linea stradale regionale nel 1980. La chiesa parrocchiale \u00e8 stata edificata nel 1835."}
{"id": "3482373", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482373", "title": "Bertilla di Chelles", "text": "Proveniente da un'illustre famiglia, fu monaca colombaniana presso l'abbazia di Notre-Dame de Jouarre retta all'epoca dalla badessa Teodechilde, dove rimase una decina di anni. Batilde, reggente e vedova del re Clodoveo II, la pose a capo della nuova abbazia da lei fondata a Chelles verso il 660 sempre di regola colombaniana.\nPoco tempo dopo, verso il 665, Batilde venne destituita e rinchiusa nella stessa abbazia di Chelles, ove rimase fino alla fine dei suoi giorni, Bertilla le sopravvisse una trentina di anni come badessa della stessa abbazia, ove mor\u00ec."}
{"id": "3482374", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482374", "title": "Paul Schmiedlin", "text": "Carriera.\nCon la Nazionale svizzera vinse la medgalia d'argento ai Giochi olimpici del 1924."}
{"id": "3482377", "revid": "1684799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482377", "title": "Lusakunq", "text": "Lusakunq o Lusakunk (in armeno \u053c\u0578\u0582\u057d\u0561\u056f\u0578\u0582\u0576\u0584) \u00e8 un comune dell'Armenia di 1512 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482381", "title": "Nemzeti Bajnoks\u00e1g I 1919-1920", "text": "Ledizione 1919-20 del Nemzeti Bajnoks\u00e1g I vide la vittoria finale dell'MTK, che conquist\u00f2 il suo settimo titolo, il quinto ufficiale consecutivo.\nCapocannoniere del torneo fu Gy\u00f6rgy Orth dell'MTK con 28 reti.\nIl campionato era costituito da un girone per le squadre di Budapest, pi\u00f9 altri sei campionati regionali. I sei vincitori regionali si sarebbero sfidati tra di loro, e la vincente avrebbe sfidato la vincente di Budapest per il titolo nazionale. In realt\u00e0 non si giocarono n\u00e9 le sfide tra i campioni provinciali, n\u00e9 quella per il titolo nazionale."}
{"id": "3482382", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482382", "title": "Chi \u00e8 Cletis Tout?", "text": "Chi \u00e8 Cletis Tout? (\"Who is Cletis Tout?\") \u00e8 un film del 2001 diretto da Chris Ver Wiel con Tim Allen, Christian Slater, Portia de Rossi e Richard Dreyfuss.\nTrama.\nUno sgangherato criminale di nome Trevor Finch fugge dal carcere con il compagno di cella, Micah Donnelly. Quest'ultimo \u00e8 un ladro di gioielli che molti anni prima aveva nascosto il bottino di una rapina. Una volta fuori Trevor Finch decide di cambiare identit\u00e0 e assume quella di Cletis Tout. Cletis Tout era stato assassinato perch\u00e9 considerato pericoloso dalla malavita in quanto era un giornalista in possesso di prove contro di loro.\nQuando Trevor Finch torna a girare per le strade sotto il nome di Cletis Tout, la malavita si mette alle sue costole pensando di aver fallito in precedenza assoldando un killer senza crupoli, detto \"Critical Jim\". L'unico punto debole del sicario \u00e8 la passione per i vecchi film e l'unica speranza di Trevor Finch per tenerlo a bada \u00e8 trovare una buona storia da raccontargli."}
{"id": "3482388", "revid": "40576418", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482388", "title": "Antimassonica", "text": ""}
{"id": "3482389", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482389", "title": "Makenis", "text": "Makenis (in armeno \u0544\u0561\u0584\u0565\u0576\u056b\u057d) \u00e8 un comune dell'Armenia di 465 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482390", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482390", "title": "Paulo Pereira", "text": "Carriera.\nInizia la carriera nel S\u00e3o Bento, club nel quale milita sino al 1987, anno in cui \u00e8 ingaggiato dai messicani del Monterrey. Con i messicani ottiene il quarto posto del Gruppo 4 nella Primera Divisi\u00f3n de M\u00e9xico. Nel 1988 si trasferisce in Europa, in Portogallo, al . Con i \"Drag\u00f5es\" vince i campionati 1989-1990 e 1991-1992. Lascia il nella stagione 1992-1993 per giocare nel Vit\u00f3ria Guimar\u00e3es, con cui si piazza all'undicesimo posto della Primeira Divis\u00e3o.\nL'anno seguente torna con i \"Drag\u00f5es\", dove ottiene un secondo posto. Lascia definitivamente il nel 1994 per giocare con il Benfica con cui ottiene un terzo posto nel 1995 ed un secondo nel 1996. Nel settembre 1996 si trasferisce in Italia, al che milita nella Serie B 1996-1997.\nIn \"rossoblu\" esordisce il 22 settembre 1996 nella vittoria casalinga per 3-0 contro il Cosenza. Nella sua prima stagione italiana sfiora la promozione in massima serie, concludendo il campionato al quinto posto, ad un punto dal . La stagione seguente si conclude con il nono posto. Gioca la Serie B 1998-1999 tra le file della , ottenendo con i calabresi la promozione in Serie A."}
{"id": "3482393", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482393", "title": "Frank S\u00e9chehaye", "text": "Carriera.\nCon la nazionale svizzera prese parte alle Olimpiadi del 1928 ed ai mondiali del 1934."}
{"id": "3482394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482394", "title": "Frank Sechehaye", "text": ""}
{"id": "3482397", "revid": "40576505", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482397", "title": "Antimassonico", "text": ""}
{"id": "3482401", "revid": "121339733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482401", "title": "Production Baobab", "text": " \u00e8 una societ\u00e0 giapponese che rappresenta numerosi doppiatori nipponici. \u00c8 stata fondata il 1\u00ba agosto 1979 ed ha la sua sede a Shinjuku, Tokyo."}
{"id": "3482411", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482411", "title": "HMNZS Achilles (70)", "text": "L'HMNZS \"Achilles\" (Pennant number 70), quinta nave da guerra britannica a portare questo nome, \u00e8 stato un incrociatore leggero della Classe Leander della Royal Navy. Venne impostata nei cantieri Cammell-Laird l'11 giugno 1931, varata l'11 settembre 1932 ed entr\u00f2 in servizio il 10 ottobre 1933. Divenne famoso soprattutto per aver partecipato il 13 dicembre 1939 alla Battaglia del Rio della Plata nella quale, assieme al gemello \"Ajax\" e all'incrociatore pesante \"Exeter\", danneggi\u00f2 col tiro dei cannoni la corazzata tascabile tedesca \"Admiral Graf Spee\" che in seguito fu costretta ad autoaffondarsi al largo di Montevideo, Uruguay.\nSuccessivamente il 23 febbraio 1940 si port\u00f2 ad Auckland, Nuova Zelanda, dove entr\u00f2 nello \"ANZAC Squadron\"; nel settembre 1941 venne ceduto alla costituenda Royal New Zealand Navy, acquisendo il prefisso HMNZS (\"His Majesty's New Zealand Ship\" ed impegnato sul fronte del Pacifico, partecipando alla campagna di Guadalcanal e alla battaglia di Okinawa.\nServizio.\nAnni 30.\nAl momento dell'ingresso in servizio l'\"Achilles\" venne assegnata al \"New Zealand Squadron\", che raggruppava navi equipaggiate principalmente con neozelandesi. Pochi mesi prima dello scoppio della seconda guerra mondiale venne assegnato alla Divisione sudamericana, dove rimase dopo l'inizio delle ostilit\u00e0.\nLa seconda guerra mondiale.\n1939-1941.\nIl 3 settembre 1939 giorno dell'entrata in guerra del Regno Unito, intercett\u00f2 le navi tedesche \"Olinda\" e \"Carl Fritzen\", che si autoaffondarono prima di essere catturate. Per il resto del mese rimase di pattuglia nella zona delle isole Falkland, venendo impiegata dall'inizio del mese di ottobre nella caccia alla corsara tedesca \"Graf Spee\". Il 5 dicembre intercett\u00f2 insieme alla \"Cumberland\" il mercantile tedesco \"Usskuma\", autoaffondato anche questo dall'equipaggio. Il 13 dicembre prese parte alla battaglia del R\u00edo de la Plata insieme agli incrociatori \"Exeter\" e \"Ajax\", costringendo la \"Graf Spee\" a riparare nel porto di Montevideo, dove si sarebbe autoaffondata pochi giorni dopo."}
{"id": "3482412", "revid": "124012863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482412", "title": "Harry Solter", "text": "Biografia.\nHenry Lewis \"Harry\" Solter cominci\u00f2 a lavorare nel cinema per la Biograph nel 1908, recitando a fianco di David W. Griffith in \"A Famous Escape\" di Wallace McCutcheon. In quell'anno, incontr\u00f2 l'attrice Florence Lawrence sul set di \"Romeo and Juliet\" alla Vitagraph. Solter e la Lawrence si sposarono il 30 agosto 1908.\nNel 1909, Solter cominci\u00f2 a lavorare per la Independent Moving Pictures di Carl Laemmle anche come regista.\nNella sua carriera di attore, gir\u00f2 111 film, ne diresse 150 e ne sceneggi\u00f2 4."}
{"id": "3482415", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482415", "title": "Henryk Sztompka", "text": "Vinse il premio per la miglior interpretazione di mazurca alla prima edizione del Concorso pianistico internazionale Fr\u00e9d\u00e9ric Chopin di Varsavia (1927), assegnatogli dalla Radio polacca.\nDiplomatosi con lode al conservatorio di Varsavia nel 1926 sotto la guida di J\u00f3zef Turczy\u0144ski, ha continuato i suoi studi con Ignacy Jan Paderewski (1928-1932). Dal 1946 al 1964 ha insegnato pianoforte all'Accademia della musica di Cracovia. Tra i suoi studenti vi \u00e8 stata anche Regina Smendzianka.\n\u00c8 sepolto nel Museo dei Meritevoli Rakowicki di Cracovia."}
{"id": "3482418", "revid": "106553187", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482418", "title": "NonStop Television", "text": "NonStop Television \u00e8 stata una compagnia televisiva svandinava, parte del pacchetto della Turner Broadcasting System, che distribuiva una serie di canali tematici, principalmente per le regioni nordiche, nella zona Baltica e nel Benelux. La compagnia faceva parte del gruppo Millennium Media Group. Il primo canale, una versione scandinava di E!, \u00e8 stata lanciata a settembre 2000.\nCanali.\nI canali di propriet\u00e0, o distribuiti da NonStop Television erano:"}
{"id": "3482420", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482420", "title": "Mets Masrik", "text": "Mets Masrik o Mets Mazra (in armeno \u0544\u0565\u056e \u0544\u0561\u057d\u0580\u056b\u056f) \u00e8 un comune dell'Armenia di 3 454 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482422", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482422", "title": "Melrose Place", "text": ""}
{"id": "3482423", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482423", "title": "Lusakunk", "text": ""}
{"id": "3482424", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482424", "title": "Blue Movie (film 1978)", "text": "Blue Movie \u00e8 un film del 1978 diretto dal regista Alberto Cavallone.\nTrama.\nUna donna sfugge a una tentata violenza, per ritrovarsi poi sequestrata da un fotografo sado-masochista che, scioccato dalla sua esperienza in territori di guerra, riversa le sue perversioni sulle povere malcapitate di turno."}
{"id": "3482425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482425", "title": "Nemzeti Bajnoks\u00e1g I 1918-1919", "text": "Ledizione 1918-19 del Nemzeti Bajnoks\u00e1g I vide la vittoria finale dell'MTK, che conquista il suo sesto titolo, il quarto ufficiale consecutivo.\nCapocannoniere del torneo fu Alfr\u00e9d Schaffer dell'MTK con 41 reti.\nIl campionato era costituito da un girone per le squadre di Budapest, pi\u00f9 altri campionati regionali. I vincitori regionali si sarebbero sfidati tra di loro, e la vincente avrebbe sfidato la vincente di Budapest per il titolo nazionale. In realt\u00e0 non si riuscirono a finire tutti i campionati provinciali, di conseguenza non giocarono n\u00e9 le sfide tra i campioni provinciali, n\u00e9 quella per il titolo nazionale."}
{"id": "3482428", "revid": "2090909", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482428", "title": "Festa della vendemmia di Montmartre", "text": "La festa della vendemmia di Montmartre (\"F\u00eate des vendanges de Montmartre\" in francese) \u00e8 una festa che celebra annualmente, dal 1934, i vini prodotti nel vigneto della collina di Montmartre, il Clos-Montmartre, a Parigi. L'appezzamento si trova in un pittoresco angolo tra Rue de Saules e Rue Saint-Vincent, sui fianchi della collinetta (la \"butte\" in francese): si tratta dell'unica vigna dell'intera area metropolitana della capitale.\nLa festa si svolge nell'arco di un fine settimana lungo (3 giorni), intorno al 7 di ottobre, e conta la presenza di numerose confraternite gastronomiche, sfilate in costumi d'epoca, gazebi enogastronomici ed espositori provenienti dalle maggiori cantine di tutta la Francia.\nL'evento coniuga gastronomia, cultura e vocazione sociale: la totalit\u00e0 dei proventi, ricavati dalla vendita delle 1500 bottiglie prodotte dal vigneto, \u00e8 destinata a opere sociali nel 18\u00b0 \"arrondissement\" parigino (dove appunto si trovano Montmartre e la sua vigna), gestite dal \"Comitato per le feste e l'azione sociale del 18\u00b0\". La festa \u00e8 organizzata e finanziata principalmente dall'amministrazione comunale dello stesso \"arrondissement\".\nIl vino prodotto a Clos-Montmartre, imbottigliato in bottiglie da 50cl, viene invecchiato nelle cantine del municipio. Le bottiglie vengono poi dipinte da artisti famosi -anche Modigliani partecip\u00f2 all'iniziativa- e battute all'asta in casse da sei bottiglie ciascuna.\nL'evento costituisce una notevole attrazione turistica in s\u00e9 stesso: l'edizione 2009 ha contato 500.000 visitatori."}
{"id": "3482429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482429", "title": "Nizna", "text": ""}
{"id": "3482431", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482431", "title": "Nerkin Getashen", "text": "Nerkin Getashen (in armeno \u0546\u0565\u0580\u0584\u056b\u0576 \u0533\u0565\u057f\u0561\u0577\u0565\u0576, fino al 1945 \"Adyaman\") \u00e8 un comune dell'Armenia di 7860 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482434", "title": "Epimerizzazione", "text": ""}
{"id": "3482437", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482437", "title": "Trasfigurazione di Cristo (Savoldo)", "text": "La Trasfigurazione di Cristo \u00e8 un dipinto a olio su tavola (139x126 cm) di Giovanni Gerolamo Savoldo, databile al 1530 circa e conservato nella Galleria degli Uffizi a Firenze.\nStoria.\nMarco Boschini forn\u00ec un'affascinante descrizione in versi del dipinto, allora nelle collezioni del cardinale Leopoldo de' Medici: \"Gerolamo Bressan qua no te lasso. Perch\u00e9 ti rafeguri in gran splendor Christo trasfigura', nostro Signor su il Tabor sacro e venerando sasso\".\nGi\u00e0 attribuito a un anonimo veneziano, fu poi riferito al Tintoretto e infine al Savoldo.\nNe esiste un disegno preparatorio per una testa d'apostolo nel Gabinetto dei Disegni e delle Stampe (n. 12803), e un altro con studio di panneggio nella collezione Pontus de la Gardia in Svezia. Nella Pinacoteca Ambrosiana esiste una copia del dipinto del Lomazzo, databile alla fine del Cinquecento.\nDescrizione e stile.\nL'impostazione del dipinto \u00e8 tradizionale: su una montagnola, che simboleggia il Monte Tabor, Ges\u00f9 rivela la sua natura divina trasfigurandosi in un nimbo di luce, tra le apparizioni dei profeti Mos\u00e8 e Isaia, mentre i tre apostoli (Pietro, Giacomo e Giovanni), appaiono convulsi e spaventati nella met\u00e0 inferiore, sorpresi dalla manifestazione luminosa che accecandoli rischiara la loro oscurit\u00e0. Il modello fu forse la \"Trasfigurazione\" di Giovanni Bellini, aggiornata per\u00f2 alla composizione usata da Lorenzo Lotto nella \"Trasfigurazione\" di Recanati, a sua volta sviluppante le prove di Perugino sul tema.\nIl dinamismo della scena \u00e8 qui attenuato dalla compostezza della parte superiore, in cui Ges\u00f9 tra i profeti appare isolato in una immobilit\u00e0 senza tempo. L'attenzione ai particolari rimanda alla formazione lombarda del pittore, con le figure degli apostoli che sembrano cos\u00ec terrene da avere un aspetto quasi \"rustico\" di contadini. Molto curata \u00e8 la definizione della luce, dai riflessi in controluce sui bordi delle mani degli apostoli, ai panneggi accesi da quei bagliori argentei e setosi che sono tipici dello stile del pittore."}
{"id": "3482443", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482443", "title": "Ni\u017en\u00e1 (\u017dilina)", "text": "Ni\u017en\u00e1 (in ungherese \"Nizsna\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3482445", "revid": "2179318", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482445", "title": "Royal New Zealand Navy", "text": "Royal New Zealand Navy (RNZN) (m\u0101ori: Te Taua Moana o Aotearoa, \"Regia Marina della Nuova Zelanda\") \u00e8 il nome ufficiale della marina militare della Nuova Zelanda.\nStoria.\nLa Royal New Zealand Navy fu costituita di fatto nel 1914 quando, il 15 giugno, venne acquisito l'incrociatore HMS Philomel. Nel 1921 l'ammiraglio Jellicoe defin\u00ec le navi neozelandesi nella sua visione globale come \"New Zealand Division\" della Royal Navy; le navi venivano equipaggiate prevalentemente da marinai neozelandesi e pagate dal governo locale. In precedenza varie unit\u00e0 britanniche stazionavano nelle acque neozelandesi, e alcune unit\u00e0 vennero equipaggiate parzialmente con personale neozelandese, mentre il paese provvedeva anche a parte delle spese di mantenimento delle unit\u00e0; inoltre l'artiglieria di difesa costiera veniva equipaggiata da volontari locali. Tra queste unit\u00e0 l'incrociatore da battaglia HMS \"New Zealand\", che partecip\u00f2 alle battaglie di Heligoland Bight (28 agosto 1914), Dogger Bank (15 gennaio 1915), e Jutland(31 maggio 1916). Il titolo di Royal New Zealand Navy venne conferito alle forze navali neozelandesi solo nel 1941, su richiesta del governo neozelandese, per garantire al loro personale parit\u00e0 di trattamento rispetto ai marinai australiani e canadesi e ribadire il loro riferirsi direttamente al governo e non all'Ammiragliato britannico.\nLa HMS Philomel diventer\u00e0 HMNZS \"Philomel\" solo nell'ottobre 1941."}
{"id": "3482446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482446", "title": "Nemzeti Bajnoks\u00e1g I 1917-1918", "text": "Ledizione 1917-18 del Nemzeti Bajnoks\u00e1g I vide la vittoria finale dell'MTK, che conquista il suo quinto titolo, il terzo ufficiale consecutivo.\nCapocannoniere del torneo fu Alfr\u00e9d Schaffer dell'MTK con 42 reti.\nIl campionato era costituito da un girone per le squadre di Budapest, pi\u00f9 altri quattro campionati regionali. Questi si sarebbero sfidati tra di loro, e la vincente avrebbe sfidato la vincente di Budapest per il titolo nazionale. In realt\u00e0 non si disputarono n\u00e9 le sfide tra i campioni provinciali, n\u00e9 tantomeno quella per il titolo nazionale."}
{"id": "3482448", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482448", "title": "Nerkin Shorzha", "text": "Nerkin Shorzha (in armeno \u0546\u0565\u0580\u0584\u056b\u0576 \u0547\u0578\u0580\u056a\u0561) \u00e8 un comune dell'Armenia di 121 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482450", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482450", "title": "Akrar", "text": "Akrar \u00e8 un villaggio delle Isole F\u00e6r \u00d8er compreso nel comune di Sumba nell'isola di Su\u00f0uroy con 28 abitanti (dato 2006).\n\u00c8 ubicata nel Lopransfj\u00f8r\u00f0ur, un'insenatura del fiordo V\u00e1gsfj\u00f8r\u00f0ur ed \u00e8 stata fondata nel 1817."}
{"id": "3482451", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482451", "title": "Oravsk\u00fd Biely Potok", "text": "Oravsk\u00fd Biely Potok (in ungherese \"\u00c1rvafej\u00e9rpatak\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3482452", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482452", "title": "Carolyne zu Sayn-Wittgenstein", "text": "Biografia.\nNacque nell'odierna Voronivtsi (\"\u0412\u043e\u0440\u043e\u043d\u0456\u0432\u0446\u0456\" in lingua ucraina) nell'attuale Ucraina, uno dei tanti possedimenti dei suoi genitori nella Polonia orientale, divenuta poi una provincia dell'Impero Russo.\nIl 26 aprile 1836, spos\u00f2 un ufficiale russo, il principe Nikolaus zu Sayn-Wittgenstein-Ludwigsburg (1812\u20131864; figlio di Peter Wittgenstein) un membro dell'antica casata nobiliare della Germania Baltica. Essi ebbero una sola figlia, Marie Pauline Antoinette (1837\u20131920) che spos\u00f2 il principe Konstantin zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsf\u00fcrst.\nLa principessa Carolyne incontr\u00f2 Franz Liszt nel 1847, durante una delle sue numerose tourn\u00e9e in Russia. Ella si allontan\u00f2 poi dal marito per qualche tempo e nel 1848 and\u00f2 a vivere con Liszt a Weimar.\nLa principessa, cattolica, voleva sposare Liszt e regolarizzare la loro unione, ma poich\u00e9 lei era ancora sposata e suo marito era ancora vivo, doveva convincere le autorit\u00e0 ecclesiastiche che il suo matrimonio non era stato valido. Dopo un complesso processo riusc\u00ec ad ottenere un temporaneo successo (settembre 1860). Venne fatto un programma secondo il quale la coppia si sarebbe dovuta sposare a Roma per il 50\u00ba compleanno di Liszt, il 22 ottobre 1861. Liszt giunse a Roma il giorno precedente, solo per apprendere che la principessa non poteva sposarlo. Sembra che sia suo marito che lo zar di Russia, fossero riusciti a far annullare il permesso per il matrimonio da parte del Vaticano. Il governo russo sequestr\u00f2 anche le sue molte propriet\u00e0 (possedeva migliaia di servi della gleba), cosa che fece s\u00ec che ella non potesse sposare Liszt ne alcun altro. Inoltre, lo scandalo avrebbe seriamente danneggiato il matrimonio della figlia, e fu per questo che il principe pose fine al matrimonio in programma.\nSuccessivamente, il suo rapporto con Liszt divenne un amore platonico, soprattutto dopo che questi ricevette gli ordini minori della Chiesa cattolica e divenne un abate.\nLa principessa Carolyne fu una giornalista dilettante ed una scrittrice di saggi e si dice che abbia gran parte della scrittura vera e propria di molte delle pubblicazioni di Liszt, in particolare della sua \"Vita di Chopin\". Intrattenne una enorme corrispondenza con Liszt e molti altri personaggi, corrispondenza che ha un vitale interesse storico. Ha ammirato e incoraggiato Hector Berlioz, come risulta dalle loro fitta corrispondenza. Berlioz dedic\u00f2 \"Les Troyens\" alla principessa Carolyne.\nElla non riusc\u00ec a risollevarsi dalla morte di Liszt e gli sopravvisse soltanto alcuni mesi. Mor\u00ec a Roma il 9 marzo 1887.\nIl suo personaggio venne interpretato da Capucine nel film del 1960 \"Estasi\".\nOpere.\nCarolyne zu Sayn-Wittgenstein fu una scrittrice ma la maggior parte delle sue opere vennero edite privatamente: la principale di queste fu:\nVenne pubblicata postuma:"}
{"id": "3482454", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482454", "title": "Oravsky Biely Potok", "text": ""}
{"id": "3482459", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482459", "title": "Cobalammina", "text": ""}
{"id": "3482461", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482461", "title": "Norabak", "text": "Norabak (in armeno \u0546\u0578\u0580\u0561\u0562\u0561\u056f, in passato \"Mets Gharaghoyun\" poi \"Azizlu\") \u00e8 un comune dell'Armenia di 269 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482464", "revid": "125521822", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482464", "title": "Caduta massi (album)", "text": "Caduta massi \u00e8 il tredicesimo album di inediti della cantante italiana Donatella Rettore, pubblicato il 10 maggio 2011 dall'etichetta discografica Edel Music.\nDescrizione.\nPubblicato a sei anni di distanza dall'ultimo album di inediti (\"Figurine\"), \"Caduta massi\" \u00e8 caratterizzato da sonorit\u00e0 rock ed \u00e8 composto da canzoni incentrate sulle varie fasi della vita: la giovinezza (\"Adolescente\" e \"L'estate \u00e8 un'onda breve\"), l'et\u00e0 adulta (\"Caduta massi\", \"Ghepardo\") e la vecchiaia (\"Se morir\u00f2\", \"La vecchiaia\"). All'album hanno collaborato Platinette nel brano \"Caduta massi\" e il rapper Nottini Lemon in \"Se morir\u00f2\", \"Callo\" e \"Lamette Katana\".\nL'album \u00e8 stato anticipato dal singolo \"L'onda del mar\", pubblicato il 21 aprile 2011. I brani \"Callo\" e \"Se morir\u00f2\" sono stati rilasciati solo come singoli radiofonici, inviati alle radio rispettivamente il 29 giugno 2011 e il 25 maggio 2012 La bonus track \"Lamete Katana\" \u00e8 stata pubblicata esclusivamente in vinile ad edizione limitata nel luglio 2011. Per i brani \"L'onda del mar\" e \"Se morir\u00f2\" sono stati prodotti videoclip."}
{"id": "3482465", "revid": "1343317", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482465", "title": "Comune di Sicilia", "text": "La Comune di Sicilia (nota anche come \"banana locale\") \u00e8 una cultivar di banana coltivata in Sicilia.\nStoria.\nProbabilmente la sua introduzione sull'isola \u00e8 da porre tra il XV e il XVI secolo.\nDescrizione.\nLa specie non si differenzia sensibilmente dall'Orinoco se non per le minori dimensioni dei frutti, e viene coltivata sul suolo siciliano assieme a quest'ultima. Gli pseudofusti della \"Comune di Sicilia\" sono sottili (10-15 centimetri) alti dai 3,5 ai 5 metri con foglie che tendono a sfrangiarsi molto sotto l'azione del vento. Durante l'inverno le foglie divengono clorotiche a causa delle basse temperature. La produzione di polloni \u00e8 scarsa.\nI caschi sono piccoli e irregolari; il rachide floreale \u00e8 allungato (da mezzo metro ad un metro). Le mani sono irregolari e portano da 5 a 7 frutti (generalmente 6) l'una, per un totale di 15-25 frutti sui caschi pi\u00f9 poveri, con una media di 30-40 frutti per casco. I frutti pesano in media 40-60 grammi.\nA maturazione le banane presentano un colore giallo carico o giallo ocra fino al giallo rossastro. La polpa del frutto \u00e8 croccante, compatta, acidula, poco aromatica. I frutti presentano una forma corta e stondata, con costolature smussate.\nUsi.\nSebbene sia stata presa in considerazione l'ipotesi di avviare una coltivazione commerciale di banane in Sicilia questa ipotesi \u00e8 stata scartata a causa della concorrenza insostenibile con le banane d'importazione e per via della bassissima produttivit\u00e0 della banana siciliana. La coltivazione \u00e8 dunque limitata all'autoconsumo o al piccolissimo dettaglio su base strettamente locale rappresentando il frutto una curiosit\u00e0. Anche a causa di ci\u00f2 c'\u00e8 pochissima letteratura su questa banana."}
{"id": "3482466", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482466", "title": "Podbiel", "text": "Podbiel (in ungherese \"Podbjel\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3482467", "revid": "62748", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482467", "title": "Carolyne von Sayn-Wittgenstein", "text": ""}
{"id": "3482469", "revid": "116991510", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482469", "title": "Argir", "text": "Argir (in danese Arge) \u00e8 un villaggio delle Isole F\u00e6r \u00d8er compreso nel comune di T\u00f3rshavn sull'isola di Streymoy.\nIl nome Argir probabilmente deriva dal vocabolo irlandese antico \"airge\", il cui significato \u00e8 quello di \"pascolo estivo\", elemento comune a molti altri villaggi con lo stesso nome presenti nell'arcipelago. \u00c8 stato un villaggio autonomo sino al 1997, quando l'espansione urbanistica della capitale, T\u00f3rshavn, ha fatto s\u00ec che Argir si unisse ad essa. Questo port\u00f2 ad un significativo aumento della popolazione, anche grazie alla sua privilegiata posizione panoramica sul mare e sulla capitale.\nStoria.\nDal XVI secolo fino al 1750, ad Argir fu presente un lebbrosario, che accoglieva anche alcuni indigenti. A seguito della chiusura, la struttura fu trasformata in un \nospizio di mendicit\u00e0.\nNel villaggio \u00e8 presente un piccolo porto, con relativa rimessa, ed una chiesa, costruita nel 1974. \nSport.\nNel villaggio ha sede la societ\u00e0 calcistica Argja B\u00f3ltfelag, che gioca le sue partite nello stadio locale, la Skansi Arena, costruita nel 1983. Vi \u00e8 inoltre una squadra di canottaggio chiamata Argja R\u00f3\u00f0rarfelag."}
{"id": "3482470", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482470", "title": "Norakert (Gegharkunik)", "text": "Norakert (in armeno \u0546\u0578\u0580\u0561\u056f\u0565\u0580\u057f) \u00e8 un comune dell'Armenia di 978 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik, fondato nel 1927 come fattoria statale."}
{"id": "3482474", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482474", "title": "Nora\u0161en", "text": ""}
{"id": "3482475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482475", "title": "Such\u00e1 Hora", "text": "Such\u00e1 Hora (in ungherese \"Szuchahora\", in polacco \"Sucha G\u00f3ra Orawska\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3482476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482476", "title": "Sucha Hora", "text": ""}
{"id": "3482477", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482477", "title": "Nemzeti Bajnoks\u00e1g I 1916-1917", "text": "Ledizione 1916-17 del Nemzeti Bajnoks\u00e1g I vide la vittoria finale dell'MTK, che conquista il suo quarto titolo, il secondo ufficiale consecutivo.\nCapocannoniere del torneo fu Imre Schlosser del FTC con 38 reti.\nIl campionato era costituito da un girone per le squadre di Budapest, pi\u00f9 altri tre campionati regionali. Questi si sarebbero sfidati tra di loro, e la vincente avrebbe sfidato la vincente di Budapest per il titolo nazionale. In realt\u00e0 non si disputarono n\u00e9 le sfide tra i campioni provinciali, n\u00e9 tantomeno quella per il titolo nazionale."}
{"id": "3482480", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482480", "title": "\u00c1nir", "text": "\u00c1nir \u00e8 un villaggio nelle Isole F\u00e6r \u00d8er, fondato nel 1840.\nIl villaggio fa parte del comune di Klaksv\u00edk, ha due strade, 4 case originali del villaggio e 15 nuove ville edificate nel 2009."}
{"id": "3482487", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482487", "title": "\u0160tefanov nad Oravou", "text": "\u0160tefanov nad Oravou (in ungherese \"Stepan\u00f3\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3482490", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482490", "title": "Norashen (Gegharkunik)", "text": "Norashen (in armeno \u0546\u0578\u0580\u0561\u0577\u0565\u0576) \u00e8 un comune dell'Armenia di 532 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik, fondata nel 1920."}
{"id": "3482492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482492", "title": "Stefanov nad Oravou", "text": ""}
{"id": "3482497", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482497", "title": "A Famous Escape", "text": "A Famous Escape \u00e8 un cortometraggio muto del 1908 diretto da Wallace McCutcheon.\nProduzione.\nProdotto dalla American Mutoscope &amp; Biograph, il film venne girato il 27 e il 30 marzo 1908.\nDistribuzione.\nIl film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 7 aprile 1908, distribuito dall'American Mutoscope &amp; Biograph.\nCopia del film viene conservata negli archivi del Museum of Modern Art (un negativo in nitrato a 35\u00a0mm) e della Library of Congress (positivo 35\u00a0mm)."}
{"id": "3482498", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482498", "title": "American Mutoscope &amp; Biograph", "text": ""}
{"id": "3482499", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482499", "title": "Marcello Marrocco", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nFormatosi nel Toma Maglie e nel , nel 1988 si trasferisce al con cui milita per tre stagioni in Serie C2.\nLascia i lucani nel 1991 per giocare con il . In Romagna vince il Girone A della Serie C2 1991-1992, ottenendo la promozione in categoria superiore. Anche la stagione seguente in Serie C1 \u00e8 coronata dal successo, poich\u00e9 il romagnoli vincono il Girone A, ottenendo la seconda promozione consecutiva.\nMarrocco lascia i romagnoli per giocare con il , con cui si piazza all'undicesimo posto del Girone A della Serie C1 1993-1994.\nLa stagione seguente torna al ridisceso in terza serie. Con i \"giallorossi\" vince il Girone A della Serie C1 1995-1996 ottenendo la sua seconda promozione in cadetteria.\nCon i ravennati esordisce in Serie B, ottenendo l'ottavo posto della Serie B 1996-1997.\nLa stagione seguente dopo aver iniziato il campionato con i \"giallorossi\", passa a novembre al .\nIn \"rossoblu\" esordisce il 9 novembre 1997 nella vittoria casalinga per 2-1 contro la Fidelis Andria. La stagione con il \"Grifone\" si conclude al nono posto, lontano dalla zona promozione.\nLa stagione seguente gioca tutta la stagione col \u201cGrifone\u201d collezionando 18 partite dopo aver recuperato da un infortunio alla schiena.\nLa stagione successiva scende in terza serie, al . Con i \"canarini\" si piazza al dodicesimo posto del Girone A.\nNel 2000 passa al Dundee Football Club, in Scozia, militante in Scottish Premier League. Nella prima stagione scozzese ottiene il sesto posto riuscendo ad aggiudicarsi la qualificazione per i preliminari di UEFA LEAGUE il seguente anno. \nClassificati al nono posto in quella seguente. Nell'ultima annata con i \"biancoblu\" non scende mai in campo avendo subito un grave infortunio che lo terr\u00e0 fuori dai giochi fino alla fine del campionato giocato.\nAgente FIFA.\nDopo il suo ritiro da calciatore, ha militato come secondo allenatore affiancando Dario Bonetti nell'esperienze in serie C con Gallipoli, Juve Stabia e Pescina Valle del Giovenco. \u00c8 divenuto un agente FIFA e dal 30 settembre 2010 agente di calciatori."}
{"id": "3482500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482500", "title": "Nemzeti Bajnoks\u00e1g I 1913-1914", "text": "Ledizione 1913-14 del Nemzeti Bajnoks\u00e1g I vide la vittoria finale dell'MTK, che conquista il suo terzo titolo.\nCapocannoniere del torneo fu Imre Schlosser del Ferencv\u00e1rosi TC con 21 reti.\nIl campionato era costituito da un girone per le squadre di Budapest, pi\u00f9 altri campionati regionali. Questi si sarebbero sfidati tra di loro, e la vincente avrebbe sfidato la vincente di Budapest per il titolo nazionale. In realt\u00e0 non tutti i campionati regionali furono completati, quindi non si disputarono n\u00e9 le sfide tra i campioni regionali, n\u00e9 tantomeno quella per il titolo nazionale."}
{"id": "3482501", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482501", "title": "Vitanov\u00e1", "text": "Vitanov\u00e1 (in ungherese \"Vitanova\", in polacco \"Witanowa\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3482502", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482502", "title": "Noratus", "text": "Noratus (in armeno \u0546\u0578\u0580\u0561\u057f\u0578\u0582\u057d, conosciuto anche come Noraduz o Noradouz) \u00e8 un comune dell'Armenia di 6917 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik.\nSorge pochi chilometri ad est del capoluogo regionale Gavar a mezza strada con la sponda orientale del lago Sevan. Degni di nota una chiesa del IX secolo e le rovine di una basilica eretta dal principe Sahak.\nIl luogo \u00e8 meta di numerosi visitatori per il cimitero monumentale di Noraduz con le sue centinaia di khachkar."}
{"id": "3482503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482503", "title": "Vitanova", "text": ""}
{"id": "3482505", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482505", "title": "Noradouz", "text": ""}
{"id": "3482508", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482508", "title": "Z\u00e1biedovo", "text": "Z\u00e1biedovo (in ungherese \"Z\u00e1bid\u00f3\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3482509", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482509", "title": "Zabiedovo", "text": ""}
{"id": "3482512", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482512", "title": "Pambak", "text": ""}
{"id": "3482516", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482516", "title": "Rito Scozzese Antico e Accettato", "text": ""}
{"id": "3482517", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482517", "title": "Tarjei B\u00f8e", "text": ""}
{"id": "3482518", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482518", "title": "Zuberec", "text": "Zuberec (in ungherese \"B\u00f6l\u00e9nyfalu\", in polacco \"Zuberzec\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Tvrdo\u0161\u00edn, nella regione di \u017dilina."}
{"id": "3482519", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482519", "title": "Pambak (Gegharkunik)", "text": "Pambak (in armeno \u0553\u0561\u0574\u0562\u0561\u056f) \u00e8 un comune dell'Armenia di 460 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482522", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482522", "title": "Packard Station Sedan", "text": "La Station Sedan \u00e8 un'autovettura costruita dalla Packard dal 1948 al 1950. Fu commercializzata solo in versione familiare.\nContesto.\nLa Packard progett\u00f2 questo modello pensando ad un veicolo che avesse le caratteristiche generali delle familiari, ma senza investire le risorse economiche necessarie per sviluppare completamente il progetto. Per questo motivo la Station Sedan fu definita una \u201cpseudo-familiare\u201d.\nPer le parti esterne della Station Sedan si us\u00f2 una combinazione di materiali. Venne infatti installata una scocca in acciaio insieme a dei pannelli strutturali in legno. Con l'uso di quest'ultimo materiale, la vettura assomigliava alle altre auto familiari commercializzate all'epoca negli Stati Uniti, che erano caratterizzate dall'uso del legno nella fabbricazione di molti componenti. A differenza per\u00f2 delle vetture concorrenti, che possedevano degli abitacoli di legno montati sul telaio del veicolo, la Station Sedan aveva installato il controtelaio e le portiere in acciaio, su cui poi venivano montati i pannelli di legno. L'unica porta interamente costruita di quest'ultimo materiale era il portellone del bagagliaio.\nLa Station Sedan ebbe uno scarso successo, e la motivazione di questo andava ricercata nel fatto che non era una vera familiare, ma neppure una berlina."}
{"id": "3482523", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482523", "title": "Pokr Masrik", "text": "Pokr Masrik (in armeno \u0553\u0578\u0584\u0580 \u0544\u0561\u057d\u0580\u056b\u056f) \u00e8 un comune dell'Armenia di 883 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3482530", "revid": "111325", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482530", "title": "Hiroyuki Yoshino (sceneggiatore)", "text": "Ha scritto sceneggiature di serie animate quali \"Sora no woto\", \"Mai Hime\", \"Macross Frontier\" e \"Code Geass\"."}
{"id": "3482534", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482534", "title": "Francesco Fanciulli", "text": "Nel 1876 emigr\u00f2 negli Stati Uniti, dove dal 1892 al 1897 diresse la United States Marine Band come suo 18\u00b0 direttore.\nBiografia.\nFrancesco Fanciulli nasce a Porto Santo Stefano (Grosseto) nel 1853. Suonando nella banda del paese mostra sin da bambino un tale talento da essere mandato a studiare al Conservatorio di Firenze, dove ottiene il diploma in cornetta.\nA soli vent'anni \u00e8 gi\u00e0 primo cornettista a Teatro La Pergola di Firenze, e nel 1875 \u00e8 nell'orchestra del Politeama Fiorentino. Viene scritturato anche come direttore d'orchestra al Teatro Goldoni, al Politeama e al Teatro Nazionale. Gira l'Italia facendosi conoscere come un virtuoso del corno e giovane direttore d'opera e compositore.\nNel 1876 emigra negli Stati Uniti con un ingaggio di maestro di musica privato per una ricca famiglia newyorchese. Arrivato a New York il 24 settembre 1876, inizia a lavorare anche come organista alla St. Peter's Church a Brooklyn e come insegnante di pianoforte e canto. Scrive pezzi per la Band di Patrick Gilmore, tra cui un brano trascritto dalla sua prima opera \"The Voyage of Columbus\" che Gilmore descriver\u00e0 come \"il pi\u00f9 bel brano di musica descrittiva mai scritto\". Queste grandi pezzi di musica descrittiva, eseguiti da una banda famosa, rendono la sua musica popolare. Nel 1885, anno in cui \u00e8 naturalizzato americano, Fanciulli diventa direttore principale dell'orchestra newyorchese della Mozart Musical Union, e nei primi anni '90 viene chiamato come direttore della Lillian Durell Opera Company di Boston. \nLa fama che lo accompagna come direttore di banda gli procura nel 1892 l'onore e l'onere di successore di John Philip Sousa alla guida della United States Marine Band a Washington, DC. Fanciulli \u00e8 il quarto italiano a ricoprire il ruolo di direttore della prestigiosa Band, dopo Venerando Pulizzi (1816-17; 1818-27), Joseph Lucchesi (1844-46) e Francis M. Scala (1855-71). Il posto gli garantisce grande notoriet\u00e0 e visibilit\u00e0 pubblica, ma vincere il confronto con Sousa, pi\u00f9 che mai ricco e famoso con la sua propria Band, non \u00e8 impresa facile. Fanciulli riceve ampi elogi di critica e di pubblico nel suo primo concerto con la Marine Band il 20 gennaio 1893 e nel febbraio dello stesso anno riesce a respingere la concorrenza della banda di Sousa e ad assicurarsi che sia la sua Band a presiedere all'inaugurazione della presidenza di Grover Cleveland. Sotto la sua guida la Banda si aggiudica premi prestigiosi come quello di Hampton Roads (Virginia), vinto nel 1893 in occasione di un raduno internazionale delle pi\u00f9 importanti bande militari americane ed europee. \u00c8 ancora Fanciulli a dirigere la Banda all'inaugurazione della tomba di Grant il 25 aprile 1897. Fanciulli compone brani popolari e dirige affollati concerti, ma l'ombra del vulcanico predecessore rester\u00e0 sempre difficile da gestire anche per un musicista di talento come lui. Nel corso di una parata per le strade della capitale il 1\u00ba giugno 1897, Fanciulli, che esegue di regola la musica di Sousa ma alternandola su un piano di parit\u00e0 con la propria musica, si oppone alla richiesta di un superiore di ripetere ancora una volta una marcia di Sousa, alterando cos\u00ec l'ordine previsto dei pezzi. La discussione degenera in una lite. Accusato di insubordinazione, Fanciulli \u00e8 consegnato in caserma agli arresti domiciliari. La storia finisce sulla stampa e lo stesso Presidente Grover Cleveland deve intervenire perch\u00e9 Fanciulli sia rilasciato e possa accompagnarlo con la banda il giorno successivo in occasione di un importante discorso a Filadelfia. Quando per\u00f2 Fanciulli torna a Washington, una commissione d'inchiesta della Marina lo trova colpevole di \"aver disobbedito a un ordine legittimo, di aver usato un linguaggio irrispettoso verso un ufficiale, e di una condotta pregiudiziale per lo svolgimento del suo servizio con ordine e disciplina.\" Solo l'intervento del Segretario della Marina, Theodore Roosevelt, mitiga gli effetti della sentenza. Fanciulli riprende il suo posto, ma il 27 ottobre 1897 il Quartier Generale della Marina annuncia che il suo incarico non sarebbe stato rinnovato.\nFanciulli ritorna a New York, come direttore della Band del 71\u00ba Reggimento della National Guard, con la quale nel 1901 partecipa alla Pan-American Exposition di Buffalo. Nel 1904 lascia l'esercito, crea una banda di professionisti civili, la Fanciulli's Concert Band, ed intraprende un tour negli States, che per\u00f2 si conclude l'anno seguente essendo i suoi costi di gestione rivelatisi troppo onerosi. Per cinque stagioni la Fanciulli's Concert Band continua la sua attivit\u00e0 a New York, tenendo concerti di grande richiamo al Central Park.\nFanciulli continua a comporre e a dirigere fino alla sua morte, avvenuta nel 1915 al German Hospital a New York dopo una grave malattia. \u00c8 sepolto al Woodlawn Cemetery nel Bronx, New York. Le sue carte e manoscritti sono custoditi al Lincoln Center, New York Public Library.\nComposizioni.\nFanciiulli rimane famoso soprattutto per i suoi brani per banda, tra cui i celebrati \"Trip to Mars\", \"A Trip to Manhattan Beach\", e \"The National Patriot\". Fu anche compositore di opere e operette. La sua prima opera, \"The Voyage of Columbus\" fu completata nel 1876 durante il suo viaggio per l'America con l'intenzione di presentarla alla Metropolitan Grand Opera Competition, concorso al quale tuttavia scopr\u00ec che non erano ammessi musicisti stranieri. Dopo l'insuccesso dell'opera \"Malinche\", Fanciulli ebbe maggior fortuna con \"Priscilla: The Maid of Portsmouth\", basata su un racconto di H. W. Longfellow che fu rappresentata in svariate occasioni. Fanciulli scrisse anche due opere di carattere comico, \"The Maid of Paradise\" e \"The Interpreter\"."}
{"id": "3482535", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482535", "title": "Classmates (film 1908)", "text": "Classmates \u00e8 un cortometraggio muto del 1908 diretto da Wallace McCutcheon. Nel ruolo entrambi di comparsa, D.W. Griffith e Linda Arvidson che erano marito e moglie.\nProduzione.\nProdotto dalla American Mutoscope &amp; Biograph, il film fu girato nei giorni dal 15 al 20 gennaio 1908.\nDistribuzione.\nIl film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 1\u00ba febbraio 1908, distribuito dall'American Mutoscope &amp; Biograph. Copia del film - un positivo a 35\u00a0mm - viene conservata negli archivi della Library of Congress."}
{"id": "3482536", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482536", "title": "Nesokia indica", "text": "Il ratto Bandicoot dalla coda corta (Nesokia indica ) \u00e8 un roditore della famiglia dei Muridi diffuso nel Vicino Oriente, Cina e India.\nDescrizione.\nRoditore di medie dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 150 e 218\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 110 e 129\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 23 e 37\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 16 e 22\u00a0mm e un peso fino a 388\u00a0g.\nIl corpo \u00e8 tozzo, la testa \u00e8 larga, il muso \u00e8 grosso. La pelliccia \u00e8 ruvida, corta e semi-spinosa in estate, lunga, fine e setosa in inverno. Il colore delle parti superiori \u00e8 bruno-grigiastro, con dei riflessi arancioni sulle spalle. Le parti ventrali sono grigie pallide. Le zampe sono bianche. Le orecchie sono corte e rotonde. La coda \u00e8 pi\u00f9 corta della testa e del corpo, uniformemente brunastra e finemente ricoperta di peli. Le femmine hanno un paio di mammelle pettorali, 2 paia addominali e 2 paia inguinali.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie notturna e fossoria. Costruisce estesi sistemi di cunicoli lunghi fino a 4,5 metri che collegano camere di circa 30\u00a0cm fornite di condotti di aerazione, usando i grossi e forti incisivi. si estendono su una superficie anche di un ettaro. Gli adulti sono solitari e aggressivi e raramente escono dalle tane. In annate favorevoli possono raggiungere la densit\u00e0 di 250-350 individui per ettaro.\nAlimentazione.\nSi nutre di tuberi, bulbi e radici di piante succulente. A causa dei danni provocati ai campi coltivati, \u00e8 considerata una seria piaga dagli agricoltori.\nRiproduzione.\nSi riproduce durante tutto l'anno. Le femmine danno alla luce 2-10 piccoli alla volta dopo una gestazione di 17 giorni fino a 3 volte l'anno. In Iraq sono stati osservati parti di 1-8 piccoli.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nel Vicino Oriente, Asia centrale, Cina nord-occidentale, India settentrionale e orientale.\nVive in foreste decidue secche tropicali e sub-tropicali, boscaglie, praterie, terreni agricoli, piantagioni e campi coltivati fino a 1.600 metri di altitudine. In Iraq \u00e8 presente in terreni umidi in prossimit\u00e0 di aree di vegetazione densa. In Egitto vive in zone semi-desertiche. In Cina si trova in aree montane dove sono molto comuni in zone agricole.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 10 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la presenza in diverse aree protette, la tolleranza al degrado del proprio habitat e la popolazione numerosa, classifica \"N.indica\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "3482540", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482540", "title": "Abalistes stellaris", "text": "Il pesce balestra stellato (Abalistes stellaris ()), conosciuto comunemente anche come pesce balestra dalla coda piatta, o pesce pollo, \u00e8 un pesce d'acqua salata appartenente alla famiglia Balistidae; \u00e8 l'unico rappresentante del genere Abalistes .\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Indo-Pacifico occidentale fino al Mar Rosso e all'Africa orientale, dove frequenta fondali di sabbia limosa, barriere coralline e acque fangose.\nDescrizione.\n\"A. stellaris\" presenta una conformazione fisica caratteristica come le altre specie della famiglia Balitoridae: la coda \u00e8 dorsoventrale e appare molto sottile vista di profilo. Presenta un solco profondo nella parte anteriore dell'occhio. La livrea ha come colore di fondo un grigio con macchie verde oliva e alcune macchie bianche lungo la scura fascia spinale. &lt;br&gt;\nRaggiunge una lunghezza massima di 60 cm.\nAlimentazione.\nQuesta specie ha dieta carnivora: si nutre di crostacei, molluschi, pesci ossei.\nStudi.\nIl DNA mitocondriale \u00e8 stato sequenziato presso l'Universit\u00e0 di Tokyo, in Giappone.\nPesca.\n\u00c8 oggetto di pesca a scopi alimentari: la sua carne \u00e8 consumata cotta oppure essiccata.\nAcquariofilia.\nQuesta specie \u00e8 allevata da allevatori appassionati."}
{"id": "3482546", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482546", "title": "The Princess in the Vase", "text": "The Princess in the Vase \u00e8 un cortometraggio muto del 1908 diretto da Wallace McCutcheon. Il protagonista \u00e8 interpretato da David Wark Griffith.\nProduzione.\nProdotto dalla American Mutoscope &amp; Biograph, il film fu girato il 10 e il 14 febbraio 1908.\nDistribuzione.\nIl film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 27 febbraio 1908, distribuito dall'American Mutoscope &amp; Biograph. Copia del film \u00e8 conservata negli archivi della Library of Congress (un positivo a 35\u00a0mm)."}
{"id": "3482550", "revid": "305248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482550", "title": "Magnifico Delirio", "text": ""}
{"id": "3482552", "revid": "305248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482552", "title": "Brivido Divino", "text": ""}
{"id": "3482555", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482555", "title": "When Knighthood Was in Flower (film 1908)", "text": "When Knighthood Was in Flower \u00e8 un cortometraggio muto del 1908 diretto da Wallace McCutcheon.\nTrama.\nInnamorata di Charles Brandon, Maria Tudor viene costretta per ragioni politiche al matrimonio con il re di Francia, Luigi XII. Cercando di sottrarsi all'imposizione di suo fratello, il re Enrico VIII, Maria fugge con Brandon, ma i due innamorati vengono catturati. La principessa, allora, cede alla volont\u00e0 del re ma solo a condizione di poter scegliere un suo eventuale secondo marito. Luigi, anziano e malato, muore poco tempo dopo. Maria, allora, ricorda la sua promessa al fratello. Bench\u00e9 sia stata richiesta in moglie da Francesco I, Enrico decide di onorare il patto concordato con la sorella e benedice la coppia.\nProduzione.\nProdotto dall'American Mutoscope &amp; Biograph.\nDistribuzione.\nIl film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA distribuito dall'American Mutoscope &amp; Biograph.\nDifferenti versioni.\nIl romanzo di Charles Major, pubblicato nel 1898, venne adattato per lo schermo in differenti versioni."}
{"id": "3482557", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482557", "title": "Aeroporto di Barranquilla-Ernesto Cortissoz", "text": "L'Aeroporto di Barranquilla-Ernesto Cortissoz , noto con il nome commerciale di Aeroporto Internazionale Ernesto Cortissoz (in spagnolo: \"Aeropuerto Internacional Ernesto Cortissoz\"), \u00e8 un aeroporto civile e militare situato nei pressi del Mar dei Caraibi nell'estrema parte settentrionale della Colombia, nel dipartimento dell'Atlantico, a 12 chilometri dalla citt\u00e0 di Barranquilla. \u00c8 intitolato al pioniere dell'aviazione colombiana Ernesto Cortissoz (1884-1924).\n\u00c8 base per Avianca."}
{"id": "3482560", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482560", "title": "Melanchra persicariae", "text": "Melanchra persicariae (), \u00e8 un lepidottero appartenente alla famiglia Noctuidae, diffuso in Eurasia.\nDescrizione.\nAdulto.\nL'ala anteriore ha una colorazione di fondo molto scura, tendente al nero. La zona dello stigma rivela invece una macchia reniforme bruno-pallida, bordata di bianco. Nella forma \"unicolor\" la macchia reniforme \u00e8 quasi nera, mentre in \"accipitrina\" tende al marroncino. L'apice \u00e8 arrotondato, mentre il margine esterno \u00e8 lievemente dentellato.\nL'ala posteriore \u00e8 giallo bruna, pi\u00f9 chiara nella parte prossimale, e via via pi\u00f9 scura verso il margine esterno e l'area anale.\nLe antenne sono filiformi, non uncinate e lunghe all'incirca quanto la met\u00e0 del margine costale. Il torace \u00e8 mediamente peloso, pi\u00f9 scuro nella parte anteriore, mentre l'addome \u00e8 nettamente pi\u00f9 chiaro.\nL'apertura alare \u00e8 compresa tra 37 e 40\u00a0mm.\nUovo.\nLe uova sono sferoidali, con la base leggermente schiacciata, e appena deposte appaiono verdi-giallastre, anche se in seguito tendono al bruno. La superficie esterna presenta delle striature verticali.\nLarva.\nLa colorazione dei bruchi \u00e8 alquanto variabile, a seconda dell'ambiente circostante e delle essenze alimentari, ma di norma pu\u00f2 essere verde brillante oppure marroncino non troppo scuro. Mostra una sottile linea dorsale pi\u00f9 chiara, e macchie laterali pi\u00f9 scure sui segmenti IV, V e XI; quest'ultimo presenta anche una sorta di \"gobba\" dorsale. Il capo \u00e8 verdastro o brunastro, in relazione alla colorazione del resto del corpo. La linea laterale dei segmenti dal VI all'XI \u00e8 fortemente inclinata. A maturazione completata, la larva pu\u00f2 avere una lunghezza di circa 45\u00a0mm.\nPupa.\nI bruchi si impupano in autunno. Le crisalidi sono rosso-brunastre scure, e mostrano un breve cremaster, dotato di un paio di setole corte ma robuste.\nRappresentano lo stadio di resistenza grazie al quale questo lepidottero supera l'inverno.\nDistribuzione e habitat.\nL'areale di questa specie \u00e8 di tipo paleartico e comprende la fascia temperata dell'Eurasia, a partire dalla Penisola Iberica fino alla Corea ed al Giappone. Il confine settentrionale passa per l'Inghilterra (la specie \u00e8 rara o assente in Irlanda e Scozia), il sud della Scandinavia e prosegue attraverso la Russia centrale, la Siberia meridionale, fino a toccare la penisola di Kam\u010datka. Il confine meridionale parte invece dal nord della Spagna (Pirenei), comprende l'Italia continentale e la Sardegna (la specie \u00e8 assente in Sicilia), la Macedonia del Nord, la Bulgaria, l'Asia Minore, il Caucaso meridionale, fino all'Asia centrale, al nord della Cina, ed alla Corea.\nL'habitat \u00e8 rappresentato da zone boschive a composizione mista, oltre che da foreste di betulle, macchie di vegetazione sia su valli sia su pendii anche scoscesi, bordi delle strade, giardini, aree agricole anche abbandonate, paludi, torbiere e zone umide in genere. Si pu\u00f2 osservare da quote di pianura fino ad alte colline, e sulle Alpi si spinge fino ai 1000 m.\nBiologia.\nDurante l'accoppiamento, le femmine richiamano i maschi grazie ad un feromone rilasciato da una ghiandola, posta all'estremit\u00e0 addominale. Gli adulti di entrambi i sessi sono attratti dalla luce, ma soprattutto i maschi.\nPeriodo di volo.\nLa specie \u00e8 normalmente univoltina; gli adulti volano tra la fine di maggio e la fine di agosto nella fascia centrale dell'areale; nelle regioni pi\u00f9 settentrionali il periodo di volo inizia a giugno, mentre pi\u00f9 a sud si pu\u00f2 avere una seconda generazione in autunno, quando le condizioni climatiche lo consentano. Nelle aree pi\u00f9 meridionali sono stati riportati casi di una terza generazione.\nAlimentazione.\nGli adulti si alimentano suggendo il nettare da fiori di specie come \"Buddleja davidii\" (Scrophulariaceae).\nI bruchi sono polifagi e si alimentano sulle foglie di una grande variet\u00e0 di piante nutrici, erbacee e arbustive, tra cui:\nTassonomia.\nSottospecie.\nSono state distinte due sottospecie:\nSinonimi.\nVengono riportati sette sinonimi:"}
{"id": "3482562", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482562", "title": "Armi ed amori", "text": "Armi ed amori (\"When Knighthood Was in Flower\") \u00e8 un film muto del 1922 diretto da Robert G. Vignola che aveva come protagonista Marion Davies. Tra gli interpreti, nel ruolo di Francesco I, l'attore William Powell alla sua seconda apparizione cinematografica. Fu il penultimo film nella carriera di Guy Coombs.\nTrama.\nInnamorata di Charles Brandon, Maria Tudor viene costretta per ragioni politiche al matrimonio con il re di Francia, Luigi XII. Cercando di sottrarsi all'imposizione di suo fratello, il re Enrico VIII, Maria fugge con Brandon, ma i due innamorati vengono catturati. La principessa, allora, cede alla volont\u00e0 del re ma solo a condizione di poter scegliere un suo eventuale secondo marito. Luigi, anziano e malato, muore poco tempo dopo. Maria, allora, ricorda la sua promessa al fratello. Bench\u00e9 sia stata richiesta in moglie da Francesco I, Enrico decide di onorare il patto concordato con la sorella e benedice la coppia.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Cosmopolitan Productions, la compagnia cinematografica fondata dal potente editore William Randolph Hearst. Protagonista del film, l'attrice Marion Davies, che sfoggia gli sfarzosi costumi di Gretl Urban Thurlow. Sceneggiato da William LeBaron e adattato per lo schermo da Luther Reed da un romanzo di Charles Major, il film ricostruisce, in maniera romanzata, la vicenda che port\u00f2 al matrimonio tra Maria Tudor e Charles Brandon. Nella realt\u00e0, Maria - qui interpretata da Marion Davies - conobbe il futuro marito alla corte francese quando era gi\u00e0 sposata con Luigi ed era, quindi, regina di Francia. Vero, invece, il patto, stretto con il fratello Enrico, che le permetteva di scegliere a suo piacimento il secondo marito.\nCome maestro d'armi, supervisore ai duelli, viene accreditato James Murray.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Cosmopolitan Productions, fu registrato il 20 settembre 1922 con il numero Lp18748.\nDistribuito dalla Paramount Pictures (con il nome Famous Players-Lasky Corporation), il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 15 settembre 1922. In Spagna, prese il titolo \"La hermana del rey\". In Italia, distribuito dalla Paramount nel 1925, usc\u00ec con il visto di censura numero 20937.\nCopia completa della pellicola si trova conservata negli archivi della Library of Congress di Washington.\nDifferenti versioni.\nIl romanzo di Charles Major, pubblicato nel 1898, venne adattato per lo schermo in differenti versioni.\nParodia.\nL'anno seguente, nel 1923, venne parodiato da \"When Knights Were Cold\", un film di Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson, interpretato da Stan Laurel."}
{"id": "3482563", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482563", "title": "Aeroporto di Barranquilla", "text": ""}
{"id": "3482564", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482564", "title": "Aeroporto Internazionale di Barranquilla", "text": ""}
{"id": "3482566", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482566", "title": "Mamestra unicolor", "text": ""}
{"id": "3482567", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482567", "title": "Phalaena accipitrina", "text": ""}
{"id": "3482568", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482568", "title": "Phalaena graphica", "text": ""}
{"id": "3482569", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482569", "title": "Phalaena persicariae", "text": ""}
{"id": "3482571", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482571", "title": "Makoto Iwamatsu", "text": ""}
{"id": "3482572", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482572", "title": "Phalaena sambuci", "text": ""}
{"id": "3482573", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482573", "title": "Polia japonibia", "text": ""}
{"id": "3482574", "revid": "267975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482574", "title": "Diocesi di Toul", "text": "La diocesi di Toul (in latino: \"Dioecesis Tullensis\") \u00e8 una sede soppressa della Chiesa cattolica.\nTerritorio.\nLa diocesi comprendeva parte della Lorena.\nSede vescovile era la citt\u00e0 di Toul, nell'attuale dipartimento di Meurthe e Mosella, dove fungeva da cattedrale la chiesa di Santo Stefano.\nSul finire del XVIII secolo la diocesi comprendeva 761 parrocchie, suddivise in sei arcidiaconati, a loro volta suddivisi in 25 decanati. Gli arcidiaconati facevano capo alle citt\u00e0 di Toul, Port, V\u00f4ge, Vittel, Reynel e Ligny.\nStoria.\nSecondo la tradizione, la diocesi di Toul fu eretta nel IV secolo e protovescovo riconosciuto dalle antiche fonti \u00e8 san Mansueto; di lui parla san Martino di Tours, che avrebbe visitato la sua tomba durante un suo viaggio a Treviri attorno al 384. Il primo vescovo documentato da fonti storiche \u00e8 Auspicio, menzionato nel 472 circa in una lettera di Sidonio Apollinare.\n\"Tullum\" era la capitale e il centro amministrativo del popolo celtico dei Leuci nella provincia romana della Gallia Belgica prima, come testimoniato dalla \"Notitia Galliarum\" dell'inizio del V secolo. Dal punto di vista religioso, come di quello civile, Toul dipendeva dalla provincia ecclesiastica dell'arcidiocesi di Treviri, sede metropolitana provinciale.\nVerso la fine del VI secolo il cristianesimo pot\u00e9 diffondersi e consolidarsi grazie all'opera dei monaci missionari irlandesi, tra i quali l'abate san Colombano fondatore dell'abbazia di Luxeuil nel 590, una delle pi\u00f9 importanti e conosciute del Regno Franco e matrice di centinaia di monasteri in tutto il regno grazie ai suoi tanti monaci, fra cui spicca san Gallo. \nIl vescovo di Toul era il decano della provincia ecclesiastica di Treviri. Segno di questa dignit\u00e0 era il \"superhumeralis\" o \"razionale\", consistente in un ornamento di stoffa, ricoperto di pietre preziose, che i vescovi indossavano nelle principali cerimonie liturgiche. Questa usanza fu introdotta nel 1165.\nTra i vescovi di Toul, si ricorda in particolare Bruno d'Eguisheim-Dagsbourg, eletto nel 1026, che il 12 febbraio 1049 sal\u00ec al soglio pontificio con il nome di Leone IX e fu uno dei papi della cosiddetta riforma gregoriana.\nDurante il Medioevo e fino alla conquista francese del 1552, Toul fu una contea ecclesiastica indipendente, i cui vescovi a partire da Conrad Probus nel 1279 erano eletti dalla Santa Sede.\nSul finire del XV secolo, la diocesi visse uno scisma per l'elezione da parte del capitolo della cattedrale di Olry de Bl\u00e2mont, sostenuto dall'imperatore, e da parte di papa Alessandro VI di Juan Marad\u00e8s, che non pot\u00e9 prendere possesso della diocesi. I due vescovi in competizione trovarono un accordo unico nel suo genere, approvato dallo stesso papa: entrambi furono riconosciuti co-vescovi e secondo l'accordo la titolarit\u00e0 della sede sarebbe rimasta a chi dei due fosse sopravvissuto.\nIl 21 luglio e il 19 novembre 1777 il vasto territorio della diocesi di Toul, rimasto sostanzialmente invariato fin dall'alto medioevo, fu smembrato con la creazione delle nuove diocesi di Saint-Di\u00e9 e di Nancy.\nLa diocesi di Toul fu soppressa in seguito al concordato con la bolla \"Qui Christi Domini\" di papa Pio VII del 29 novembre 1801 ed il suo territorio incorporato in quello della diocesi di Nancy. L'ultimo vescovo, Etienne de Champorcin, si ritir\u00f2 nella sua famiglia, dove mor\u00ec nel luglio 1809.\nIl 20 febbraio 1824 ai vescovi di Nancy fu concesso di aggiungere al proprio titolo quello di Toul. E con un breve del 16 marzo 1865 papa Pio IX concesse ai vescovi di Nancy di continuare ad usare il \"razionale\".\nCronotassi dei vescovi.\nL'antico catalogo episcopale di Toul \u00e8 contenuto nelle \"Gesta episcoporum Tullensium\", redatte all'inizio del XII secolo, e in altri manoscritti successivi."}
{"id": "3482575", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482575", "title": "Nesokia bunnii", "text": "Nesokia bunnii () \u00e8 un roditore della famiglia dei Muridi endemico dell'Iraq meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nRoditore di grandi dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 250 e 271\u00a0mm, la lunghezza della coda di 205\u00a0mm e un peso fino a 519\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 ruvida. Le parti superiori sono di un colore rosso brillante, i fianchi sono gradualmente arancioni o giallo-brunastri, mentre le parti ventrali e gli arti posteriori sono bianchi. \u00c9 presente una maschera facciale pi\u00f9 scura. Gli artigli anteriori sono allungati, i piedi sono scuri. La coda \u00e8 pi\u00f9 corta della testa e del corpo, \u00e8 uniformemente nerastra e ricoperta finemente di piccoli peli biancastri.\nBiologia.\nComportamento.\n\u00c8 una specie notturna e fossoria. Viene raramente osservata solo dopo le inondazioni degli acquitrini dove vive. Nuota abilmente e pu\u00f2 arrampicarsi sulle palme da datteri, che danneggia mangiando le parti pi\u00f9 morbide.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 presente nelle paludi acquitrinose alla confluenza del Tigri e dell'Eufrate, nell'Iraq meridionale. Probabilmente \u00e8 presente anche nelle paludi di Al-Hawizeh, lungo il confine tra Iraq e Iran.\nVive in ambienti umidi.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il declino della popolazione di oltre il 50% negli ultimi 10 anni a causa della perdita del proprio habitat, classifica \"N.bunnii\" come specie in pericolo (EN)."}
{"id": "3482584", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482584", "title": "Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson", "text": ""}
{"id": "3482591", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482591", "title": "Black Sheep (film 1912)", "text": "Black Sheep \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da David W. Griffith e da Wilfred Lucas.\nProduzione.\nProdotto dalla Biograph Company, il film venne girato in California.\nDistribuzione.\nIl film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 29 luglio 1912, distribuito dalla General Film Company. Ne venne fatta una riedizione distribuita il 4 maggio 1915."}
{"id": "3482595", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482595", "title": "Maciej Stryjkowski", "text": "Biografia.\nNacque verso il 1547 a Stryk\u00f3w, un villaggio del ducato di Masovia. Studi\u00f2 in una scuola della cittadina di Brzeziny, sempre in Masovia, dopodich\u00e9 si arruol\u00f2 nell'esercito della Confederazione polacco-lituana e fu impiegato nel Granducato di Lituania, sebbene non sia certo che abbia preso parte ad una guerra. Verso il 1573, quando aveva circa 25 anni, si conged\u00f2 e divenne un protetto di Merkelis Giedraitis, vescovo di Samogizia. Stryjkowski fu ordinato presbitero e fu nominato prevosto della parrocchia di Georgenburg, un piccolo villaggio al confine tra Lituania e Prussia.\nQiu dedic\u00f2 la sua vita a scrivere una cronaca monumentale della Polonia-Lituania, pubblicata a K\u00f6nigsberg nel 1582. Il libro ebbe come titolo \"Kronika Polska, Litewska, \u017bm\u00f3dzka y wszystkiej Rusi Kijowskiey, Moskiewskiey, Siewierskiey(...) y rozmaite przypadki woienne y domowe, pruskich, mazowieckich, pomorskich y inszych krain Kr\u00f3lestwu Polskiemu y Wielkiemu Xi\u0119stwu Litewskiemu przyleg\u0142ych(...)\" ed \u00e8 un classico della letteratura polacca. \u00c8 una fonte importante della storia della Confederazione polacco-lituana dalle radici leggendarie fino al 1581. Alcuni frammenti dell'opera sono scritti in lituano.. Incoraggi\u00f2 anche la nobilt\u00e0 lituana ad utilizzare il lituano.\nLa Cronaca era derivata da cronache precedenti scritte da Jan D\u0142ugosz e da Maciej Miechowita, ma comprendeva anche racconti popolari e leggende rutene . Ebbe subito larga diffusione presso la szlachta e spesso si nota che Stryjkowski fu uno degli autori polacco-lituani a modellare l'identit\u00e0 nazionale lituana, giacch\u00e9 le sue opere furono in seguito citate e copiate da dozzine di scrittori e cronisti. Fino al XIX secolo le opere di Stryjkowski erano considerate le fonti principali sulla storia remota del granducato di Lituania. Solo con all'avvento della moderna storiografia la Cronaca inizi\u00f2 ad essere criticata e dibattuta, soprattutto per la parzialit\u00e0 verso i magnati, la mancanza di distinzione fra leggende e resoconti storici e la teoria secondo cui le famiglie nobili lituane avessero origine dall'Impero romano.\nNel 1577 Stryjkowski compose un grande poema epico: \"O pocz\u0105tkach, wywodach, dzielno\u015bciach, sprawach rycerskich i domowych s\u0142awnego narodu litewskiego, \u017cemojdzkiego i ruskiego, przed tym nigdy od \u017cadnego ani kuszone, ani opisane, z natchnienia Bo\u017cego a uprzejmie pilnego do\u015bwiadczenia\" (\"Sugli esordi, fatti, imprese, notizie cavalleresche e familiari della gloriosa nazione lituana, samogizia e rutena, finora mai trattati n\u00e9 descritti da nessuno, esposti per ispirazione di Dio e personale esperienza\"), che fu pubblicato postumo.\nMaciej Stryjkowski mor\u00ec verso il 1593, ma il luogo e la data esatta della morte sono sconosciuti."}
{"id": "3482596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482596", "title": "Flash fiction", "text": "La flash fiction o microstoria \u00e8 uno stile letterario narrativo di estrema brevit\u00e0. Non esiste una definizione ampiamente accettata della lunghezza della categoria. Alcuni impongono un limite massimo di 300 parole, mentre altri comprendono nella \"flash fiction\" anche storie lunghe 1.000 parole.\nIn Spagna e in America, ci sono i riferimenti classici di questo genere: Juan Jos\u00e9 Arreola, Augusto Monterroso, Ram\u00f3n G\u00f3mez de la Serna, Santiago Eximeno, Jos\u00e9 Luis Zarate e altri che ora scrivono \"microrrelatos\" con grande nitidezza.\nIn letteratura francese, gli autori di \"micronouvelles\" sono Jacques Fuentealba, Vincent Bastin, Laurent Berthiaume, St\u00e9phane Bataillon e Corn\u00e9liu Tocan. Sono fortemente influenzate da \"microficci\u00f3n\" spagnola.\nIn tedesco, le \"K\u00fcrzestgeschichten\" sono influenzate da Bertolt Brecht e Franz Kafka. Gli autori principali sono Peter Bichsel, Heimito von Doderer, Helmut Hei\u00dfenb\u00fcttel e G\u00fcnter Kunert."}
{"id": "3482602", "revid": "1327519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482602", "title": "Concorso Busoni", "text": ""}
{"id": "3482607", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482607", "title": "Basilica di San Sepolcro (Milano)", "text": ""}
{"id": "3482609", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482609", "title": "Tama and Friends", "text": ""}
{"id": "3482616", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482616", "title": "Agave franzosini", "text": ""}
{"id": "3482618", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482618", "title": "Pravidl\u00e1 slovensk\u00e9ho pravopisu", "text": "Pravidl\u00e1 slovensk\u00e9ho pravopisu \u00e8 un dizionario ortografico per la lingua slovacca. \u00c8 uno dei quattro manuali normativi della lingua slovacca codificata. Contiene informazioni sull'ortografia di lemmi e voci verbali, norme di punteggiatura, alcune regole grammaticali e un dizionario ortografico.\nEdizioni.\nIl titolo \"Pravidl\u00e1 slovensk\u00e9ho pravopisu\" \u00e8 stato adottato dal 1991, le edizioni precedenti con i loro rispettivi titoli sono considerate edizioni precedenti della \"Pravidl\u00e1 slovensk\u00e9ho pravopisu\".\nContenuto e sviluppo.\nLa prima edizione del 1931 fu compilata sulla base della codificazione di Samuel Czambel, ma con una tendenza verso la lingua ceca (in particolare verso i boemismi) che allora penetrava in Slovacchia ed era considerata una lingua maggiore e pi\u00f9 sistematica. Quest'edizione d\u00e0 di preferenza quelle grafie che sono comuni tra ceco e slovacco, a volte codifica la versione ceca oppure accetta sia la grafia ceca sia quella slovacca. Anche riguardo al lessico ammette alcune parole ceche estranee allo slovacco o d\u00e0 in parallelo a parole slovacche parole ceche dal medesimo significato. In alcuni casi, sono accolti anche magiarismi e germanismi.\nSulla codificazione della prima edizione vi fu un intenso dibattito. Obiezioni furono sollevate anche dagli intellettuali cechi. In Slovacchia, la maggior parte degli intellettuali consider\u00f2 questa codificazione come un atto diretto contro la peculiarit\u00e0 della nazione slovacca e richiese una correzione. Nel 1932 usc\u00ec la rivista \"Slovensk\u00e1 re\u010d\" (\"Lingua slovacca\"), organo della Matica slovensk\u00e1. Il programma della redazione era di conservare la specificit\u00e0 e l'identit\u00e0 della lingua letteraria slovacca. Secondo questo programma, per la fonologia e la morfologia si dovevano adottare l'uso tradizionale letterario, per la sintassi e la fraseologia il modello era da ricercarsi nel linguaggio popolare e nelle opere dei grandi scrittori, il dizionario si doveva costruire dal fondo nazionale e le parole di origine ceca o tedesca dovevano essere evitate il pi\u00f9 possibile. Ci\u00f2 signific\u00f2 adottare l'ortografia seguita nell'uso letterario di Martin. Il lessico doveva comprendere le parole di uso comune, evitando le voci dialettali o le opere dei migliori scrittori. In Slovacchia, le autorit\u00e0 centrali usavano l'edizione boemizzante delle \"Pravidl\u00e1 slovensk\u00e9ho pravopisu\", ma le opere edite dalla \"Matica slovensk\u00e1\" usavano le convenzioni del purismo slovacco (\"Slovensk\u00e1 re\u010d\" rappresentava la forma estrema di questa tendenza).\nLa successiva edizione delle \"Pravidl\u00e1 slovensk\u00e9ho pravopisu\" fu compilata da H. Bartek con l'incarico di caporedattore a partire dal 1931 secondo l'uso di \"Slovensk\u00e1 re\u010d\" e della \"Matica slovensk\u00e1\". Nel 1939, tuttavia, la Commissione universitaria boccer\u00e0 la proposta di Bartek.\nL'edizione nel 1940, curata da Anton August\u00edn Ban\u00edk, adott\u00f2 sostanzialmente le convenzioni della \"Matica slovensk\u00e1\" con una revisione minore di vecchie correzioni puristiche alla lingua letteraria. Fu modificata l'ortografia di alcune parole secondo la pronuncia letteraria, furono stabilite le norme di segnatura delle quantit\u00e0 in parole di origine straniera e furono corrette alcune regole grammaticali.\nL'edizione del 1953 fu significativa, perch\u00e9 sanc\u00ec la riforma del sistema ortografico. Questi i punti principali: il suffisso del passato in -ly (come oggi), la semplificazione della scrittura delle preposizioni \"s\" e \"z\", la modificare della grafia del prefisso s-/z-, la codifica di -ie-/-e- nel genitivo plurale, la codofica di nap\u00e4l/napol e cos\u00ec via. Lo scopo di queste norme fu quello di eliminare alcune (presunte) conseguenze della tendenza purista e di avvicinare l'ortografia alla pronuncia contemporanea e quindi di indebolire il principio di ortografia etimologica.\nQueste regole furono in vigore dal 1953 al 1971 in diverse edizioni, come manuale di istruzione obbligatoria.\nDopo una lunga pausa, durante la quale il pubblico ha sempre pi\u00f9 sentito la mancanza di regole ortografiche ufficiali, \u00e8 uscita nel 1991, la nuova edizione delle \"Pravidl\u00e1 slovensk\u00e9ho pravopisu\", con queste lievi modifiche:\nCollegamenti esterni.\nEdizioni disponibili sul sito dello \"Jazykovedn\u00fd \u00fastav \u013d. \u0160t\u00fara\":"}
{"id": "3482620", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482620", "title": "Santa Bertilla", "text": ""}
{"id": "3482641", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482641", "title": "Shakra", "text": "Gli Shakra sono un gruppo musicale svizzero hard rock/heavy metal fondato nel 1997.\nStoria.\nDopo le prime pubblicazioni \"Shakra\" (1997) e \"Moving Force\" (1999) che garantirono al gruppo un tour con Great White e Uriah Heep, la carriera degli svizzeri Shakra esplose con la pubblicazione del terzo album \"Power Ride\" (2001) quando il cantante Pete Wiedmer, costretto all'abbandono per motivi di salute, fu sostituito dall'ottimo Mark Fox. Mark impresse il suo marchio nel disco successivo, \"Rising\" (2003), che lanci\u00f2 la band ai vertici delle classifiche svizzere e tedesche, fino ad un'importante esibizione al festival musicale \"Bang Your Head\".\nDopo aver accompagnato gli Iron Maiden al \"Spirit Of Rock\" festival, gli Shakra partirono in tour per 12 Paesi con HammerFall e Stratovarius. Nel 2006 si esibirono a Zurigo con i Guns N' Roses.\nPoco dopo l'uscita di \"Everest\" (2009), Mark Fox lasci\u00f2 il gruppo e fu sostituito da John Prakesh, con il quale la band ha pubblicato nel 2011 un nuovo disco, \"Back On Track\"."}
{"id": "3482642", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482642", "title": "Farinacci", "text": ""}
{"id": "3482648", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482648", "title": "Scars (Scars)", "text": "Scars \u00e8 un album del progetto \"Scars\", celebre per aver ospitato Gary Moore, pubblicato nel 2002."}
{"id": "3482651", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482651", "title": "Power of the Blues", "text": "Power of the Blues \u00e8 un album di Gary Moore, pubblicato nel 2004."}
{"id": "3482655", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482655", "title": "Old New Ballads Blues", "text": "Old New Ballads Blues \u00e8 un album di Gary Moore, pubblicato nel 2006."}
{"id": "3482656", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482656", "title": "Gianluca Pol", "text": "Carriera.\nHa giocato in Serie A vestendo la maglia di Varese."}
{"id": "3482657", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482657", "title": "Close as You Get", "text": "Close As You Get \u00e8 un album di Gary Moore, pubblicato nel 2007."}
{"id": "3482659", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482659", "title": "Bad for You Baby", "text": "Bad for You Baby \u00e8 un album in studio di Gary Moore, pubblicato nel 2008."}
{"id": "3482662", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482662", "title": "Enzo Carraria", "text": "Carriera.\nHa giocato in Serie A vestendo le maglie dell'Athletic Genova, Pallacanestro Varese, Celana Bergamo e Pallacanestro Torino, Sporting Club Montecatini, quest'ultima nell'anno in cui la squadra termale raggiunse la promozione in A2. Ha concluso la carriera nelle serie minori, militando nella squadra di Casorate Sempione."}
{"id": "3482667", "revid": "116765658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482667", "title": "Societ\u00e0 del Quartetto di Vicenza", "text": "La Societ\u00e0 del Quartetto di Vicenza \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche e prestigiose associazioni concertistiche italiane, fondata nel 1910 da Antonio Fogazzaro, pi\u00f9 volte candidato al Premio Nobel per la letteratura, che ne fu il primo presidente.\nA parte una breve interruzione durante i due conflitti mondiali, l'associazione ha svolto, per oltre un secolo, un ruolo fondamentale nella promozione e diffusione della cultura musicale nella \"Citt\u00e0 del Palladio\" e pi\u00f9 in generale nel territorio del Veneto.\nIn questo arco di tempo, grazie alla Societ\u00e0 del Quartetto, si sono esibiti a Vicenza alcuni fra i protagonisti della storia musicale del Novecento: tra i pianisti Alfred Cortot, Clara Haskil, Wilhelm Kempff, Arthur Rubinstein, Rudolf Serkin, Sviatoslav Richter, Arturo Benedetti Michelangeli, Claudio Arrau, Maurizio Pollini; tra i violinisti Jacques Thibaud, Isaac Stern, Nathan Milstein, Jascha Heifetz, Yehudi Menuhin; tra i violoncellisti Paul Tortelier, J\u00e1nos Starker, Mstislav Rostropovich. E ancora il Modern Jazz Quartet, Andr\u00e9s Segovia, S\u00e1ndor V\u00e9gh, Jos\u00e9 Carreras, Claudio Abbado, Giuseppe Sinopoli, orchestre sinfoniche, da camera e varie formazioni: fra queste, i pi\u00f9 grandi Quartetti del '900 come Amadeus, Juilliard String Quartet, Busch, Smetana, Kolisch, Budapest, Tokyo, Borodin e il Quartetto Italiano."}
{"id": "3482668", "revid": "98077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482668", "title": "Ippolito Buzzi", "text": ""}
{"id": "3482674", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482674", "title": "I.R.A. Records", "text": "La I.R.A. Records, acronimo che fu di volta in volta utilizzato come Immortal Record Alliance oppure Immortal Rock Alliance, \u00e8 una etichetta indipendente fondata in Italia nel 1984 dal produttore Alberto Pirelli, insieme alla moglie Anne Marie Parrocel. Assieme alla Italian Records, \u00e8 considerata una delle etichette che aprirono una nuova impostazione sul rock alternativo della penisola, presa poi a modello dalle case discografiche indipendenti successive.\nStoria della I.R.A. Records.\nLa nascita della I.R.A. Records e le prime produzioni.\nNel 1982 Francesco Loy, figlio di Nanni, ed Alberto Pirelli fondarono la G.A.S. Studio (acronimo di Global Art System) a Firenze, con l'intento di creare un punto di riferimento per un network di artisti e musicisti. Fu in questo luogo ed in questo periodo che Pirelli incontr\u00f2 le band che segnarono l'etichetta futura: da Andrea Chimenti ai Diaframma, ai Litfiba. Lo studio divenne presto un punto di riferimento per la new wave fiorentina, producendo in seguito alcuni dei dischi migliori del genere. Partendo da questa esperienza Alberto Pirelli e la moglie Anne Marie Parrocel fondarono la I.R.A. Records nel 1984. Inizialmente Pirelli non aveva scelto l'acronimo I.R.A. per il significato in seguito stabilito, ma alludendo all'Irish Republican Army, esercito Irlandese di volontari votato all'indipendenza dall'Inghilterra.\nLa prima pubblicazione dell'etichetta fu una compilazione dal titolo \"Catalogue Issue\" che presentava da subito alcune delle band che poi diventarono l'emblema della casa discografica: Litfiba, Moda, Diaframma ed Underground Life. E fu fin da questa prima pubblicazione che Pirelli coni\u00f2 lo slogan \"nuova musica italiana cantata in italiano\", dando consistenza all'impegno delle 4 band sull'utilizzo della lingua italiana nella musica alternativa del nostro paese, contro l'anglofila e l'alglofonia dominante di quegli anni. E proprio questo slogan fu poi ripreso dalla critica per indicare una categoria musicale autonoma all'interno del panorama nostrano, che orgogliosamente rivendicava l'utilizzo e la validit\u00e0 della lingua italiana nella musica rock. Fu poi sempre del 1984 la pubblicazione del primo album dei Diaframma dal titolo \"Siberia\", che consacrer\u00e0 la band come uno dei nomi di punta della post-punk/new wave italiana.\nLa I.R.A. Records negli anni della \"nuova ondata\".\nNegli anni successivi la I.R.A. prosegue un percorso produttivo incentrato nella new wave italiana, partecipando al movimento come etichetta di punta della scena nazionale e dimostrando di saper mettere insieme intuizioni di ricerca poetica ed esigenze di mercato, spesso organizzando concerti che propongono lunghe session musicali, unendo pi\u00f9 performance di band della propria scuderia.\nNel 1985 pubblicarono l'album \"Desaparecido\" dei Litfiba, che precedentemente avevano collaborato alla colonna sonora dello spettacolo \"Eneide\" del gruppo teatrale di ricerca Krypton. Il disco verr\u00e0 accolto ottimamente dalla critica e considerato in seguito un'altra pietra miliare della darkwave italiana. Ed ancora nello stesso anno rilanciarono i seminali Bisca con il 12\" \"Sottoprodotti 3\" e pubblicarono la collaborazione Litfiba/Diaframma intitolata \"Amsterdam\".\nNel 1986 entrarono nella scuderia della I.R.A. i Detonazione con il loro \"Dentro me\" e nel 1987 l'etichetta pubblic\u00f2 il primo 12\" degli Avion Travel dal titolo \"Sorpassando\"\nTra i concerti e festival dell'etichetta fu poi memorabile quello di Taranto del 1 luglio 1988 tenutosi al Tursport ed organizzato in collaborazione con l'ARCI locale, che vedeva sul palco Violet Eves, Moda e Litfiba. Di li a poco i primi due gruppi si sciolsero ed i Litfiba videro la fuoriuscita di Gianni Maroccolo per divergenze artistiche.\nNonostante sia sempre rimasta indipendente, una parte del catalogo \u00e8 stato ceduto su licenza alla CGD nel 1989.\nGli anni '90 e la I.R.A. D.C..\nNegli anni 90 I.R.A. Records lancia l'operazione I.R.A. D.C. e produce, tra il 1995 e il 1996, 4 gruppi esordienti di nome N.N., Interno 17, Sukren Pudre e O.N.G."}
{"id": "3482681", "revid": "1889177", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482681", "title": "Palazzo Compagnoni Marefoschi", "text": "Il Palazzo Compagnoni Marefoschi \u00e8 un'antica dimora signorile che si trova a Macerata, il cui nucleo originario risale al XIII secolo.\nLa storia.\nNel 1138 i Compagnoni, che discendevano dall'antico Signore del Castrum Maceratae costruirono le loro dimore nell'attuale via don Minzoni.\nUn documento del 1211 attesta che la famiglia Compagnoni compr\u00f2 una delle quattro zone della citt\u00e0 (il quartiere Santa Maria) con edifici e terreni che si estendeva fra l'attuale via Don Minzoni e Vicolo Compagnoni e fra la Chiesa del Suffragio (oggi Loggia dell'Annona) e il Palazzo Buonaccorsi.\nNel secolo XVII i membri del ramo dei Compagnoni delle Lune (distintosi nel 1474 da quello dei Compagnoni delle Stelle) fanno erigere un palazzo sul quale si ristrutturer\u00e0 nel XVIII secolo il palazzo Compagnoni Marefoschi. In questo secolo i due cugini Teodoro e Lorenzo dei Compagnoni delle Lune faranno costruire un altro palazzo Compagnoni che, inizialmente diviso da un vicolo dal palazzo dei Compagnoni Marefoschi, sar\u00e0 poi contiguo ad esso.\nCesare Compagnoni nel 1571 fece realizzare quello che fu il primo nucleo abitativo del futuro palazzo Compagnoni Marefoschi, che corrisponde alla parte centrale di quest'ultimo. Il nipote Mario, figlio di Muzio, prosegue la costruzione della dimora nel 1599 (una lapide attesta la conclusione dei lavori per il 1632).\nDal 1755 al 1771 i fratelli Mario e Camillo Compagnoni Marefoschi, ereditato il palazzo, ne ordinarono la ristrutturazione, conferendogli l'attuale configurazione che fonde la raffinatezza del rococ\u00f2 con la severit\u00e0 degli elementi protoneoclassici.\nNon distante dal Palazzo si trovavano il Palazzo vecchio dei Compagnoni e altre vecchie dimore della famiglia a partire dalle quale nel 1714 verr\u00e0 costruito il Palazzo Buonaccorsi.\nLa costruzione.\nIl Palazzo Compagnoni Marefoschi costituisce senz'altro un esempio della potenza che la omonima famiglia aveva in quel periodo all'interno della citt\u00e0 di Macerata e dell'importanza di questa casata, derivata dall'antica famiglia Compagnoni di Villamagna, all'interno del patriziato cittadino. Commissionato nel Settecento, fu progettato dall'architetto Luigi Vanvitelli, partendo da edifici preesistenti della famiglia Compagnoni. \nNella facciata un portone d'ingresso \u00e8 affiancato da due coppie di colonne che hanno la funzione di reggere il balcone sovrastante. All'interno del palazzo, lungo lo scalone, vi sono numerose iscrizioni latine risalenti al periodo romano provenienti dalla Villa Adriana di Tivoli.\nAvvenimenti salienti.\nIl palazzo, oltre a essere stato del cardinal Mario Compagnoni Marefoschi (che si distinse per essere stato a capo della commissione per la soppressione dell'Ordine dei Gesuiti), fu, nel 1772, il luogo in cui si sposarono Luisa di Stolberg-Gedern e Carlo Edoardo Stuart, il conte di Albany che, pretendente al trono d'Inghilterra, era in quel momento esiliato in Italia.\nAttualmente il palazzo, che \u00e8 stato recentemente restaurato, oltre a poter essere visitato, \u00e8 sede della Scuola di Specializzazione per le Professioni Legali, nonch\u00e9 residenza privata di un ramo della famiglia."}
{"id": "3482682", "revid": "40581250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482682", "title": "Circuito di test di Velim", "text": ""}
{"id": "3482683", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482683", "title": "Sugana", "text": "I Sugana furono una famiglia aristocratica trevigiana.\nStoria.\nI Sugana erano originari dell'omonima valle trentina, ma non ha fondamento quanto riferito da Giovanni Bonifacio, secondo il quale il loro capostipite, Franceschino, apparteneva ai signori di Caldonazzo e dovette fuggire a Treviso incalzato da Antonio della Scala; in citt\u00e0 riusc\u00ec ad affermarsi mettendosi al servizio dei Carraresi.\nLa famiglia era invece di estrazione popolare e la fortuna le deriv\u00f2 dall'attivit\u00e0 notarile: il pi\u00f9 lontano esponente noto \u00e8 un Bartolomeo, attivo a Spilimbergo tra il 1392 e il 1435. Fu suo figlio Cristoforo a trasferirsi nella pi\u00f9 importante - e redditizia - Treviso. La professione fu esercitata con successo anche dal figlio di questi, Bartolomeo (attivo tra il 1441 e 1484), dai tre nipoti Alvise (dal 1472 al 1508), Girolamo (dal 1472 al 1509) e Cristoforo (dal 1479 al 1497) e da altri membri della casata sino al Settecento.\nA conferma del prestigio raggiunto, va detto che il gi\u00e0 citato Alvise fu sepolto, su iniziativa dei figli Bartolomeo e Vincenzo, nella chiesa di San Francesco, il \"pantheon\" dei Trevigiani dove gi\u00e0 riposavano Francesca di Francesco Petrarca e Pietro di Dante Alighieri. Nel 1582, finalmente, vennero accolti nel Consiglio nobile della citt\u00e0.\nNel 1775 la famiglia ottenne dalla Serenissima il titolo comitale tramite l'erezione a contea dei loro possedimenti di Villorba e Spresiano.\nCaduta la Repubblica di Venezia, il governo imperiale austriaco riconobbe la nobilt\u00e0 (S.R. 1\u00ba agosto 1819) e il titolo comitale (S.R. 13 aprile 1829), rappresentata allora da Francesco di Girolamo e dai suoi figli. Lo stesso fece nel 1875 il Ministero dell'Interno del Regno d'Italia."}
{"id": "3482684", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482684", "title": "Ryan Semple", "text": "Biografia.\nStagioni 1998-2008.\nOriginario di Saint-Faustin\u2013Lac-Carr\u00e9, Semple esord\u00ec nel Circo bianco il 6 dicembre 1997 disputando uno slalom speciale valido come gara FIS a Mont-Garceau (45\u00ba) e in Nor-Am Cup il 9 febbraio 1998 a Panorama in discesa libera (32\u00ba). Il 9 marzo 2000 conquist\u00f2 a Osler Bluffs in slalom speciale il primo podio in Nor-Am Cup (3\u00ba) e partecip\u00f2 per la prima volta a una gara di Coppa del Mondo il 10 dicembre 2001 sulla 3-Tre di Madonna di Campiglio, non riuscendo a terminare la prima manche dello slalom speciale in programma.\nAi Mondiali di Sankt Moritz 2003, suo esordio iridato, si classific\u00f2 34\u00ba nello slalom speciale e non complet\u00f2 lo slalom gigante; l'anno dopo, il 5 gennaio 2004, conquist\u00f2 a Sunday River in slalom gigante la prima vittoria in Nor-Am Cup, mentre ai Mondiali di Bormio/Santa Caterina Valfurva 2005 si classific\u00f2 15\u00ba nello slalom gigante e non complet\u00f2 lo slalom speciale. Debutt\u00f2 ai Giochi olimpici invernali a , dove non concluse n\u00e9 lo slalom gigante n\u00e9 la combinata; l'anno dopo ai Mondiali di \u00c5re 2007, suo congedo iridato, si classific\u00f2 19\u00ba nella supercombinata.\nStagioni 2009-2013.\nIl 7 gennaio 2009 conquist\u00f2 a Sunday River in slalom speciale l'ultima vittoria in Nor-Am Cup; nella stagione seguente, il 24 gennaio 2010, ottenne il miglior piazzamento in Coppa del Mondo arrivando 11\u00ba nella combinata dell'Hahnenkamm a Kitzb\u00fchel e ai successivi XXI Giochi olimpici invernali di , sua ultima presenza olimpica, si classific\u00f2 15\u00ba nella supercombinata.\nIl 5 gennaio 2011 conquist\u00f2 a Mont-Garceau in slalom gigante l'ultimo podio in Nor-Am Cup (2\u00ba); in seguito, il 23 gennaio, biss\u00f2 il suo miglior piazzamento in Coppa del Mondo, chiudendo nuovamente 11\u00ba nella combinata di Kitzb\u00fchel. Il 13 gennaio 2012 prese per l'ultima volta il via in Coppa del Mondo, a Wengen in supercombinata senza completare la gara; si ritir\u00f2 al termine della stagione 2012-2013 e la sua ultima gara fu uno slalom speciale FIS disputato il 2 marzo a Camp Fortune, vinto da Semple.\nPalmar\u00e8s.\nNor-Am Cup.\nNor-Am Cup - vittorie.\nLegenda:\nGS = slalom gigante\nSL = slalom speciale\nSC = supercombinata"}
{"id": "3482685", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482685", "title": "Alien (gruppo musicale)", "text": "Gli Alien sono un gruppo musicale svedese rock fondato a G\u00f6teborg nel 1986 dal chitarrista Tony Borg e dal cantante Jim Jidhed.\nSono celebri per il singolo \"Only One Woman\", cover dei The Marbles, e per \"Brave New Love\", colonna sonora del film \"Blob - Il fluido che uccide\".\nBiografia.\nGli esordi (1986-88).\nLa formazione originale della band, oltre a Borg e Jidhed, includeva Ken Sandin come bassista, Jimmy Wandroph alle tastiere e Toby Tarrach alla batteria. Il gruppo pubblic\u00f2 il singolo \"Only One Woman\" nel 1988, cover di una canzone scritta dai Bee Gees e registrata per la prima volta dai The Marbles nel 1968. Il brano fu #1 nelle classifiche della Svezia e vi rimase per sei settimane.\nNello stesso anno, gli Alien pubblicarono il loro disco d'esordio omonimo, che incluse \"Only One Woman\", \"Brave New Love\" e \"Tears Don't Put Out the Fire\", tre singoli di grande successo. Nel 1989 la band ri-registr\u00f2 il disco per il mercato USA, includendo 8 delle tracce gi\u00e0 pubblicate e 2 nuovo tracce, \"Now Love\" e \"The Air That I Breathe\", cantate dal nuovo cantante Peter Sandberg, subentrato a Jidhed a fine 1988.\nShiftin' Gear (1988-93).\nNel 1990 gli Alien fecero nuovi cambi di formazione, con Wandroph e Tarrach sostituiti da Bert Andersson e Imre Duan nei rispettivi strumenti. Con questa formazione la band pubblic\u00f2 l'album \"Shiftin' Gear\", che ri rivel\u00f2 un successo inferiore all'esordio. Ci\u00f2 fece s\u00ec che Andersson fosse sostituito da Richard Andre e che Stefan Ridderstrale sostituisse Duan. Inoltre nel 1993 entr\u00f2 in formazione il bassista Conny Payne. Infine fu Peter Sandberg a lasciare, dedicandosi a una carriera solista. Fu sostituito da Daniel Zangger Borch.\nUna formazione stabile (1993-2005).\nGli Alien tornarono in studio per pubblicare il loro quarto disco, intitolato anche questa volta \"Alien\". Ridderstrale, anche se partecip\u00f2 al tour promozionale, non suon\u00f2 nel disco. La batteria fu eseguita da Michael Wilkman. Anche questo disco fall\u00ec in vendite e successo.\nRidderstrale lasci\u00f2 la band nel 1995 e Staffan Scharrin divenne il nuovo batterista. La nuova formazione pubblic\u00f2 \"Crash\" nel 1995, disco dotato di un suono pi\u00f9 heavy metal dei precedenti.\nGli Alien registreranno altri album, \"Best and Rare\" (1997), \"Live in Stockholm 1990\" (2001) e \"Dark Eyes\" (2005), quest'ultimo nuovamente con Jim Jidhed alla voce, oltre a Mats Sandborgh alle tastiere, Berndt Ek al basso, Jan Lundberg alla batteria, oltre a Tony Borg, per poi sciogliersi.\nAnni recenti (2010-).\nGli Alien si sono riuniti con la formazione originale, partendo in tour nel 2010 e annunciando la pubblicazione di un nuovo album con un singolo pubblicato in ottobre, a titolo \"Ready to Fly\"."}
{"id": "3482687", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482687", "title": "Ulrich Seidl", "text": "Biografia.\nSeidl \u00e8 cresciuto nel comune di Horn in Bassa Austria. La sua opera \u00e8 caratterizzata da uno stile asciutto della messa in scena, in cui tende a far apparire il materiale girato come documentaristico. Il fulcro della sua ricerca \u00e8 infatti il documentario, con particolare attenzione alla cifra stilistica e il contenuto documentaristico dell'opera.\nI primi riconoscimenti nella sua carriera gli sono stati conferiti per i documentari \"Good News\", \"Tierische Liebe\", \"Models\" e \"Jesus, Du weisst\". Nel 2001 ha ottenuto notoriet\u00e0 internazionale con il film \"Canicola\", che \u00e8 stato premiato con il Gran premio della giuria alla mostra del cinema di Venezia ed ha ottenuto importanti risultati al botteghino raggiungendo circa 250.000 visitatori. \"Import/Export\" \u00e8 stato selezionato per il Festival di Cannes nel 2007..\nTra il 2012 e il 2013 ha realizzato una trilogia di film che portano i nomi delle virt\u00f9 teologali, la trilogia \"Paradies\" che segue le vicende di tre diversi membri della stessa famiglia austriaca nel corso di un'estate. La trilogia \u00e8 composta da: ' (2012), ' (2012) e \"\" (2013). Il secondo capitolo ha vinto il Leone d'argento alla mostra del cinema di Venezia."}
{"id": "3482688", "revid": "1448629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482688", "title": "Buzzi", "text": ""}
{"id": "3482695", "revid": "122479628", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482695", "title": "Universit\u00e0 tecnica del Medio Oriente", "text": "L'Universit\u00e0 tecnica del Medio Oriente (; in inglese \"Middle East Technical University\", da cui l'acronimo \"METU\") \u00e8 un ente universitario politecnico di Ankara, capitale della Turchia. Fondata nel 1956, uno dei pi\u00f9 importanti istituti di istruzione in Turchia. Attualmente l'universit\u00e0 conta circa 21.000 studenti iscritti.\nFootball americano.\nL'universit\u00e0 \u00e8 rappresentata nel football americano dagli ODT\u00dc Falcons."}
{"id": "3482697", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482697", "title": "Samuel Czambel", "text": "Adott\u00f2 anche i seguenti pseudonimi: J\u00e1n Vlkolinsk\u00fd, J. I. Tatranovi\u010d, Herman Polia\u010dek, Anna Technovsk\u00e1, J\u00e1n Stransk\u00fd, Nikita Matejevi\u010d, J\u00e1n Ferien\u010d\u00edk.\nBiografia.\nStudi\u00f2 nei licei di Bansk\u00e1 \u0160tiavnica, Rimavsk\u00e1 Sobota e Ke\u017emarok. Nel 1876 si iscrisse alla facolt\u00e0 di giurisprudenza all'Universit\u00e0 di Budapest, ma nel 1877 si trasfer\u00ec alla facolt\u00e0 di filosofia, dove studi\u00f2 slavistica. Prosegu\u00ec gli studi all'Universit\u00e0 di Vienna sotto la guida del professor Franc Miklo\u0161i\u010d e all'Universit\u00e0 Carolina di Praga sotto la guida di Martin Hattala. Dal 1879 fu impiegato come traduttore in un ufficio governativo di Budapest, incaricato di tradurre le leggi in slovacco. Dal 1899 fu segretario ministeriale e dal 1906 si trasfer\u00ec al ministero degli interni, come capo dell'ufficio traduzioni. Dal 1887 al 1896 fu coredattore del giornale governativo \"Slovensk\u00fdch nov\u00edn\". Fu sepolto al Cimitero nazionale di Martin.\nAttivit\u00e0.\nApplicando al suo lavoro di linguista un rigoroso metodo scientifico, si dedic\u00f2 all'elaborazione di uno standard normativo per la lingua slovacca letteraria. Tra le sue maggiori opere linguistiche sono da annoverarsi: \"Pr\u00edspevky k dejin\u00e1m jazyka slovensk\u00e9ho\" (\"Cenni di storia della lingua slovacca\") (1887), \"Slovensk\u00fd pravopis\" (\"Ortografia slovacca\") (1890), \"K re\u010di o slovenskom pravopise\" (\"Discorso sull'ortografia slovacca\") (1891) e soprattutto l'opera di codificazione \"Rukov\u00e4\u0165 spisovnej re\u010di slovenskej\" (\"Manuale della lingua letteraria slovacca\") (1902) fondato sui dialetti della Slovacchia centrale, in cui corresse le incongruenze delle codificazioni di Michal Miloslav Hod\u017ea e di Martin Hattala e contribu\u00ec al consolidamento delle norme grafiche della lingua slovacca. La terza edizione di quest'ultimo manuale, curata e corretta da Jozef \u0160kult\u00e9ty sulla base del cosiddetto uso di Martin e pubblicata postuma nel 1919 divenne la base della lingua letteraria slovacca contemporanea e fino all'edizione della \"Pravidl\u00e1 slovensk\u00e9ho pravopisu\" del 1931 costitu\u00ec \"de facto\" la norma ortografica dello slovacco. Fu autore di una teoria sull'origine slavo-meridionale degli Slovacchi e della loro lingua, che pubblic\u00f2 nell'opera \"Slov\u00e1ci a ich re\u010d\" (\"Gli Slovacchi e la loro lingua\") (1903). Nell'opera \"Slovensk\u00e1 re\u010d a jej miesto v rodine slovansk\u00fdch jazykov\" (\"La lingua slovacca e il suo posto nella famiglia delle lingue slave\") (1906) volle raccogliere materiale da tutta la Slovacchia, ma riusc\u00ec a gestire solo una parte dei dialetti orientali.\nFu autore anche di poesie (\"Z cestovn\u00e9ho denn\u00edka\", \"Dal diario di viaggio\", 1922), di scritti di discussione e umoristici, di pubblicistica nazional-politica. Raccolse materiale dialettale, soprattutto prosa popolare e fiabe, che ebbero postume numerose edizioni."}
{"id": "3482700", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482700", "title": "Identity (Zee)", "text": "Identity \u00e8 l'unico album degli Zee, una breve collaborazione musicale tra il tastierista dei Pink Floyd, Richard Wright, e il musicista Dave Harris, pubblicato nel 1984.\nIl disco.\nL'album venne registrato presso lo \"Studio Rectory\" di Cambridge e lo \"Utopia\" di Londra; i testi sono di Harris e le musiche di Wright ed Harris. La canzone \"Confusion\" fu pubblicata come singolo, con \"Eyes of a Gypsy\" sul lato B.\nWright, che registr\u00f2 l'album in un periodo in cui era stato estromesso dai Pink Floyd, in seguito consider\u00f2 l'opera \"un errore di sperimentazione\", poich\u00e9 nell'arrangiamento dei brani si scelse di utilizzare il sintetizzatore Fairlight CMI, strumento che negli anni successivi \u00e8 rapidamente diventato datato.\nL'album non ebbe particolare successo e il duo non pubblic\u00f2 altro. Wright pochi anni dopo rientr\u00f2 nei Pink Floyd, mentre Harris continu\u00f2 la sua attivit\u00e0 di musicista.\nNel 2019 l'album \u00e8 stato ristampato con l'aggiunta di alcune tracce bonus."}
{"id": "3482707", "revid": "123638459", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482707", "title": "Giuseppe Raffa", "text": "Biografia.\nIl 30 maggio 2002 \u00e8 stato nominato vicesindaco di Reggio Calabria e ha ricoperto l'incarico fino al 14 maggio 2010 quando \u00e8 subentrato come Sindaco \"ad interim\" dopo l'elezione di Giuseppe Scopelliti a Presidente della Regione Calabria.\nDal 14 maggio 2010 al 16 maggio 2011 \u00e8 stato sindaco \"facente funzioni\" della citt\u00e0 di Reggio Calabria; \u00e8 succeduto a Giuseppe Scopelliti, eletto presidente della regione Calabria. Inizialmente esponente di Forza Italia, ha aderito in seguito al Popolo della Libert\u00e0.\nPer due legislature \u00e8 stato eletto nel consiglio provinciale di Reggio Calabria (collegio Pellaro \u2013 Motta San Giovanni). Sempre nella citt\u00e0 calabrese ha ricoperto la carica di consigliere comunale per quattro legislature consecutive.\nDal 30 maggio 2011 al 6 febbraio 2016 \u00e8 stato presidente della Provincia di Reggio Calabria. A seguito di una sua segnalazione, quando era sindaco f.f., informava il Comandante del Gruppo della Guardia di Finanza di Reggio Calabria che presso la sede storica del Comune ubicata in Palazzo San Giorgio si erano verificati alcuni episodi di assenteismo del personale dipendente \u00e8 stato possibile denunciare 95 impiegati che facevano un uso irregolare del badge segnapresenze. Questa operazione della Finanza \u00e8 stata denominata \"Tornosubito\".\nNel 2017 aderisce a Direzione Italia due anni dopo a Fratelli d'Italia."}
{"id": "3482708", "revid": "125996118", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482708", "title": "Calciatori con almeno 1000 presenze in carriera", "text": "Questa \u00e8 la classifica dei calciatori che hanno collezionato almeno 1000 presenze in partite ufficiali in carriera, ordinati per numero di presenze.\nClassifica generale.\nIn grassetto sono indicati i calciatori ancora in attivit\u00e0, e le squadre in cui tuttora militano. La somma delle presenze inserite nella colonna \"Squadre\", come nel caso di Peter Shilton, potrebbe non corrispondere al numero indicato sotto la colonna \"Presenze\".\n\"Dati aggiornati al 27 febbraio 2022\"."}
{"id": "3482709", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482709", "title": "Samo Czambel", "text": ""}
{"id": "3482710", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482710", "title": "J\u00e1n Vlkolinsk\u00fd", "text": ""}
{"id": "3482711", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482711", "title": "J. I. Tatranovi\u010d", "text": ""}
{"id": "3482712", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482712", "title": "Herman Polia\u010dek", "text": ""}
{"id": "3482713", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482713", "title": "Anna Technovsk\u00e1", "text": ""}
{"id": "3482714", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482714", "title": "J\u00e1n Stransk\u00fd", "text": ""}
{"id": "3482716", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482716", "title": "Nikita Matejevi\u010d", "text": ""}
{"id": "3482717", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482717", "title": "Zara (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nVi sono molteplici interpretazioni sull'etimologia del nome:\nCoincide inoltre con \u0417\u0430\u0440\u0430 (\"Zara\"), un ipocoristico di \u0417\u0430\u0445\u0430\u0440\u0438\u043d\u0430 (\"Zaharina\"), una forma femminile bulgara di Zaccaria.\nIl nome venne portato all'attenzione pubblica in Inghilterra quando la principessa Anna lo diede a sua figlia; il suo uso potrebbe anche essere influenzato dalla nota marca di abbigliamento spagnola Zara.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, non avendo sante che gli corrispondano. L'onomastico pu\u00f2 essere festeggiato il 1\u00ba novembre per la festa di Ognissanti. Nel caso in cui lo si consideri un derivato di Zaira, esiste una santa Zaira commemorata il giorno 21 ottobre."}
{"id": "3482718", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482718", "title": "J\u00e1n Ferien\u010d\u00edk", "text": ""}
{"id": "3482724", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482724", "title": "For His Son", "text": "For His Son \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da David W. Griffith.\nProduzione.\nProdotto dalla Biograph Company, il film fu girato a New York.\nDistribuzione.\nIl film - un cortometraggio di 139 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 22 gennaio 1912, distribuito dalla General Film Company. Una copia del film viene conservata dalla Worldview Entertainment (Paul Killiam collection). I diritti del film appartengono all'American Mutoscope &amp; Biograph (2008) (mondiale) (tutti i media) (alias Biograph Company)."}
{"id": "3482728", "revid": "225329", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482728", "title": "AnziBesson", "text": "Il marchio AnziBesson nasce nel 1976. Reduci da un secondo posto nella discesa libera di Kitzb\u00fchel, Stefano Anzi e Giuliano Besson dicono addio alle competizioni e, all'et\u00e0 rispettivamente di 25 e 26 anni, fondano l'azienda. Il marchio ha subito grande successo nel settore dell'abbigliamento tecnico per lo sci. Vengono prodotte giacche a vento e pantaloni elasticizzati per i \u201ccolleghi\u201d della Nazionale e per numerosi sci club. Alla fine degli anni ottanta Stefano Anzi lascia la sua quota, ma il marchio, con Giuliano e il fratello Carlo Besson, continua la sua crescita fino ad arrivare a fornire capi tecnologici alla Nazionale austriaca e a produrre \u2013 negli anni novanta\u00a0\u2013 alcuni modelli di sci firmati Pininfarina. Qualche tempo dopo Giuliano Besson firma un accordo con un fondo d'investimento austriaco e il marchio piemontese si allontana dall'Italia. Tra Besson e il management austriaco sorgono, per\u00f2, divergenze e nel settembre 2009 lo stesso Besson rinuncia all'accordo. Il 27 gennaio 2010 il gruppo BasicNet acquista il 50% di AnziBesson diventandone anche unico ed esclusivo licenziatario mondiale. Il 22 dicembre 2016 il Gruppo BasicNet - dopo aver deciso di concentrare sul brand Kappa tutte le collezioni dedicate agli sport invernali - cede le proprie quote alla famiglia Besson, che riprende cos\u00ec il pieno possesso del marchio."}
{"id": "3482738", "revid": "201394", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482738", "title": "Catalogue Issue", "text": "Catalogue Issue \u00e8 una raccolta di artisti vari pubblicata dall'I.R.A. Records nel 1984."}
{"id": "3482739", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482739", "title": "Lanzera", "text": "Lanzera \u00e8 un marchio di abbigliamento e calzature per il calcio. L'azienda nasce a Sterling, Virginia, nei primi anni novanta: americana ma con l'intento, fin dal nome, di evocare una matrice e una cultura latina. Dopo alcuni anni di successo e crescita, nel 1996 Lanzera entra in un periodo di crisi e viene acquisita dal gruppo Basic Net S.p.A. con l'obiettivo primario di utilizzarne la piattaforma operativa per l'introduzione del marchio Kappa negli Stati Uniti."}
{"id": "3482743", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482743", "title": "Palazzo Compagnoni-Marefoschi", "text": ""}
{"id": "3482749", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482749", "title": "Jet (casa discografica)", "text": "La Jet fu una casa discografica italiana attiva tra il 1969 e il 1974, appartenente al gruppo \"Ariston Edizioni Discografiche e Musicali\" s.r.l.\nStoria della Jet.\nLa Jet fu fondata nel 1968 da Alfredo Rossi, fratello del noto compositore e discografico Carlo Alberto Rossi, nonch\u00e9 fondatore delle Edizioni musicali Ariston, della Ariston Records, della First e della Victory.\nLa sede dell'etichetta coincideva con quella della casa madre.\nTra gli artisti pubblicati dalla Jet ricordiamo Carmelo Pagano, Paolo Mengoli, Bruna Lelli ed il gruppo di rock progressivo New Impression; a Mengoli si devono le partecipazioni della Jet a manifestazioni musicali nazionali come Un disco per l'estate 1969 con \"Perch\u00e9 l'hai fatto\", il Cantagiro 1969 con lo stesso brano, il Festival di Sanremo 1970 con \"Ahi! Che male che mi fai\", il Cantagiro 1970 con \"Mi piaci da morire\", il Festival di Sanremo 1971 con \"I ragazzi come noi\", Un disco per l'estate 1971 con \"Ora ridi con me\" e Un disco per l'estate 1972 con \"Cento lacrime gi\u00f9\".\nL'etichetta chiuse i battenti verso la met\u00e0 degli anni '70.\nI dischi pubblicati.\nPer la datazione ci siamo basati sull'etichetta del disco, o sul vinile o, infine, sulla copertina; qualora nessuno di questi elementi avesse una datazione, ci siamo basati sulla numerazione del catalogo, se esistenti, abbiamo riportato oltre all'anno il mese e il giorno (quest'ultimo dato si trova, a volte, stampato sul vinile)."}
{"id": "3482752", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482752", "title": "Soul sacrifice", "text": ""}
{"id": "3482754", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482754", "title": "Risultati del motomondiale 1950", "text": "I risultati completi del motomondiale 1950 furono i seguenti\nSistema di punteggio e legenda.\n!width=5%|Pos.||width=6%| 1|| width=6%| 2|| width=6%| 3|| width=6%| 4|| width=6%| 5|| width=6%| 6||width=6%|7&gt;\n!width=5%|Punti"}
{"id": "3482759", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482759", "title": "FINA Water Polo World League 2011 (femminile)", "text": "La World League femminile di pallanuoto 2011 \u00e8 stata l'8\u00aa edizione della manifestazione organizzata annualmente dalla FINA. La competizione si \u00e8 svolta complessivamente tra l'11 maggio e il 19 giugno 2011 e si \u00e8 disputata in due fasi: un turno di qualificazione e la cosiddetta \"Super Final\", che \u00e8 stata ospitata per la prima volta dalla Cina, a Tianjin.\nI gironi si sono svolti su base geografica; si sono qualificate alle finali 4 squadre dall'Europa, 2 dalle Americhe e 2 dal gruppo Asia/Oceania.\nBattendo in finale l', gli hanno conquistato il loro sesto titolo su otto edizioni dell'evento.\nTurno di Qualificazione.\nAmeriche.\nUn girone da disputarsi dal 19 al 22 maggio a Newport Beach (Stati Uniti).\nEssendo le uniche due iscritte entrambe le formazioni si sono qualificate per la \"Super Final\".\nAsia/Oceania.\nUn girone disputatosi in due turni, il primo ad Auckland (Nuova Zelanda) dall'11 al 13 maggio, il secondo a Sydney (Australia) dal 18 al 20 maggio.\nEuropa.\nDue gironi disputatisi uno in due turni ed uno in sede unica, complessivamente tra il 13 ed il 22 maggio."}
{"id": "3482760", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482760", "title": "Dell Henderson", "text": "Biografia.\nNato nell'Ontario, in Canada, il suo nome fu spesso associato a quello di David Wark Griffith e di Mack Sennett, registi con i quali collabor\u00f2 di frequente. Dell Henderson, nella sua carriera cinematografica, gir\u00f2 310 film come attore, ne diresse 208 (pi\u00f9 una supervisione alla regia) e ne firm\u00f2, come sceneggiatore o soggettista, 35. Nel 1917, produsse \"Outcast\", di cui firm\u00f2 anche la regia. Fu la sua unica prova di produttore. Negli anni trenta Henderson fu anche al fianco di Laurel &amp; Hardy in qualche film come in \"Di nuovo sbagliato\" dove interpreta un ricco a cui viene rubato un prezioso quadro e in \"L'eredit\u00e0\" dove riveste il ruolo di un pericoloso assassino travestito.\nHenderson mor\u00ec di attacco cardiaco il 2 dicembre 1956 ed \u00e8 stato sepolto nel Valhalla Memorial Park Cemetery di Los Angeles, California."}
{"id": "3482765", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482765", "title": "Universit\u00e0 Jiaotong di Xi'an", "text": "L'Universit\u00e0 Jiaotong di Xi'an, nota anche come \"Universit\u00e0 Chiao Tung\", \u00e8 un'universit\u00e0 cinese\nsituata a Xi'an, antica capitale della Cina, nella provincia dello Shaanxi. \u00c8 una delle pi\u00f9 prestigiose universit\u00e0 della Repubblica Popolare Cinese, membro della Lega C9.\n\u00c8 chiamata colloquialmente \"Xi Jiao Da\" (\u897f\u4ea4\u5927), \"Jiao Da\" (\u4ea4\u5927) o \"XJTU\".\nStoria.\nIl predecessore dell'Universit\u00e0 Xi'an Jaotong \u00e8 stata l'Universit\u00e0 Pubblica Nanyang, fondata a Shanghai nel 1896.\nNel 1905, fu trasferita al Dipartimento del Commercio e cambi\u00f2 nome in \"Alta Scuola Industriale\".\nNel 1906 pass\u00f2 al Dipartimento delle Trasmissioni Postali e cambi\u00f2 ancora nome in\n\"Alta Scuola Industriale del Dipartimento delle Trasmissioni Postali.\"\nNel 1911, allo scoppio della Rivoluzione Xinhai, la scuola fu chiamata \"Grande Universit\u00e0 Nanyang\";\ndopo la nascita della Repubblica di Cina nel 1912, l'universit\u00e0 pass\u00f2 al Dipartimento del Traffico e cambi\u00f2 ancora nome in\n\"Scuola Speciale Industriale di Shanghai del Dipartimento del Traffico\".\nNel 1921 fu fondata l\"'Universit\u00e0 Jiaotong\" unendo la \"Scuola Speciale Industriale di Shanghai\",\nla \"Scuola Speciale Industriale di Tanghsan\", la \"Scuola Gestionale Ferroviaria di Beiping\" e\nla \"Scuola delle Poste e Telecomunicazioni di Beiping\".\nNel 1928 il Guomindang riorganizz\u00f2 l\"'Universit\u00e0 Jiaotong\" in tre scuole: Shanghai, Tangshan, Beiping.\nLa sede principale era a Shanghai e il controllo era del Dipartimento delle Ferrovie.\nDurante la Guerra sino-giapponese l'Universit\u00e0 Jaotong si spost\u00f2 nella Concessione Francese di Shanghai e nel 1940 fu aperta una nuova sede a Chongqing.\nNel 1941, per evitare che il governo della Repubblica di Nanchino prendesse il controllo della scuola, si cambi\u00f2 nome in\nUniversit\u00e0 Privata Nanyang. Tuttavia, nel 1942, il governo fantoccio di Wang Jingwei prese il controllo della Scuola di Shangahi. La scuola di Chongqing, rimasta sotto il controllo del Guomindang divenne la sede principale.\nAl termine del conflitto, nel 1946, le scuole si riunirono nella Universit\u00e0 Pubblica Jiaotong.\nNel 1955, dopo la fondazione della Repubblica Popolare Cinese, il Consiglio di Stato decise di spostare a Xi'an\nl'Universit\u00e0 Jiaotong per promuovere l'istruzione nelle provincie occidentali del paese.\nNel 1957, l'ateneo fu diviso in due e la maggior parte dei dipartimenti, dei libri, degli strumenti, degli insegnanti, degli studenti e dello staff si spost\u00f2 a Xi'an.\nNel 1959 il Consiglio di Stato deliber\u00f2 la nascita di due atenei indipendenti: l'Universit\u00e0 Jiaotong di Xi'an\nl'Universit\u00e0 Jiao Tong di Shanghai.\nBen presto la \"Jiaotong di Xi'an\" fu una delle Universit\u00e0 chiave cinesi. Successivamente fu una delle poche a svilupparsi in accordo al settimo e all'ottavo Piano Quinquennale. Fu anche una delle universit\u00e0 ad entrare nel Progetto 211.\nNel Progetto 985 \u00e8 inclusa nel secondo livello, ovvero tra le universit\u00e0 pi\u00f9 prestigiose della Cina e di notoriet\u00e0 internazionale.\nNel 2000, la \"Jiaotong di Xi'an\" si fuse con l'\"Universit\u00e0 Medica di Xi'an\" e con l'\"Istituto di Finanza ed Economia dello Shaanxi\".\nPresente.\nLa Jaotong ha oggi circa 32000 studenti e offre 199 corsi di laurea e 114 programmi di dottorato nelle discipline\nscientifiche, ingegneristiche, mediche, economiche, gestionali, giuridiche, artistiche, letterarie. \u00c8 membro della Lega C9, la cosiddetta Ivy League cinese delle nove universit\u00e0 pi\u00f9 prestigiose.\nSecondo le graduatorie del Ministero Cinese dell'Educazione, la Jaotong \u00e8 al massimo livello nelle discipline gestionali, amministrative e nell'ingegneria energetica.\nLa Scuola di Management \u00e8 generalmente considerata una delle migliori del paese.\nLa Jiaotong copre una superficie di 166 ha. Ai due campus storici, il campus principale (Xingqing) e il campus medico,\nsi \u00e8 recentemente aggiunto il nuovo campus Qujiang a sud est del campus principale.\nCollaborazioni internazionali.\nIn collaborazione con l'Universit\u00e0 di Liverpool, nel 2006 ha fondato a Suzhou l'Universit\u00e0 Xi'an Jaotong-Liverpool (XJTLU). Questo nuovo ateneo, oggi indipendente, \u00e8 stato il primo ateneo sino-britannico approvato dal Ministero Cinese dell'Educazione. Le discipline insegnate includono, Elettronica, Telecomunicazioni, Informatica e Gestione. A regime, l'ateneo dovrebbe avere circa 10000 studenti.\nIn collaborazione con l'Universit\u00e0 del Texas ad Arlington \u00e8 attivo un Executive Master of Business Administration (EMBA), l'unico della Cina nord-occidentale. Il corso \u00e8 aperto a studenti laureati con almeno cinque anni di esperienza lavorativa e almeno due di esperienza gestionale.\nIl corso \u00e8 tenuto principalmente in Inglese da istruttori americani con alcuni corsi aggiuntivi in Cinese e prevede un anno e mezzo di addestramento on-the-job.\nNel 2009, la Jiaotong \u00e8 stata riconosciuta dal Consiglio Medico e Dentistico del Pakistan.\nScuola di Medicina.\nLa Scuola di Medicina era in origine la \"Scuola di Medicina della Universit\u00e0 Nazionale di Pechino\", fondata nel 1937.\nDivenne l'\"Universit\u00e0 Medica di Xi'an\" nel 1985 e, nel 2000, si \u00e8 affiliata alla Jiaotong diventando ufficialmente la \"Scuola di Medicina della Universit\u00e0 Jiaotong di Xi'an\". \u00c8 l'unica universit\u00e0 medica direttamente dipendente dal Ministero della Salute nella regione nord occidentale, nonch\u00e9 branca dell'\"Accademia Cinese delle Scienze Mediche\".\nLa Scuola eroga corsi vari di laurea, tra i quali Medicina Clinica, Odontoiatria, Assistenza Infermieristica, Giurisprudenza Medica, Medicina Preventiva, Farmacologia, Ingegneria Biomedica.\nDal 1995 la Scuola accoglie studenti internazionali, principalmente da Pakistan, Nepal, India, Maldive, Canada, Iran, Sudan USA.\nInsegnamento a distanza.\nCol decimo Piano Quinquennale, dal 2001, la Jiaotong ha attivato corsi a distanza con l'apertura della Internet Education School (IES), una delle prime 15 scuole online autorizzate dal Ministero Cinese dell'Educazione. Il sistema comprende courseware multimediale per pi\u00f9 100 corsi a distanza fruibili tramite satellite in oltre 50 sedi in varie parti della Cina. I corsi sono seguiti da alcune migliaia di studenti di informatica, assistenza infermieristica, gestione aziendale, legge ed economia.\nSono attive varie collaborazioni e condivisioni di corsi a distanza con l'Universit\u00e0 Nazionale Chiao Tung di Taiwan, con l'Universit\u00e0 Jiao Tong di Shanghai e con l'Universit\u00e0 dello Zhejiang."}
{"id": "3482773", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482773", "title": "Il colpo - Analisi di una rapina", "text": "Il colpo - Analisi di una rapina (\"Croupier\") \u00e8 un film del 1998 diretto da Mike Hodges.\nLa pellicola, prodotta da Jonathan Cavendish, ha come interpreti principali Clive Owen, Kate Hardie, Alex Kingston, Nicholas Ball e Gina McKee.\nTrama.\nJack Manfred \u00e8 un aspirante scrittore che non riesce a sfondare, e cos\u00ec per tirare avanti inizia a lavorare come croupier in un casin\u00f2 londinese. Sar\u00e0 proprio questo suo nuovo lavoro che permetter\u00e0 a Jack di trovare lo spunto giusto per scrivere finalmente una storia di successo, ma allo stesso tempo trasciner\u00e0 Jack in un giro di affari pi\u00f9 grandi di lui...\nRiconoscimenti.\nLo sceneggiatore Paul Mayersberg venne candidato all'Edgar Allan Poe Award del 2001. Si parl\u00f2 di una nomination all'Oscar per Clive Owen e di altre candidature ma il film venne escluso dall'Academy Award dopo essere stato presentato in una televisione olandese."}
{"id": "3482776", "revid": "574958", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482776", "title": "Nuovi Selvaggi", "text": ""}
{"id": "3482782", "revid": "111373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482782", "title": "Risultati del motomondiale 1951", "text": "I risultati completi del motomondiale 1951 furono i seguenti\nSistema di punteggio e legenda.\n!width=5%|Pos.||width=6%| 1|| width=6%| 2|| width=6%| 3|| width=6%| 4|| width=6%| 5|| width=6%| 6||width=6%|7&gt;\n!width=5%|Punti"}
{"id": "3482784", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482784", "title": "Cala Luna", "text": "Cala Luna \u00e8 una spiaggia del golfo di Orosei, a met\u00e0 fra i comuni di Dorgali e Baunei.\nCaratteristiche.\nLa spiaggia rappresenta la foce di un torrente che segna il confine dei territori comunali di Dorgali e Baunei, comuni che rivendicano a loro volta la loro giurisdizione del sito. Tale torrente, chiamato Codula di Luna, si sviluppa per alcuni chilometri, originandosi alle pendici del monte Oseli (984\u00a0m s.l.m.) nel comune di Urzulei.\nLa spiaggia si caratterizza per la presenza di alcune grotte e insenature nella parte antistante alla battigia, dovute all'azione di erosione del mare sulla roccia di origine calcarea.\nCala Luna \u00e8 famosa per la sua bellezza e particolarit\u00e0, ed \u00e8 stata utilizzata come cornice per la registrazione di alcune pellicole cinematografiche.\nItinerario.\nSi pu\u00f2 raggiungere agevolmente via mare, attraverso il servizio fornito da alcune imbarcazioni che effettuano la spola con i vicini porti di Cala Gonone, Santa Maria Navarrese, La Caletta e Arbatax.\nRaggiungere la spiaggia via terra richiede un paio d'ore, con il sentiero che parte da cala Fuili, un saliscendi sulle scogliere abbastanza impegnativo sovrasta le grotte del Bue Marino, una diramazione porta all'ingresso via terra della grotta, e cala Oddoana prima di scendere verso la Cala Luna.\nIn alternativa si pu\u00f2 raggiungere la spiaggia dal bivio posto al km 172,100 della SS 125. Si percorre una stretta strada asfaltata, con ripidi tratti in salita e discesa, per circa 10\u00a0km fino alla localit\u00e0 di Telettotes dove essa termina. Da qui occorre proseguire a piedi per altri 10\u00a0km circa all'interno della Codula di Luna seguendo il greto del torrente.\nUna terza possibilit\u00e0 consiste nell'imboccare la carrareccia che dalla strada Dorgali-Cala Gonone si apre all'altezza del monte Malop\u00e8s (253\u00a0m s.l.m.). Da qui si prosegue per circa 8\u00a0km in direzione di Cuili Bucchiarta. Da qui un ripido sentiero, denominato S'iscala 'e su molente, conduce nella Codula di Luna a circa 2\u00a0km dalla spiaggia.\nNella cultura di massa.\nLa spiaggia \u00e8 stata scelta quale set di diversi film:\nIl gruppo cileno degli Inti-Illimani ha dedicato a questa spiaggia e a tutta la Sardegna una canzone intitolata \"Danza di Cala Luna\"."}
{"id": "3482785", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482785", "title": "The Names", "text": "The Names \u00e8 un gruppo musicale belga formato nel 1978 a Bruxelles, di genere post-punk.\nStoria.\nIl gruppo nacque alla fine del 1977 come The Passengers, su iniziativa del bassista Michel Sordinia e del chitarrista Marc Deprez, cui si unirono il batterista Christophe Den Tandt, il chitarrista Robert Franckson e la cantante Isabelle Hanrez. All'inizio del 1978, per\u00f2, Franckson e la Hanrez lasciarono il gruppo, che cambi\u00f2 nome in The Names, con Sordinia che ne divenne anche la voce, mentre Den Tandt pass\u00f2 alle tastiere, lasciando la batteria a Luc Capelle.\nDopo diversi concerti come spalla dei Magazine e dei Simple Minds, la filiale belga della WEA si interess\u00f2 alla band e pubblic\u00f2 il loro primo singolo, \"Spectators of Life/White Life/The Drive\" nel 1979. Il gruppo sfrutt\u00f2 l'occasione fornita dalla WEA e sottopose il singolo a due etichette indipendenti inglesi, la Fiction Records dei The Cure e la Factory Records dei Joy Division, con cui avrebbero preferito continuare il loro percorso. Tra le due fu la Factory a dare per prima un riscontro positivo, soprattutto grazie all'interesse del produttore Martin Hannett.\nTra il 1981 e l'inizio del 1982 pubblicarono cos\u00ec i singoli \"Nightshift/I Wish I Could Speak Your Language\" e \"Calcutta/Postcards\", prodotti da Martin Hannett. Nel giugno 1982 pubblicarono anche il loro primo album, \"Swimming\", sotto l'etichetta satellite della Factory Les Disques du Cr\u00e9puscule (poi Factory Benelux), prodotto sempre da Hannett. Il disco, registrato nel giro di una settimana, non riscosse grande consenso, soprattutto in termini commerciali, e il gruppo si sciolse all'indomani della pubblicazione del successivo singolo \"The Astronaut/Revenge/Shining Hours\", nell'ottobre 1983.\nNel 1991 \"Swimming\" fu rimasterizzato e pubblicato in CD dalla Factory Benelux con l'aggiunta dei singoli e di due tracce registrate in studio, gi\u00e0 inserite in alcune compilation, \"Music for Someone\" e \"Cat\". Nel 1994 Sordinia, Deprez, Den Tandt e Capelle si riunirono sotto il nome di Jazz per registrare un album autoprodotto, \"Night Vision\", poi pubblicato nel 1997 dall'etichetta indipendente Pazz, in cui Michel Sordinia si concentra sulla voce, lasciando il basso a Eric Debruyne. Nel 2000 la LTM ristamp\u00f2 l'edizione CD di Swimming e nel 2001 pubblic\u00f2 la raccolta \"Spectators of Life\".\nIl gruppo riprese l'attivit\u00e0 concertistica alla fine del 2007, ora con Eric Debruyne al basso e Laurent Loddewijckx alla batteria, e nel 2009 pubblic\u00f2 quindi il secondo album in studio, intitolato \"Monsters Next Door\", con la francese Str8line Records. Nel 2015 esce il terzo album in studio, \"Stranger Than You\", con la Factory Benelux, in cui Sordinia riprende il basso e Christophe Boulenger prende il posto di Christophe Den Tandt alle tastiere. Sempre con la Factory Benelux, nel 2014 pubblicano la raccolta \"In Time\", nel 2016 \"Names In Mutation\", che raccoglie alcuni brani strumentali composti da Deprez nel 1981 e alcuni brani di Swimming registrati dal vivo al Brussels Beursschouwburg il 3 febbraio 1982, e nel 2017 l'album dal vivo \"German Nights\", registrato dal vivo a Berlino, Amburgo e Friburgo nel 2016 e 2017."}
{"id": "3482788", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482788", "title": "House Broken - Una casa sottosopra", "text": "House Broken \u00e8 un film del 2009 diretto da Sam Harper, con Danny DeVito. Il film, inedito in Italia, \u00e8 andato in onda solo su Sky a partire dal 10 maggio 2011.\nTrama.\nTom Cathkart \u00e8 un vigile del fuoco ormai giunto alla pensione. Dopo anni di duro lavoro e di sacrifici, l'unica cosa che vorrebbe sarebbe riposarsi, in compagnia della moglie e della sua adorata televisione. A mettere i bastoni tra le ruote a questo suo idilliaco progetto, per\u00f2, saranno i suoi mantenuti e ventenni figli Quinn e Eliot. Per liberarsi di loro, allora, il signor Cathkart \"sequestra\" la moglie portandola in viaggio col camper e toglie ogni forma di sostentamento ai figli. Riusciranno i giovani a cavarsela da soli, senza l'aiuto della madre e i soldi di pap\u00e0?"}
{"id": "3482789", "revid": "40582492", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482789", "title": "Vi\u00e9vola", "text": ""}
{"id": "3482790", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482790", "title": "Vievola", "text": "Vievola"}
{"id": "3482796", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482796", "title": "La lama nel corpo", "text": "La lama nel corpo \u00e8 un film del 1966 diretto da Elio Scardamaglia.\nTrama.\nMary viene assunta come dama di compagnia e infermiera in una clinica per malati di mente. La clinica \u00e8 diretta dal dott. Vance coadiuvato dalla sua assistente, la dottoressa Sheena. Nella clinica lavorano anche Ivan, il tuttofare, e altre due infermiere Kathy (amante di Ivan) e Meg. Alloggia nella clinica anche Lisebeth, la moglie del dottor Vance e la sorella di questa, Laura, donna una volta bellissima ma rimasta orrendamente sfigurata a seguito di un incidente. Laura vive reclusa in una stanza all'ultimo piano del palazzo. I malati della clinica presentano sintomatologie piuttosto gravi. I pazienti del piano in cui lavora Mary sono Jane, una ragazza muta, il signor Bert, un anziano in stato catatonico che dorme gran parte del giorno e della notte, la signora Harley, una donna anziana affetta da isteria che vive in compagnia di un gatto imbalsamato e Fred, un bellissimo ragazzo affetto da schizofrenia. La stessa notte dell'arrivo di Mary, un maniaco nero vestito armato di rasoio, entra nella stanza di Jane e cerca di ucciderla. La ragazza fugge dalla finestra ma, raggiunta dal maniaco, viene assassinata a rasoiate in prossimit\u00e0 della fontana della villa.\nWalter, il guardiano della clinica, scorge un'ombra e prende ad inseguirla, convinto si tratti di un estraneo introdottosi nella propriet\u00e0. L'ombra si dilegua a gran velocit\u00e0 e, nonostante Walter la insegua velocemente, essa riesce a dileguarsi nei corridoi della clinica. Il mattino seguente, il dottor Vance, scopre il cadavere di Jane. Egli \u00e8 convinto che a uccidere la ragazza sia stata sua cognata, Laura, che, segregata nella sua stanza, sfigurata nel volto, d\u00e0 segni sempre pi\u00f9 evidenti di disagio psichico. La donna, alcuni anni prima, durante la costruzione della clinica, era scivolata nella calce viva. Curata immediatamente dal cognato ebbe salva la vita ma si ritrov\u00f2 orrendamente sfigurata nel corpo e, ben presto, nella mente. Il dott. Vance, che sta studiando insieme alla dottoressa Sheena una possibilit\u00e0 di trapianto cellulare, che possa ridonare alla cognata la bellezza di un tempo, decide di sotterrare il cadavere di Jane nel bosco. Mentre sta seppellendo il cadavere, per\u00f2, viene sorpreso dalla signora Gisele de Branton, donna molto malvagia che ha appena terminato di uccidere il cocchiere incaricato, dalla stessa famiglia di Gisele, di scortarla fino ad una ignota destinazione. Il dottor Vance, ignaro che Gisele ha appena ucciso il cocchiere e ignaro che la donna lo abbia visto durante l'operazione di sepoltura, accetta di dare ospitalit\u00e0 alla donna nella clinica, visto e considerato che la carrozza della donna sembra essere fuori uso. Giunto in clinica con Gisele, il dottor Vance, nei giorni successivi, subisce il fascino della donna che, dal canto suo, non esita a sedurre anche Ivan, suscitando la gelosia di Kathy.\nDurante il suo soggiorno in clinica, Gisele viene aggredita da Fred e salvata, in extremis, da Mary. Ben presto, per\u00f2, Gisele svela il suo carattere scontroso e perverso, tentando di ricattare anche il dott. Vance, sia per via dell'esistenza di Laura, sia per l'omicidio e l'occultamento del cadavere di Jane. Qualche tempo dopo, Gisele, viene aggredita dallo stesso maniaco che aveva ucciso Jane e finita a colpi di rasoio. La donna viene rinvenuta cadavere da Mary. Pochi giorni dopo l'omicidio di Gisele, anche il cadavere di Fred viene rinvenuto nei corridoi della clinica. Il ragazzo, sembra essersi suicidato con un rasoio e, il dottor Vance, giunge alla conclusione che l'omicida di Gisele e di Jane altri non sia che Fred. Il dottor Vance, a questo punto, si concede un po' di tranquillit\u00e0, ritirandosi in intimit\u00e0 con Mary. Lisbeth, per\u00f2, sorprende il marito con Mary ed accecata dalla gelosia fugge. La stessa notte Mary \u00e8 aggredita dal maniaco e salvata in extremis da Laura, cognata sfigurata del dottore. Solo in quel momento si capisce l'identit\u00e0 del maniaco nero vestito: si tratta di Lisbeth. La moglie del dottor Vance aveva ucciso Gisele e Jane, invidiosa della loro bellezza e gelosa delle attenzioni che le due dimostravano verso suo marito. Aveva poi ucciso Fred per fare ricadere i sospetti su un malato di mente e, molti anni prima, aveva anche causato l'incidente di sua sorella, sganciando la corda di protezione del cantiere e facendola scivolare nella calce viva. Lisbeth, a quei tempi, sospettava un interesse di suo marito verso Laura. Da sempre consapevole della responsabilit\u00e0 della sorella, Laura, aveva perdonato Lisbeth anche se, solo ora, comprende quanto inutile sia stato quel perdono: Lisbeth aveva infatti continuato a uccidere, aumentando la scia di sangue attorno a s\u00e9. Ora Lisbeth vorrebbe uccidere anche Mary, rea di essersi intromessa tra lei e suo marito. Scoperta dal dottore, nel tentativo di fuggire, Lisbeth uccide dapprima la sorella, dopodich\u00e9 si suicida gettandosi da una finestra.\nLuoghi delle riprese.\nL'edificio in cui fu in gran parte girato \u00e8 villa Parisi a Frascati."}
{"id": "3482797", "revid": "40582649", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482797", "title": "Bacino del Po", "text": ""}
{"id": "3482803", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482803", "title": "La pace pu\u00f2", "text": "La pace pu\u00f2 \u00e8 una canzone scritta da Loriana Lana e Pino di Pietro per supportare la candidatura di Silvio Berlusconi al Premio Nobel per la pace 2010.\nLa canzone, il cui testo indulge a marcata enfasi celebrativa (con parole quali \u00abSiamo qui per te, coro unanime, un'unica voce, Silvio grande \u00e8\u00bb o \u00abC'\u00e8 un presidente, sempre presente, che sempre ci accompagner\u00e0\u00bb), sarebbe dovuta essere trasmessa nei cinema italiani il giorno del compleanno di Berlusconi.\n\u00c8 cantata dalla stessa Loriana Lana assieme al tenore Sergio Panajia.\nIl video.\nIl video \u00e8 una raccolta di immagini di Silvio Berlusconi assieme a statisti e personaggi illustri, principalmente immortalati durante il G8 tenutosi a L'Aquila dall'8 al 10 luglio 2009.\nLe parodie.\nElio e le Storie Tese ne hanno fatto una parodia a Parla con me."}
{"id": "3482805", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482805", "title": "Alcatraz (serie televisiva)", "text": "Alcatraz \u00e8 una serie televisiva statunitense trasmessa dal 16 gennaio 2012 sul network FOX.\nNon avendo ottenuto successo di pubblico, il 9 maggio 2012 la rete ha annunciato di non voler rinnovare la serie per una seconda stagione.\nTrama.\nRebecca Madsen \u00e8 una detective del San Francisco Police Department che sta indagando su un atroce caso d'omicidio, quando si ritrova con un'impronta appartenente a Jack Sylvane, un criminale che era rinchiuso nella vecchia prigione di Alcatraz e che era dato per morto da decenni. Quando tenta di approfondire il mistero, l'agente federale Emerson Hauser tenta inizialmente di ostacolarla, per poi affiancarla nelle indagini con il suo fidato tecnico di laboratorio Lucy. Rebecca, che nel frattempo si era rivolta all'esperto della prigione Diego Soto, scopre che non solo Sylvane \u00e8 ancora vivo, ma non \u00e8 invecchiato di un giorno dai tempi in cui era rinchiuso ed \u00e8 tornato a seminare vittime. Inoltre, presto la detective Madsen si render\u00e0 conto che Sylvane \u00e8 solo una piccola parte di un mistero molto pi\u00f9 grande: altri prigionieri stanno infatti per riapparire dal passato.\nProduzione.\nConcezione.\nLa Fox ordin\u00f2 la produzione di un episodio pilota nel settembre 2010, affidata alla Warner Bros. Television e alla Bad Robot Productions, casa di produzione di J.J. Abrams. Oltre ad Abrams, figurano come produttori esecutivi anche Bryan Burk e Elizabeth Sarnoff, quest'ultima autrice della sceneggiatura insieme a Bryan Wynbrandt e Steven Lilien. Danny Cannon \u00e8 invece il regista del pilot. In seguito, dopo la produzione dei primi episodi, Elizabeth Sarnoff, che ricopriva anche il ruolo di showrunner, fu sostituita nelle sue funzioni da Jennifer Johnson e Daniel Pyne, anche se continu\u00f2 a supportare la produzione della serie come consulente.\nJ. J. Abrams, presentando la serie, spieg\u00f2 che \"Alcatraz\" era stato concepito con caratteristiche che richiamano le serie episodiche, ovvero con episodi dalla forte trama verticale, anche se collegati da una ricca mitologia. Ogni episodio ha quindi un \u00abcaso della settimana\u00bb che si risolve nell'episodio stesso, ma nel prosieguo della serie emergono importanti domande che costituiscono la trama orizzontale; ci\u00f2 per rendere gli episodi soddisfacenti anche ai telespettatori occasionali. La showrunner Jennifer Johnson dichiar\u00f2 che il cuore della serie \u00e8 essenzialmente un police procedural.\nCast.\nNella seconda met\u00e0 di novembre 2010 Jorge Garcia fu il primo attore ad entrare a far parte del cast, per interpretare il ruolo del dottor Diego Soto. Garcia dichiar\u00f2 che il suo personaggio, rispetto a quello di Hurley, interpretato in \"Lost\", mantiene diversi aspetti umoristici, anche se nella sostanza si tratta di personaggi differenti. Quando Jorge Garcia venne ingaggiato, la sua fidanzata stava scrivendo un libro proprio sulla prigione di Alcatraz. Nelle settimane successive furono ingaggiati anche gli attori Sarah Jones, per interpretare il ruolo di Rebecca Madsen, presentata come una brillante e riflessiva agente di polizia; Jonny Coyne e Jason Butler Harner, per i ruoli del direttore del carcere ai tempi in cui i criminali erano rinchiusi e del suo spietato socio; Sam Neill, per il ruolo dell'agente Hauser; Parminder Nagra per interpretare la sua assistente Lucy; e Robert Forster, per il ruolo di una delle guardie carcerarie. L'ultimo membro del cast principale ad essere ingaggiato fu Santiago Cabrera, nel mese di gennaio, per il ruolo del fidanzato di Rebecca, anche lui poliziotto, Jimmy. Cabrera tuttavia non figur\u00f2 pi\u00f9 nel cast regolare dopo le riprese dell'episodio pilota.\nSarah Jones, in un'intervista, present\u00f2 la serie come un procedurale ibrido, dove i casi della settimana sono bilanciati dall'evoluzione dei personaggi e dall'arricchimento della mitologia. Sam Neill ebbe invece occasione di elogiare l'atmosfera inquietante dell'ex prigione, definita come un posto ideale in cui ambientare una serie mystery; mentre per Parminder Nagra si tratta di una serie allo stesso tempo snervante e intrigante.\nRiprese.\nLe riprese dell'episodio pilota si sono svolte nel mese di febbraio 2011 presso San Francisco, compresa l'isola di Alcatraz, e nei pressi di Vancouver, nella Columbia Britannica, location principale della serie.\nProgrammazione.\nDopo aver visionato il pilot, la Fox approv\u00f2 la produzione di una prima stagione completa il 10 maggio 2011. Il 1\u00ba dicembre 2011 fu annunciato che la serie avrebbe debuttato nei palinsesti televisivi statunitensi il 16 gennaio 2012.\nAccoglienza.\nAscolti.\nLa premi\u00e8re della serie registr\u00f2 un'audience soddisfacente, raccogliendo negli Stati Uniti 10.051.000 telespettatori, pari a circa il 9% di share. Tuttavia, gli ascolti scesero durante il corso della stagione, il cui finale fu seguito da 4.780.000 spettatori, pari a una percentuale di rating/share di 1,6/4 nella fascia di riferimento 18-49 anni.\nCritica.\nNel mese di giugno 2011, ai Critics' Choice Television Awards \"Alcatraz\" fu selezionata come una delle nuove serie televisive pi\u00f9 promettenti della stagione televisiva 2011-2012; mentre il 20 luglio 2011 l'episodio pilota dest\u00f2 reazioni mediamente positive tra il pubblico e la critica televisiva al Comic-Con di San Diego, dove venne proiettato in anteprima.\nSecondo \"Variety\", \"Alcatraz\" \u00e8 una serie che, al pari di \"Fringe\" e \"Person of Interest\", \u00e8 dotata di una fantastica premessa, dotata di potenzialit\u00e0 che offrono ai produttori materiale per sviluppare molte stagioni. Per il \"New York Times\" si tratta di una coraggiosa innovazione nella ricca collezione di police procedural che intasano i palinsesti televisivi; mentre secondo il \"Wall Street Journal\" la serie non delude gli spettatori, dotati di una mente avida di sapere, che in precedenza hanno seguito fiction come \"Lost\", \"4400\" e \"The Event\". Altre testate, come \"TIME\" e \"USA Today\", misero in luce alcune somiglianze con \"Fringe\" e non si dimostrarono particolarmente colpite dai primi episodi, anche se evidenziarano margini di miglioramento.\nTrasmissione internazionale.\nIn Canada \"Alcatraz\" venne trasmessa dall'emittente Citytv dal 16 gennaio 2012, in contemporanea con la Fox. In Spagna fu trasmessa il giorno seguente la programmazione statunitense, dal 17 gennaio 2012, dall'emittente TNT Espa\u00f1a. Lo stesso giorno debutt\u00f2 anche in Francia attraverso i canali on demand dell'emittente TF1. Nell'America Latina esord\u00ec il 22 gennaio 2012 sul network Warner Channel. In Italia venne trasmessa dal 30 gennaio 2012 sul canale pay Premium Crime, della piattaforma Mediaset Premium. In Australia debutt\u00f2 nei primi mesi del 2012 sulla rete Nine Network; mentre nel Regno Unito fu invece trasmessa da Watch, canale della piattaforma UKTV, dal mese di marzo 2012."}
{"id": "3482808", "revid": "40582845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482808", "title": "Camilia", "text": ""}
{"id": "3482809", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482809", "title": "Tyra", "text": "Origine e diffusione.\nDeriva dal nome norreno \"\u00de\u00fdri\", a sua volta da quello del dio \"\u00de\u00f3rr\", combinato con un secondo elemento identificabile forse con \"v\u00edg\", \"guerra\" (da cui Viggo e Vigd\u00eds). Il significato pu\u00f2 quindi essere \"battaglia di Thor\".\nPotrebbe anche costituire un femminile del nome di T\u00fdr, a sua volta da \"tiwaz\", correlato all'indoeuropeo \"dyeus\" (da cui anche il nome di Zeus), che significa \"splendore\" o \"cielo\".\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, non avendo sante che gli corrispondano. L'onomastico pu\u00f2 essere festeggiato il 1\u00ba novembre per la festa di Ognissanti."}
{"id": "3482810", "revid": "40582876", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482810", "title": "IX Regio", "text": ""}
{"id": "3482811", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482811", "title": "Identity", "text": ""}
{"id": "3482814", "revid": "183666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482814", "title": "La Rivi\u00e8re du hibou", "text": ""}
{"id": "3482820", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482820", "title": "Jonas Lund\u00e9n", "text": ""}
{"id": "3482822", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482822", "title": "Cimitero nazionale di Martin", "text": "Il cimitero nazionale di Martin (in slovacco: \"N\u00e1rodn\u00fd cintor\u00edn v Martine\") \u00e8 un camposanto che accoglie i resti di segnalate personalit\u00e0 di tutta la Slovacchia. La scelta di Martin si deve al fatto che la citt\u00e0, sede della Matica slovensk\u00e1, fu la capitale culturale slovacca nell'epoca della definizione dell'identit\u00e0 nazionale slovacca, nella seconda met\u00e0 del XIX secolo. \nIl cimitero si trova nella centrale \"Ulica sklabinsk\u00e1\". In origine era un semplice cimitero urbano, fondato nel XVIII secolo. Dal 1967 \u00e8 monumento nazionale.\nStoria.\nLa fondazione del cimitero si deve alle riforme illuministiche del XVIII secolo. Nel 1785 fu redatto un elenco di cimiteri e di cripte. Da questo documento sappiamo che a Martin da cinque anni era in funzione un cimitero. Il cimitero serviva la citt\u00e0, nonch\u00e9 i paesi di Jahodn\u00edky, Tom\u010dany e Dolina, oggi quartieri urbani. Il cimitero gi\u00e0 nel 1865 si era riempito, sicch\u00e9 fu necessario acquistare un altro lotto di terra per l'ampliamento. Successivi ampliamenti si ebbero anche nel 1903 e nel 1909. In conseguenza di questi allargamenti, la superficie registrata al catasto \u00e8 di 23 580 m\u00b2. I viali principali suddividono il cimitero in sei blocchi."}
{"id": "3482830", "revid": "327653", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482830", "title": "Codex Ephraemi", "text": ""}
{"id": "3482832", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482832", "title": "Henri Sillanp\u00e4\u00e4", "text": ""}
{"id": "3482840", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482840", "title": "Locomotiva SB 34", "text": "Le locomotive 34 della S\u00fcdbahngesellschaft erano locomotive a vapore progettate per il traino di treni su linee di montagna.\nStoria.\nLe 10 locomotive della serie furono ordinate dalla SB alla StEG di Vienna per l'esercizio sulla ferrovia del Brennero. Vennero numerate 34 927\u2013938.\nCon l'arrivo sulla linea del Brennero delle locomotive serie 170, le 34 vennero trasferite a M\u00fcrzzuschlag per l'esercizio sulla ferrovia del Semmering.\nDopo la prima guerra mondiale le 9 macchine rimaste furono cedute alle Ferrovie dello Stato italiane, che le classificarono nel gruppo 455 con numeri 455.001\u2013009. Vennero radiate dal 1926 al 1928 e successivamente demolite."}
{"id": "3482841", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482841", "title": "Locomotiva FS 455", "text": "Le locomotive gruppo 455 erano locomotive a vapore con tender delle Ferrovie dello Stato italiane, di rodiggio 0-4-0, per traino di treni merci, avute dalla S\u00fcdbahn in conto riparazioni belliche alla fine della prima guerra mondiale.\nStoria.\nLe locomotive facevano parte di un gruppo di 10 macchine per servizio di montagna ordinate dalla S\u00fcdbahn alla StEG di Vienna per l'esercizio sulla ferrovia del Brennero e consegnate nel 1867. \nAlla fine della prima guerra mondiale 9 locomotive rimaste in servizio nel territorio divenuto italiano vennero immatricolate dalla Ferrovie dello Stato nel gruppo 455 con numerazione progressiva 001\u2013009. Vennero radiate dal parco tra il 1926 e il 1928 e successivamente demolite."}
{"id": "3482843", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482843", "title": "Minuscolo 33", "text": "Minuscolo 33 (secondo la numerazione Gregory-Aland; \u03b4 48 secondo la numerazione Soden), anche noto come Codex Colbertinus 2844, \u00e8 un manoscritto in lingua greca antica, contenente il Nuovo Testamento (ad eccezione dell'\"Apocalisse di Giovanni\") in scrittura minuscolo, scritto su folii di pergamena. Il manoscritto, lacunoso, \u00e8 stato datato paleograficamente al IX secolo.\nDescrizione.\nIl codice contiene una parte dei Profeti dell'Antico Testamento, e tutti i libri del Nuovo Testamento, ad eccezione dell'\"Apocalissi di Giovanni\", con tre lacune, in \"Marco\" (9:31-11:11; 13:11-14:60) e \"Luca\" (21:38-23:26); \u00e8 composto da 143 folii di pergamena, 375 x 248\u00a0mm.\nContiene i Prolegomena, i numerali dei \u03ba\u03b5\u03c6\u03b1\u03bb\u03b1\u03b9\u03b1 (\u00abcapitoli\u00bb) a margine, i \u03c4\u03b9\u03c4\u03bb\u03bf\u03b9 (\u00abtitoli\u00bb) sulla sommit\u00e0, e l'apparato eutaliano.\nLa scrittura \u00e8 minuscola, con una colonna per pagina e 48-52 righe per colonna. L'umidit\u00e0 ha distrutto parte di ogni pagina, specie la parte finale; le pagine erano cos\u00ec fermamente legate l'una all'altra che, specie in \"Atti\", quando sono state separate una parte dell'inchiostro \u00e8 passato da una pagina a quella opposta.\nIl testo presenta errori di iotacismo.\nL'ordine dei libri \u00e8: vangeli, \"Atti\", lettere cattoliche, lettere paoline (con \"Ebrei\" prima di \"1 Timoteo\"). Il finale della \"Lettera ai Romani\" ha alcuni versetti in ordine differente: 16:23; 16:25-27; 16:24 (come nei codici P 104 256 263 365 436 459 1319 1573 1852 arm).\nCaratteristiche testuali.\n\"Matteo\" \u00e8 omesso, come nei manoscritti formula_1104, Codex Bezae, alcuni manoscritti della Vetus Latina (b, d, e, ff1, ff2, r1), syrs, e Diatessaron. Questo versetto potrebbe appartenere alle Non-interpolazioni occidentali.\nNon contiene Matteo 16,2b-3.\nMatteo 8:13 presenta un testo addizionale: \u00ab\u03ba\u03b1\u03b9 \u03c5\u03c0\u03bf\u03c3\u03c4\u03c1\u03b5\u03c8\u03b1\u03c2 \u03bf \u03b5\u03ba\u03b1\u03c4\u03bf\u03bd\u03c4\u03b1\u03c1\u03c7\u03bf\u03c2 \u03b5\u03b9\u03c2 \u03c4\u03bf\u03bd \u03bf\u03b9\u03ba\u03bf\u03bd \u03b1\u03c5\u03c4\u03bf\u03c5 \u03b5\u03bd \u03b1\u03c5\u03c4\u03b7 \u03c4\u03b7 \u03c9\u03c1\u03b1 \u03b5\u03c5\u03c1\u03b5\u03bd \u03c4\u03bf\u03bd \u03c0\u03b1\u03b9\u03b4\u03b1 \u03c5\u03b3\u03b9\u03b1\u03b9\u03bd\u03bf\u03bd\u03c4\u03b1\u00bb (\u00abe quando il centurione torn\u00f2 a casa in quell'ora, trov\u00f2 lo schiavo in salute\u00bb), come nei codici \u05d0, C, (N), \u0398, (0250), \"f\"1, (1241), g1, syrh.\nIn Matteo 16:12 ha la variante testuale \u00ab\u03c4\u03b7\u03c2 \u03b6\u03c5\u03bc\u03b7\u03c2 \u03c4\u03c9\u03bd \u03a6\u03b1\u03c1\u03b9\u03c3\u03b1\u03b9\u03c9\u03bd\u00bb (\u00abil lievito dei farisei\u00bb); questa variante non \u00e8 sostenuta da alcun altro manoscritto.\nIn Matteo 27:9, nella frase \u00ab\u03b5\u03c0\u03bb\u03b7\u03c1\u03c9\u03b8\u03b7 \u03c4\u03bf \u03c1\u03b7\u03b8\u03b5\u03bd \u03b4\u03b9\u03b1 \u0399\u03b5\u03c1\u03b5\u03bc\u03b9\u03bf\u03c5 \u03c4\u03bf\u03c5 \u03c0\u03c1\u03bf\u03c6\u03b7\u03c4\u03bf\u03c5\u00bb (\u00absi ademp\u00ec quello che era stato detto dal profeta Geremia\u00bb), la parola \u00ab\u0399\u03b5\u03c1\u03b5\u03bc\u03b9\u03bf\u03c5\u00bb (\u00abGeremia\u00bb) \u00e8 omessa, come nei manoscritti Codex Beratinus, nei Vetus latina Codex Vercellensis (a), e Codex Veronensis (b), in syrs, syrp, e copbo.\nIn Luca 4:17 ha la variante testuale \u00ab\u03ba\u03b1\u1f76 \u1f00\u03bd\u03bf\u03af\u03be\u03b1\u03c2 \u03c4\u1f78 \u03b2\u03b9\u03b2\u03bb\u03af\u03bf\u03bd\u00bb (\u00abe apr\u00ec il libro\u00bb) insieme ai manoscritti A, B, L, W, \u039e, 892, 1195, 1241, \u2113 \"547\", syrs, h, pal, copsa, bo, contro la variante \u00ab\u03ba\u03b1\u1f76 \u1f00\u03bd\u03b1\u03c0\u03c4\u03cd\u03be\u03b1\u03c2 \u03c4\u1f78 \u03b2\u03b9\u03b2\u03bb\u03af\u03bf\u03bd\u00bb (\u00abe srotol\u00f2 il libro\u00bb) sostenuto da \u05d0, Dc, K, \u0394, \u0398, \u03a0, \u03a8, \"f\"1, \"f\"13, 28, 565, 700, 1009, 1010 e molti altri manoscritti.\nIn Atti 20:28 si legge \u00ab\u03c4\u03bf\u03c5 \u03ba\u03c5\u03c1\u03b9\u03bf\u03c5\u00bb (\u00abdel Signore\u00bb) in accordo ai manoscritti formula_174, C*, D, E, \u03a8, 36, 453, 945, 1739, 1891. Le altre lezioni di questo versetto sono: \u00ab\u03c4\u03bf\u03c5 \u0398\u03b5\u03bf\u03c5\u00bb (\u00abdi Dio\u00bb) e \u00ab\u03c4\u03bf\u03c5 \u03ba\u03c5\u03c1\u03b9\u03bf\u03c5 \u03ba\u03b1\u03b9 \u03c4\u03bf\u03c5 \u0398\u03b5\u03bf\u03c5\u00bb (\u00abdel Signore e Dio\u00bb).\nIn Atti 28:29, l'intero versetto \u00e8 omesso, in accordo con formula_174, Codex Sinaiticus, Alexandrinus, Vaticanus, Codex Laudianus, Codex Athous Lavrensis, Codex Vaticanus 2061, 81, 1175, 1739, 2464;\nIn 1 Corinti 3:4 si legge \u00ab\u03bf\u03c5\u03ba \u03b1\u03bd\u03b8\u03c1\u03c9\u03c0\u03bf\u03b9\u00bb in accordo con formula_146, Sinaiticus, Alexandrinus, Vaticanus, Ephraemi, Codex Vaticanus 2061, 81, 1175, 1506, 1739, 1881; Sinaiticus2, \u03a8, e i manoscritti bizantini leggono \u00ab\u03bf\u03c5\u03c7\u03b9 \u03c3\u03b1\u03c1\u03ba\u03b9\u03ba\u03bf\u03b9\u00bb; D, F, G, 629 leggono \u00ab\u03bf\u03c5\u03c7\u03b9 \u03b1\u03bd\u03b8\u03c1\u03c9\u03c0\u03bf\u03b9\u00bb.\nIl testo greco dei vangeli \u00e8 un rappresentante eccellente del tipo testuale alessandrino, ma vi sono alcune lezioni bizantine, in particolare negli \"Atti degli Apostoli\" e nelle lettere paoline, Kurt Aland lo colloc\u00f2 nella categoria II, per quanto riguarda i vangeli, e nella categoria I, per quanto riguarda i restanti libri del Nuovo Testamento. Secondo il metodo di Claremont, si tratta di un membro debole del tipo alessandrino.\nStoria.\nFu definito \u00abla regina dei minuscoli\u00bb da Johann Gottfried Eichhorn (1752-1827), ma oggi \u00e8 una regina con molte rivali. Il manoscritto fu esaminato da diversi studiosi: Johann Jakob Griesbach, che ne collazion\u00f2 il testo in \"Matteo\" 1-18, Andrew Birch e altri. La collazione completa del testo fu portata a termine da Samuel Prideaux Tregelles nel 1850. Tregelles afferm\u00f2 che, di tutti i manoscritti da lui collazionati, con l'eccezione dei palinsesti, si tratt\u00f2 del manoscritto pi\u00f9 difficile da leggere.\nFu esaminato e descritto da Paulin Martin. Gregory vide il manoscritto due volte, nel 1884 e nel 1885.\nIl codice \u00e8 oggi collocato alla Biblioth\u00e8que nationale de France (Cod. Gr. 14) a Parigi."}
{"id": "3482844", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482844", "title": "David Fr\u00f6lund", "text": "Fino al 2009 era noto come David Marek, suo nominativo originale prima della decisione di cambiare cognome in Fr\u00f6lund."}
{"id": "3482848", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482848", "title": "Gerry Weber Open 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Gerry Weber Open 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Karsten Braasch e Michael Stich che hanno battuto in finale David Adams e Marius Barnard 7-6, 6-2."}
{"id": "3482849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482849", "title": "Otto Stapf", "text": "Dopo essersi formato all'universit\u00e0 di Vienna, nel 1890 si trasfer\u00ec a Londra presso i Kew Gardens, divenendo successivamente membro della Royal Society. Nel 1927 fu insignito della Medaglia Linneana."}
{"id": "3482850", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482850", "title": "Hermann Springer", "text": ""}
{"id": "3482855", "revid": "50072999", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482855", "title": "Locomotiva SB 170", "text": ""}
{"id": "3482857", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482857", "title": "Willy Steffen", "text": "Carriera.\nFu il primo calciatore svizzero a giocare in Inghilterra. In patria vinse il campionato per 4 volte (1957, 1958, 1959, 1960) e la Coppa nazionale per 2 volte (1953, 1958), sempre con lo Young Boys."}
{"id": "3482858", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482858", "title": "Willi Steffen", "text": ""}
{"id": "3482862", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482862", "title": "Sistema generale reale thailandese di trascrizione", "text": "Il sistema generale reale thailandese di trascrizione, chiamato anche RTGS, sigla del nome inglese \"Royal Thai General System of Transcription\", \u00e8 il sistema ufficiale di trascrizione del thailandese nell'alfabeto latino adottato in Thailandia e pubblicato dall'Istituto reale della Thailandia.\nViene usato ovunque in Thailandia, a partire dai cartelli stradali per finire alle pubblicazioni governative ufficiali. \u00c8 un sistema che rende solo un'idea approssimativa della reale pronuncia thai, dato che in tale lingua esistono lettere e suoni non presenti in quella latina.\nOltre al sistema RTGS in Thailandia vengono usati altri sistemi di trascrizione delle parole thailandesi con lettere latine, e sono generalmente basati sul modo in cui queste ultime sono usate nella lingua inglese, ad esempio il verbo avere che si scrive \u0e21\u0e35, in RTGS viene trascritto \"mi\", ma usando un altro sistema si trova trascritto con il pi\u00f9 foneticamente fedele \"mee\" in cui il digramma \"ee\" viene pronunciato con una \"i\" lunga, come in \"Bruce Lee\" e come nella voce del verbo essere \"sii\". \nCaratteristiche.\nLe principali caratteristiche dell'RTGS sono:\nLa trascrizione delle lettere finali delle parole avviene secondo la loro pronuncia e non secondo le regole dell'ortografia thai.\nLimiti dell'RTGS.\nIl thailandese presenta una sofisticata fonetica tale che le parole pronunciate secondo il sintetico sistema RTGS sono spesso diverse dalle originali.\nI principali punti di discrepanza sono i seguenti:\nTabelle dei simboli.\nConsonanti.\nNella seguente tabella \u00e8 da notare come alcune consonanti del thailandese assumano una pronuncia ed una trascrizione RTGS diversa a seconda che siano posizionate all'inizio o alla fine della parola.\nVocali.\nNella lingua thailandese le vocali, i dittonghi e i trittonghi sono scritti mediante l'utilizzo di simboli vocalici e/o consonantici. Nelle seguenti tabelle ciascuna vocale \u00e8 situata nella posizione corretta relativamente a una consonante iniziale (rappresentata qui da un tratto \"\u2013\") e a volte anche relativamente a una seconda consonante (un secondo tratto).\nLa colonna \"nome thailandese trascritto\" contiene una trascrizione (non RTGS) di come in thailandese viene chiamato il simbolo relativo, nella stesura sono stati usati gli accenti presenti nella lingua italiana per distinguere le differenze tra le vocali; tra parentesi viene evidenziata la lunghezza dei foni. "}
{"id": "3482863", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482863", "title": "Propionil CoA carbossilasi", "text": ""}
{"id": "3482865", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482865", "title": "RTGS", "text": ""}
{"id": "3482868", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482868", "title": "Kari Arkivuo", "text": ""}
{"id": "3482869", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482869", "title": "ATP Bologna Outdoor 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis ATP Bologna Outdoor 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Gustavo Kuerten e Fernando Meligeni che hanno battuto in finale Dave Randall e Jack Waite 6-2, 7-5."}
{"id": "3482880", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482880", "title": "Adolf Stelzer", "text": ""}
{"id": "3482882", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482882", "title": "Adolfo Stelzer", "text": ""}
{"id": "3482888", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482888", "title": "Xavier Stierli", "text": ""}
{"id": "3482893", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482893", "title": "Jean Tamini", "text": "Carriera.\nCon la maglia del Servette vinse il campionato svizzero nel 1946 e nel 1950 e la Coppa di Svizzera nel 1947."}
{"id": "3482895", "revid": "123887466", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482895", "title": "Fabrizio Croci", "text": "Biografia.\nNato a Parma, ha preso parte a numerose fiction televisive. Nel 2004 recita in \"Vento di ponente\" regia di Ugo Fabrizio Giordani e Alberto Manni.\nNel 2005 recita in \"R.I.S. 2 - Delitti imperfetti\" con la regia di Alexis Sweet.\nNel 2007 entra nel cast della soap opera \"Un posto al sole\" dove ottiene il ruolo di \"Gabriele Marelli\".\nDal 2007 al 2008 \u00e8 nel cast secondario della soap opera di Canale 5 \"Vivere\", dove ottiene il ruolo di \"Marco Zard\".\nNel 2008 viene scelto per interpretare il ruolo di \"Claudio Moretti\" nella fiction \"Terapia d'urgenza\" con la regia di Luciano Gaudino.\nSempre nello stesso anno, nel 2008, \u00e8 nel cast di \"R.I.S. 5 - Delitti imperfetti\" con la regia di Fabio Tagliavia e anche nella serie televisiva \"Un caso di coscienza 4\", regia di Luigi Perelli l'anno successivo. Nel 2011 viene scelto per interpretare il ruolo di \"Alessio Nisi\" nella soap opera di Canale 5 \"Centovetrine\"."}
{"id": "3482901", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482901", "title": "Alta Val Mayra", "text": ""}
{"id": "3482906", "revid": "40584096", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482906", "title": "Alta Val Maira", "text": ""}
{"id": "3482907", "revid": "124175798", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482907", "title": "Taylor Dent", "text": "A differenza dei tennisti moderni Dent usava spesso il serve &amp; volley avendo un servizio molto potente e un ottimo gioco a rete.\n\u00c8 figlio di Phil Dent, ex tennista.\nCarriera.\nI primi anni e l'infortunio.\nHa raggiunto sette finali in carriera vincendone quattro, la vittoria pi\u00f9 importante \u00e8 stata a Memphis dove ha sconfitto in soli due set il futuro numero uno al mondo Andy Roddick.\nNel 2004 ha partecipato alle Olimpiadi arrivando fino alle semifinali dove \u00e8 stato sconfitto da Nicol\u00e1s Mass\u00fa, vincitore della medaglia d'oro. Nelle finale per la medaglia di bronzo si arrende solo al 16-14 del terzo set contro Fernando Gonz\u00e1lez fermandosi quindi a un passo dal podio.\nNel 2006 insieme a Lisa Raymond vince la Hopman Cup sconfiggendo in finale l'Olanda. Nello stesso anno non partecipa a molti match importanti a causa di un infortunio alla schiena e nel marzo 2007 decide di farsi operare per risolvere il problema.\nRitorno nel 2008 e ritiro definitivo.\nNel 2008 riceve una wild card potendo tornare a giocare un torneo atp, a Newport, ma viene sconfitto al primo turno da Frank Dancevic. A novembre arriva la prima vittoria, al JSM Challenger contro Fr\u00e9d\u00e9ric Niemeyer e al turno successivo elimina la testa di serie numero due Robert Kendrick ma la serie di vittorie si ferma ai quarti di finale dove si ritira.\nGrazie al protected ranking prende parte agli Australian Open 2009 ma viene eliminato al primo turno da Amer Deli\u0107. Riesce a qualificarsi per il Sony Ericsson Open 2009 ed elimina Nicol\u00e1s Almagro e Tommy Robredo, entrambi teste di serie, prima di arrendersi agli ottavi di finale contro Roger Federer. La sfida contro lo svizzero si conclude 3\u20136, 2\u20136 ma nonostante il risultato \u00e8 stato un match molto combattuto con un turno di servizio del numero due al mondo durato quasi un quarto d'ora e con otto palle break non sfruttate da Dent.\nRiesce a qualificarsi pure al Torneo di Wimbledon 2009 ma viene sconfitto al primo turno in cinque set da Daniel Gimeno Traver. Ottiene una wildcard per gli US Open tornando a giocare un match dal 2005.\nNel primo turno elimina Feliciano L\u00f3pez e nel turno successivo elimina in cinque combattuti set Iv\u00e1n Navarro, dopo questa vittoria ha usato il microfono dell'arbitro per ringraziare del grandissimo supporto dimostratogli. Nel terzo turno per\u00f2 deve arrendersi in soli tre set a Andy Murray.\nConclude l'anno vincendo due challengers, il primo ad Oklahoma e il secondo a Knoxville.\nIl 2010 inizia con gli Australian Open, al primo turno elimina Fabio Fognini ma al secondo turno incontra Jo-Wilfried Tsonga, testa di serie numero 10, che ha la meglio in tre set. Partecipa anche al Roland Garros e nel match contro Nicol\u00e1s Lapentti serve a 240\u00a0km/h superando cos\u00ec il record del torneo che apparteneva a pari merito a Andy Roddick e Fernando Verdasco con 232. Nel turno successivo viene eliminato dallo svedese Robin S\u00f6derling con un secco 6-0, 6-1, 6-1.\nRiesce a qualificarsi anche a Wimbledon e, dopo aver sconfitto Juan Ignacio Chela, si ritrova come avversario al secondo turno Novak \u0110okovi\u0107. In questo match serve a 238\u00a0km/h stabilendo anche a Londra il nuovo record per il torneo. Viene comunque sconfitto da \u0110okovi\u0107 in tre set.\nL'8 novembre 2010 annuncia il suo ritiro dal tennis professionistico.\nVita privata.\nTaylor Dent \u00e8 sposato con la collega Jennifer Hopkins. La coppia ha un figlio, Declan"}
{"id": "3482909", "revid": "2196166", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482909", "title": "Mario Volpe", "text": "Biografia.\nStudente di ingegneria, si iscrisse all'Accademia di Belle Arti, dove fece pittura e scultura. Nel 1912 si avvicin\u00f2 al cinema, e interpret\u00f2 dei film in ruoli da comparsa.\nNel 1914 interpret\u00f2 il suo primo film da protagonista, \"Le avventure di un giornalista\", prodotto dalla \"Napoli Film\", casa dove lavor\u00f2 fino al 1918 come aiuto-regista. Nel 1920 pass\u00f2 alla \"Montalbano Film\" di Firenze dove inizi\u00f2 a fare il regista e diresse cinque pellicole, tra cui \"Il signorino\", \"Non uccidere!\" e \"Il mistero dell'asso di picche\", che aveva come protagonista Diana Mac-Gill. \nAbbandon\u00f2 il cinema per dedicarsi all'insegnamento e fond\u00f2 una scuola di recitazione con Valentino Soldani, che ebbe vita breve. Nel 1927 infatti Volpe fu tratto in arresto assieme a Giovanni Montalbano con l'accusa di aver truffato alcuni giovani aspiranti attori, ai quali veniva chiesto denaro con il miraggio del successo nel cinema.\nRiprese l'attivit\u00e0 cinematografica negli anni trenta e lo fece a Parigi per conto della \"Behna Films\", casa di produzione cinematografica egiziana. Qui diresse il primo film sonoro del cinema egiziano dal titolo \"Enshaudat el Fouadad\" del 1931. Successivamente si trasfer\u00ec in Egitto dove diresse altre quattro pellicole fino al 1937.\nRitorn\u00f2 in Italia, ma solo nel dopoguerra riusc\u00ec a dirigere delle pellicole, come \"Le due sorelle\" del 1950. In seguito diresse altre due pellicole che ebbero per\u00f2 scarsa rilevanza."}
{"id": "3482911", "revid": "41627772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482911", "title": "Champions League 2011-2012", "text": ""}
{"id": "3482912", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482912", "title": "Caduta dell'Impero francese", "text": "Caduta dell'Impero francese"}
{"id": "3482913", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482913", "title": "Marie-Louise Aucher", "text": "Nasce a Parigi in \"rue Notre Dame des Champs\" da genitori originari di Poitiers. Nel 1928 sposa Jean Aucher, capo dei laboratori di ricerca della societ\u00e0 cinematografica Path\u00e9 e dal quale ha tre figli.\nCantante professionista, nel 1960 ha analizzato la corrispondenza tra le vibrazioni dei suoni e il corpo umano, fondando cos\u00ec un nuovo tipo di psicofonia, approccio innovativo nella didattica dell'emissione della voce, soprattutto legato all'aspetto del canto; il metodo \u00e8 stato riconosciuto dall\"'Acad\u00e9mie des Sciences\" di Parigi."}
{"id": "3482914", "revid": "459531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482914", "title": "Napoli Film", "text": ""}
{"id": "3482919", "revid": "123475639", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482919", "title": "Chris Guccione", "text": "Biografia.\nItalo-australiano di Melbourne, \u00e8 riuscito ad entrare nella top-100 mondiale sia nel singolare che nel doppio maschile: in questa specialit\u00e0 ha vinto il primo dei cinque tornei conquistati in carriera a Newport nel 2010 insieme al connazionale Carsten Ball.\nNei tornei di doppio dello Slam il risultato pi\u00f9 importante \u00e8 stato il quarto di finale raggiunto agli US Open 2009 dove si \u00e8 arreso ai gemelli Bob e Mike Bryan."}
{"id": "3482921", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482921", "title": "Sirio Vernati", "text": ""}
{"id": "3482922", "revid": "1259603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482922", "title": "Stato sociale (Italia)", "text": "Lo stato sociale italiano (o del welfare o del benessere) \u00e8 l\u2019insieme delle politiche pubbliche che proteggono i cittadini nei confronti di bisogni e rischi quali la nascita, la malattia, la vecchiaia, gli infortuni, la disabilit\u00e0, la disoccupazione, ovvero l\u2019insieme delle politiche sociali.\nIl ruolo dello stato nel sociale in realt\u00e0 \u00e8 cambiato nel corso della storia ed il concetto di stato sociale \u00e8 emerso nel XX secolo. Partendo dalle prime politiche sociali di ispirazione caritatevole, a partire dagli anni 1920 lo stato ha acquisito un ruolo sempre pi\u00f9 centrale nel gestire le tutele pubbliche, attraverso servizi di assistenza, assicurazioni e misure di sicurezza sociale. Il perimetro delle politiche sociali \u00e8 mutato nel corso dei decenni in conseguenza di cambiamenti economici e sociali, della crescita di attesa di tutele pubbliche, di una definizione sempre pi\u00f9 allargata dei diritti sociali, e di cambiamenti dell'uso delle risorse finanziarie pubbliche e della contribuzione finanziaria dei cittadini.\nStoria.\nLo stato sociale italiano \u00e8 stato fondato tra la fine del 1800 e l\u2019inizio del 1900. La sua crescita ed evoluzione \u00e8 stata grossomodo parallela a quella avvenuta in altri paesi europei, sebbene i paesi abbiano mostrato importanti differenze riguardo ai modelli adottati e alla velocit\u00e0 di diffusione delle tutele sociali. Si possono distinguere indicativamente cinque fasi storiche: (I) la fondazione (dall'unit\u00e0 d\u2019Italia all'avvento del fascismo); (II) la consolidazione durante l\u2019epoca fascista; (III) la fase di espansione, dal dopoguerra fino alla met\u00e0 degli anni 1970; (IV) la fase di crisi insorta tra gli anni 1970-1980; (V) la ricerca di sostenibilit\u00e0 fiscale e aggiustamento a partire dagli anni 1990.\nFondazione (1861-1921).\nIl Regno d\u2019Italia cominci\u00f2 a sviluppare politiche sociali dagli anni 1880: esse furono stimolate da crescenti attese di apertura politica, sviluppo economico e protezione sociale; dalla crescita dei movimenti operai; e dalla crisi economica di fine secolo. Nel 1883 furono introdotte le prime assicurazioni sociali volontarie contro gli infortuni; nel 1898 divennero obbligatorie. Nel 1890 un'importante riforma cominci\u00f2 a estendere il controllo statale sulle strutture di assistenza sociale (Opere Pie).\nLa guerra mondiale scaten\u00f2 forti tensioni sociali. Nel primo dopoguerra si lanciarono riforme importanti: nel 1919 venne istituito il sistema della pensione statale con la costituzione della Cassa Nazionale delle Assicurazioni Sociali e venne pure fondata l\u2018assicurazione pubblica contro la disoccupazione.\nLe riforme furono innovatrici ma frammentarie. L\u2019efficacia delle politiche rimase limitata dalla conflittualit\u00e0 politica, dalle ridotte risorse finanziarie e dalla debolezza della classa politica nello sviluppare una visione sociale adeguata alle profonde fratture e tensioni di quegli anni.\nConsolidamento (1922-1943).\nIl regime fascista svilupp\u00f2 ulteriormente il sistema di leggi e le istituzioni delle politiche sociali introdotte nei decenni precedenti: globalmente estese l'intervento sociale dello stato, ampli\u00f2 un numero di tutele pubbliche e riorganizz\u00f2 e rafforz\u00f2 le istituzioni statali chiamate ad operarle. Diede un forte indirizzo statalista e centralista alle politiche sociali, attraverso i grandi enti gestori: l\u2019Istituito Nazionale Fascista per la Previdenza Sociale, l\u2019Istituto Nazionale delle Assicurazioni, e Istituto Nazionale Fascista per l'Assicurazione contro gli Infortuni sul Lavoro. Si introdussero gli assegni familiari. Al contrario degli altri settori previdenziali, il settore sanitario rimase fortemente frammentato.\nLe politiche sociali furono uno strumento di controllo sociale: fornivano benefici il cui accesso era largamente controllato dal partito unico. Il rafforzamento dello stato sociale fu anche una strategia economica fondamentale dello stato totalitario fascista: esso voleva assorbire tutti gli aspetti della vita individuale e sociale nel sistema statale e dittatoriale, per produrre unit\u00e0 nazionale e crescita economica, strumenti della pi\u00f9 ampia politica di grandezza e di conquista. Le riforme consolidarono anche il carattere fondamentalmente occupazionale della sicurezza sociale italiana (cio\u00e8 il fatto che le tutele non erano legate al riconoscimento di diritti universali, ma alle attivit\u00e0 lavorative); la sua frammentazione in numerose categorie; e la diffusione di pratiche clientelari.\nEspansione (1944-1975).\nSin dal 1944 si tent\u00f2 di trasformare il sistema di tutele in direzione universalista. L'elaborazione dei diritti sociali eventualmente sanciti nella Carta Costituzionale si accompagn\u00f2 ai lavori della Commissione D'Aragona sulle riforme sociali. Tuttavia, la riforma non si afferm\u00f2 e non si super\u00f2 l\u2019impianto basato sulle mutue. La priorit\u00e0 politica era allargare i benefici delle pensioni, poich\u00e9 le pensioni di vecchiaia prodotte dal sistema precedente erano bassissime; e mitigare l\u2019impatto della dilagante disoccupazione: vennero usate a questo scopo l\u2019allargamento degli assegni familiari e delle pensioni di invalidit\u00e0.\nNegli anni 1950 si ampliarono le categorie soggette alla assicurazione di vecchiaia obbligatoria, all'assicurazione sanitaria e a quella anti-infortunistica. Negli anni 1960 si manc\u00f2 nuovamente una riforma organica delle tutele, ma continu\u00f2 l\u2019estensione delle coperture assicurative pubbliche e dell\u2019assistenza sanitaria a nuove categorie occupazionali; si diede impulso all\u2019 edilizia sociale; e fu fondata la pensione sociale.\nIl boom economico, trasformazioni e contestazioni sociali posero le tutele sociali sempre pi\u00f9 al centro dell\u2019attenzione pubblica e della politica. Le attese si allargarono a nuovi diritti sociali, che toccavano la famiglia, il divorzio, l\u2019aborto. Tra la fine degli anni 1960 e i primi anni 1970 furono introdotte importanti riforme, anche se le forze politiche e quelle sociali faticarono a produrre una riforma organica che affrontasse gli squilibri emergenti. Nel 1968 una legge di riordino del sistema ospedaliero super\u00f2 definitivamente il sistema delle Opere Pie e assegn\u00f2 agli ospedali funzioni di prevenzione e riabilitazione oltre alla classica funzione curativa. Furono introdotti gli ammortizzatori sociali. Venne varata una riforma delle pensioni in direzione universalista e successivamente ne vennero aumentate le prestazioni, stabilendo un processo che avrebbe generato forti squilibri finanziari con l\u2019andare del tempo. Nel 1970 nacquero le Regioni, a cui vennero trasferite responsabilit\u00e0 nell'amministrazione sanitaria e nella formazione professionale.\nCrisi (1975-1990).\nAll'inizio degli anni 1970 insorse un periodo di stagnazione economica ed inflazione. La spesa pubblica, e in particolar modo quella per il welfare, era molto cresciuta nel periodo precedente. Si rafforzarono cambiamenti sociali quali l\u2019invecchiamento della popolazione, l\u2019attesa di nuovi diritti sociali e l\u2019aumento del settore terziario. Questi fattori misero in crisi le politiche ed idee precedenti sullo stato sociale. Le riforme sociali inclusero riforme del diritto della famiglia (il referendum sul divorzio, la parit\u00e0 tra i coniugi); la legge sui consultori familiari (che sostituirono l\u2019Opera nazionale per la maternit\u00e0 e infanzia); la creazione di assistenza per le tossicodipendenze; la legge sull'interruzione volontaria di gravidanza; l\u2019inserimento scolastico dei portatori di handicap; la riforma del trattamento sanitario delle malattie mentali.\nNel 1978 fu fondato il Servizio Sanitario Nazionale: lo stato mantenne funzioni di indirizzo e controllo e deleg\u00f2 cura e prevenzione alle Unit\u00e0 Sanitarie Locali. Questa riforma in chiave fortemente universalista super\u00f2 l\u2019impianto ereditato dall'epoca liberale e fascista basato su casse mutua ed assicurazioni.\nMentre le tutele crescevano e l\u2019amministrazione sanitaria veniva decentralizzata, le condizioni economiche imposero un restringimento dei benefici. Tra la fine degli anni 1970 e gli anni 1980 furono introdotti limiti all'indicizzazione delle pensioni e le prime restrizioni sulle pensioni anticipate; il blocco del turn over del personale della sanit\u00e0 e dell\u2019istruzione; il co-pagamento delle spese farmaceutiche; e restrizioni sugli assegni familiari e le pensioni di invalidit\u00e0. Riforme pi\u00f9 organiche toccarono la gestione delle USL, ma non riuscirono a razionalizzare il complesso delle tutele sociali. Nel 1990 la spesa sociale ammontava a quasi un quarto del PIL.\nRiforma (dagli anni 1990 ad oggi).\nDal 1990 si sono rafforzati cambiamenti sociali quali l\u2019invecchiamento della popolazione, il maggiore impiego delle donne, e la diminuzione della natalit\u00e0. L\u2019economia si \u00e8 profondamente trasformata a causa della globalizzazione e di cambiamenti economici e strutturali: il settore terziario \u00e8 diventato centrale, molti lavori si sono precarizzati e molti settori produttivi sono diventati pi\u00f9 sofisticati ed integrati. La crescita economica si \u00e8 ridotta e il debito pubblico \u00e8 aumentato vertiginosamente. Queste trasformazioni hanno modificato la domanda di servizi e tutele sociali, adattati a nuove sacche di fragilit\u00e0 sociale, una disoccupazione persistente, e nuove esigenze familiari.\nLo stato sociale italiano ha fatto particolarmente fatica ad adattarsi, perch\u00e9 \u00e8 fortemente sbilanciato verso il rischio di vecchiaia e irrigidito da meccanismi di spesa di lenta e difficile modificazione. I differenti settori dello stato sociale sono stati oggetto di numerose riforme per razionalizzare gli squilibri delle tutele di fronte alle nuove esigenze e per assicurare la sostenibilit\u00e0 finanziaria. Le riforme hanno cercato da un lato di ridurre la spesa pensionistica e dall'altro di espandere le politiche di assistenza sociale.\nPolitiche sociali attuali.\nFinanziamento e gestione della sicurezza sociale.\nLo stato sociale italiano \u00e8 finanziato sia dal fisco sia dai contributi di lavoratori e datori di lavoro.\nAmbiti di intervento e tutele.\nPolitiche pensionistiche.\nLa storia delle pensioni in Italia risale alla istituzione nel 1898 della Cassa nazionale di assicurazione per invalidit\u00e0 e invecchiamento (CNAS), una assicurazione volontaria che riceveva contributi da Stato e dai datori di lavoro, divenuta obbligatoria nel 1919. L'Agenzia \u00e8 stata ribattezzata Istituto nazionale fascista della previdenza sociale nel 1933, per poi assumere nel 1943 l'attuale denominazione. Nel 1939 venne introdotta l'assicurazione contro la disoccupazione, l'assicurazione contro la tubercolosi, le pensioni di vedovanza e gli assegni familiari, con le prime forme di cassa integrazione guadagni; l'et\u00e0 della pensione venne abbassata. Nel 1952 le pensioni vennero riformate ed introdotta la pensione minima. Nel 1968-69 il sistema contributivo venne sostituito da quello retributivo, basato sul salario percepito. Nuovo misure vennero introdotte in favore dei lavoratori e dei datori di lavoro per affrontare le crisi produttive. Dal 1980 \u00e8 l'INPS ad occuparsi del pagamento dell'indennit\u00e0 di malattia e della riscossione dei relativi contributi, e nel 1989 \u00e8 passata attraverso una riforma amministrativa. I disordini finanziari dei primi anni 1990 hanno portato ad un aumento di et\u00e0 pensionabile nel 1992 e all'introduzione dei sistemi volontari di assicurazioni private l'anno successivo. La riforma, al fine di ridurre sia la frammentazione e la spesa pubblica, \u00e8 stato completato dalla Legge Dini del 1995 e introdotta una pensione flessibile tra i 57 e i 65 anni nonch\u00e9 ristabilito il sistema contributivo. Nel 1996 venne approvata la copertura previdenziale per i nuovi lavoratori flessibili. Nel 2004 la legge Maroni ha cercato di riformare in modo restrittivo il sistema pensionistico a partire dal 2008. Ulteriori riforme sono state approvate nel 2009 e ancora nel 2011.\nPolitiche sanitarie.\nLa legge 23 dicembre 1978 n. 833 istitu\u00ec il Servizio Sanitario Nazionale come sistema pubblico ed universale per garantire cure mediche a tutti i cittadini, indipendentemente dal reddito. Successivamente, tuttavia, la situazione finanziaria rese necessaria l'introduzione di un ticket a carico degli utenti per farmaci e prestazioni specialistiche, sulla base di tariffe definite dalle Regioni e parametrate al costo delle prestazioni per gli esami e dei medicinali ed al reddito. Situazioni socio-economiche o di malattia particolari comportano l'esenzione dal ticket, cos\u00ec come esenzioni sono previste per donne in gravidanza o per servizi pre-concezionali. L\u2019assistenza ospedaliera \u00e8 gratuita negli ospedali pubblici e nelle cliniche private convenzionate con il SSN.\nIl SSN \u00e8 decentrato alle Regioni e le prestazioni sanitarie sono erogate dalle aziende sanitarie locali. Il Ministero della Salute riveste un ruolo di pianificazione degli interventi in ambito sanitario. Il SSN deve garantire prestazioni incluse nei livelli essenziali di assistenza, mentre ulteriori prestazioni possono essere garantite dalle Regioni in funzione delle condizioni finanziarie di ciascuna.\nPolitiche della famiglia, assistenza agli anziani e disabili, assistenza sociale.\nIl congedo di maternit\u00e0 obbligatorio si articola in due mesi prima della nascita e in tre mesi dopo di essa. In questi periodi la madre percepisce l'80% del salario precedente. Vi \u00e8 un ulteriore periodo di sei mesi di astensione facoltativa. In ogni caso hanno il diritto alla conservazione del posto di lavoro per un anno dal parto. Gli assegni familiari sono legate alle dimensioni della famiglia ed al reddito, e aumentano con la presenza di disabili in famiglia. L'assistenza sociale \u00e8 basata sul reddito e si applica alle famiglie bisognose. I servizi sociali per gli anziani, gli invalidi e le famiglie bisognose sono erogate dalle aziende sanitarie locali, nonch\u00e9 da associazioni di volontariato e cooperative del terzo settore.\nPolitiche di sostegno all'occupazione.\nLo stato di disoccupazione \u00e8 affrontato in Italia con contributi statali, sotto forma di prestazioni a sostegno del reddito, chiamato indennit\u00e0 di disoccupazione. Hanno diritto a tale contributo, pari ad un massimo del 40% degli stipendi precedenti, i lavoratori con due anni di anzianit\u00e0 assicurativa e che hanno versato i contributi previdenziali per almeno 52 settimane durante questi due anni.\nIl periodo di indennit\u00e0 di disoccupazione \u00e8 generalmente di 12 mesi. Per poter continuare a beneficiare delle indennit\u00e0, il lavoratore non pu\u00f2 rifiutarsi di partecipare ad un corso di formazione, o di svolgere un lavoro simile con un salario di oltre il 90% di quello precedente e deve comunque comunicare al locale Centro per l'impiego di aver trovato un'occupazione.\nGli alti tassi di disoccupazione che l'Italia ha affrontato negli anni 80 hanno portato le indennit\u00e0 di disoccupazione a diventare il primo fattore di aumento nelle spese di previdenza sociale ed hanno contribuito all'aumento del debito pubblico italiano. Nel 1947 viene istituita la cassa integrazione guadagni, consistente in una prestazione economica in favore di lavoratori che siano stati sospesi o che lavorino a tempo ridotto a causa di difficolt\u00e0 provvisorie delle loro aziende. Questo istituto \u00e8 finalizzato a sostenere le aziende in difficolt\u00e0 finanziarie, alleviandole dai costi della manodopera inutilizzata, al tempo stesso sostenendo i lavoratori che perderebbero parte del loro reddito. Gli operai ricevono l'80 % dei loro stipendi precedenti, nell'ambito di un tetto massimo stabilito dalla legge e i loro contributi pensionistici sono considerati versati (si parla di contributi figurativi)\nInsieme alla cassa integrazione guadagni, dal 1984 aziende possono chiedere la stipulazione di un contratto di solidariet\u00e0: dopo una trattativa con i sindacati locali, l'azienda pu\u00f2 stipulare contratti con tempo di lavoro ridotti, per evitare di allontanare la manodopera in eccedenza. A quegli operai sar\u00e0 versato il 60% dello stipendio precedentemente percepito. Tali contratti possono durare fino a quattro anni oppure cinque, nelle zone meridionali italiane.\nDal 1993, i contratti di solidariet\u00e0 possono essere stipulati anche dalle aziende non rientranti nella cassa integrazione guadagni. Se la cassa integrazione non consente alla societ\u00e0 di ristabilire una situazione finanziaria buona, i lavoratori possono avere diritto a indennit\u00e0 di mobilit\u00e0, se hanno un contratto di lavoro a tempo indeterminato e sono state impiegate nei precedenti dodici mesi. Sono forniti incentivi alle aziende per la loro eventuale assunzione.\nPolitiche dell'istruzione pubblica.\nIn Italia l'istruzione \u00e8 gratuita ed obbligatoria tra 6 e 16 anni. Vi sono inclusi cinque anni di scuola primaria, tre anni di scuola secondaria inferiore e due anni di scuola secondaria superiore. In alternativa alla scuola secondaria superiore, esistono percorsi di Formazione professionale di competenza regionale.\nDurante la scuola primaria sono previsti contributi per i libri di testo mentre dall'et\u00e0 di 12 anni i costi dei libri, del trasporto e le tasse per la frequenza delle scuole secondarie superiori sono a carico delle famiglie, pur essendo previsti contributi da parte degli enti locali, in base al reddito (A titolo esemplificativo, la cessione dei libri di testo in comodato d'uso gratuito).\nLe Universit\u00e0 sono sia pubbliche che private. Le universit\u00e0 pubbliche sono principalmente finanziate dallo Stato, hanno tasse d'iscrizione basate sul reddito e, in virt\u00f9 del Diritto allo studio universitario, prevedono l'erogazione di benefici agli studenti a basso reddito.\nPolitiche abitative.\nIl problema di abitazioni salubri ed economiche per la popolazione a basso reddito port\u00f2 all'approvazione nel 1903 della legge Luzzati, che prevedeva la costituzione di locali istituti per le case popolari a carattere pubblico e senza scopo di lucro allo scopo di costruire ed affittare gli appartamenti per soddisfare le esigenze di una popolazione urbana in aumento. Tali agenzie vennero riformate nel 1938.\nNel 1962, la Legge n.167 incoraggi\u00f2 l'acquisto da parte degli enti locali di terreni da usare per le case popolari; anche se questo intervento attenu\u00f2 l'esigenza di alloggi popolari, condusse tuttavia alla costruzione di quartieri dormitorio senza servizi residenziali, che finirono per restare tagliati dal resto delle citt\u00e0, tanto da imporre fin dal 1978 politiche di riqualificazione.\nNel 1978 la Legge sull'Equo Canone introdusse un tetto massimo ai canoni d'affitto delle propriet\u00e0 residenziali e contratti di durata quadriennale. L'importo massimo del canone veniva incrementato molto pi\u00f9 lentamente del tasso d'inflazione e non ha aderito ai cambiamenti nella popolazione urbana. Ci\u00f2 ha condotto i proprietari a preferire la vendita all'affitto o ad accordarsi autonomamente con il locatore; ci\u00f2, a sua volta, ha condotto ad una limitazione nel mercato locativo.\nNel 1998, soltanto il 20% del mercato degli alloggi in Italia era locativo; le famiglie medie e con reddito elevato hanno preferito acquistare la loro casa, mentre famiglie a basso reddito che non possono comprare sono soggette ad alti affitti. La Legge affitti del 1998 ha provato a ravvivare i contratti locativi liberalizzando i canoni e permettendo che i contratti d'affitto fossero regolati dalle organizzazioni degli inquilini e dei proprietari. La graduatoria per ottenere un alloggio popolare ed il relativo canone d'affitto dipende dal reddito ed \u00e8 aperta agli immigrati.\nConfronto coi sistemi di altri paesi.\nConfronto fra i regimi sociali.\nDurante le fasi iniziale e di consolidamento dello stato sociale italiano (fino alla seconda guerra mondiale), \u00e8 prevalso un modello sociale occupazionale, ovvero le tutele sociali dipendevano in buona misura dall'occupazione ed erano gestite da schemi separati per le varie categorie. Questo approccio ha accomunato l'Italia all'evoluzione del sistema sociale di molti paesi europei continentali, che hanno costituito un regime sociale cosiddetto conservatore-corporativo. Tuttavia, riforme eseguite dagli anni 1970 hanno introdotto e rafforzato misure di tipo universalistico, cio\u00e8 aperte a tuta la popolazione indipendentemente dall'occupazione. Questo \u00e8 il caso, ad esempio, del Servizio Sanitario Nazionale.\nQuesta traiettoria, che ha generato un sistema ibrido, \u00e8 simile a quella di altri stati europei meridionali (Spagna, Portogallo e Grecia): alcuni studiosi li raggruppano in un regime sociale definito meridionale, perch\u00e9 essi condividono anche altre caratteristiche: un forte dualismo tra categorie molto protette e altre poco protette; una estesa presenza di economia sommersa i cui partecipanti non sono tutelati; e un ruolo importante della famiglia nella sicurezza sociale.\nConfronto della spesa pubblica.\nLa spesa sociale aggregata italiana nel 2018 ammontava al 28.8% del PIL ed \u00e8 in linea con quella dei maggiori paesi europei. Se invece si osserva la composizione della spesa, si nota che l'Italia spende in maggior misura per le pensioni di vecchiaia e per i superstiti (58.7% della spesa sociale mediamente durante 2009-2018) rispetto alla media dei paesi europei. Questo lascia pochissimo spazio alla spesa per altri settori: in particolare l'Italia spende molto meno di paesi quali Francia, Belgio Germania e Regno Unito per le politiche sociali delle abitazioni, la prevenzione dell'esclusione sociale e la protezione della famiglia e dell'infanzia.\nLa spesa sociale italiana si differenzia dalla media europea anche in termini distributivi, cio\u00e8 per una maggiore differenza di trattamento tra categorie occupazionali. Tutti i paesi europei continentali, che hanno fondato il proprio stato sociale su un modello occupazionale, tendono a dare maggiori tutele ai dipendenti (pubblici e privati) rispetto ad altri cittadini. Questa differenza \u00e8 per\u00f2 molto pi\u00f9 accentuata in Italia, dove si osserva una marcata stratificazione tra categorie ben garantite (dipendenti pubblici e privati) che hanno forti tutele pensionistiche e anche per gli altri rischi sociali; categorie semi-garantite (lavoratori dipendenti di piccole imprese, autonomi e atipici) che hanno debole tutela per la vecchiaia (pensione sociale o poco superiore) e altre tutele sociali ancor pi\u00f9 deboli; e le categorie non garantite (lavoratori del sommerso) che sono tutelate dalla pensione minima e dal sistema sanitario nazionale, ma non hanno altre tutele sociali.\nQuesta distorsione della spesa sociale italiana, ed in particolare la differenza di spesa tra tutele della vecchiaia ed altre tutele, si \u00e8 instaurata nel dopoguerra (durante la fase di espansione dello stato sociale e della spesa pubblica) e ha raggiunto il picco nel periodo 1985-2000, quando l'Italia divenne il paese europeo che spendeva proporzionalmente di pi\u00f9 per la vecchiaia. L'espansione del welfare durante gli anni 1960-1970 contribui in misura importante alla crescita della spesa pubblica e da qui alla forte accelerazione del debito pubblico. Successive riforme hanno avviato un processo molto graduale di riequilibro della spesa sociale tra le diverse tutele.\nOrigini storiche degli squilibri inter-generazionali.\nNei paesi che seguirono e mantennero un modello universalistico di welfare (Gran Bretagna e paesi scandinavi) le tutele pubbliche furono inizialmente orientate verso gli anziani vulnerabili. I dipendenti erano protetti dagli schemi mutualistici. Nel secondo dopoguerra, di fronte al cambiamento demografico e all'allargamento dei gruppi sociali domandanti tutele, questi paesi mantennero le tutele per gli anziani vulnerabili e allargarono le loro politiche sociali per proteggere gruppi quali i disoccupati, sotto-occupati, e famiglie bisognose. La maggior parte dei lavoratori continuarono ad essere assicurati dai fondi privati. Questi paesi riuscirono eventualmente a mantenere un maggiore equilibrio tra settori di tutela e categorie di tutelati.\nIn Italia, come in altri paesi con regime di welfare di tipo conservatore-occupazionale, le politiche sociali inizialmente (1900-1943) hanno privilegiato gli occupati piuttosto che gli anziani, i quali dovevano fare invece affidamento sulla famiglia o alla beneficenza. Nel secondo dopoguerra, il gran numero di dipendenti iscritti all'assicurazione per la pensione cominciarono a diventarne beneficiari e i loro interessi divennero centrali allo stato sociale e alla spesa pubblica. Interpretazioni classiche asseriscono che questi interessi furono efficaci nel farsi proteggere a livello politico e quindi lo squilibrio in loro favore aument\u00f2.\nAnalisi pi\u00f9 recente fa notare che la lobby generazionale non spiega i diversi percorsi di paesi con simili approcci iniziali al welfare. Durante gli anni di crescita economica (1945-1975), alcuni paesi pur di regime sociale occupazionale (Germania, Francia e Olanda) riuscirono ad introdurre tutele pi\u00f9 universalistiche e ad attenuare le differenze tra categorie occupazionali e tra i rischi tutelati. Altri paesi, come l\u2019Italia, non ci riuscirono e anzi amplificarono lo sbilanciamento a protezione della vecchiaia. Ci furono proposte di riforma universalistiche, ma esse non ebbero successo. La priorit\u00e0 data dal welfare a certe classi di et\u00e0 non pu\u00f2 nemmeno essere spiegata su base semplicemente ideologica, perch\u00e9 storicamente non si dimostra correlata all'orientamento politico dominante in un paese.\nComparando l\u2019Italia con quegli altri paesi, l\u2019incapacit\u00e0 storica dell\u2019Italia a ridurre gli squilibri delle politiche sociali \u00e8 stata imputata a due motivi fondamentali:\nLe due cause, (tipo di competizione elettorale e frammentazione delle politiche) una volta messe in essere, si rinforzano a vicenda e sono pi\u00f9 non-intenzionali che discendenti da scelte ideologiche o di disegno politico. Le cause hanno radici antiche (precedenti agli anni del boom economico) e anche culturali.\nLa chiara tendenza italiana in favore delle pensioni e della frammentazione delle politiche sociali \u00e8 partita pi\u00f9 lontano che dagli anni dell\u2019espansione: \u00e8 cominciata con le riforme dell\u2019epoca fascista e si \u00e8 poi accentuata nel secondo dopoguerra per mitigare la forte disoccupazione causata dall'industrializzazione ritardata rispetto ad altri paesi europei. Poi, la competizione elettorale basata sul perseguire interessi di categoria fu centrale alla politica degli anni 1960 (quando ci fu una fortissima espansione delle pensioni). I governi di centro-sinistra da un lato, e la CGIL dall'altro, si contesero il consenso portando avanti gli interessi dei propri gruppi di riferimento. La polarizzazione politica imped\u00ec di produrre una visione pi\u00f9 generale sulle conseguenze di lungo termine delle scelte di politica sociale.\nOltre la polarizzazione politica, ha anche giocato un aspetto culturale. La cultura politica sociale degli anni 1950 aveva al suo centro i valori delle pensioni, della famiglia e del capofamiglia (maschilismo). Questi valori erano diffusi nel mondo cattolico. La centralit\u00e0 delle pensioni era anche un cavallo di battaglia delle forze di sinistra. Questi valori favorirono riforme come la pensione baby, la centralit\u00e0 degli assegni familiari, ed in generale delle tutele per i dipendenti e del sistema pensionistico, a scapito di tentativi di riforma (che pur ci furono) volti a rafforzare le tutele per gli altri rischi e bisogni sociali.\nCriticit\u00e0 attuali.\nVerso la met\u00e0 della prima decade del ventunesimo secolo, lo stato sociale italiano \u00e8 chiamato ad affrontare molte sfide:"}
{"id": "3482924", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482924", "title": "Aldo Molinari", "text": "Biografia.\nPersonalit\u00e0 eclettica, Molinari svolse varie attivit\u00e0. Fu fotografo, disegnatore, giornalista e collabor\u00f2 con numerosi quotidiani, tra cui \"La Tribuna\", \"Giornale d'Italia\" e \"Gazzetta del Popolo\", come redattore e inviato speciale.\nFu anche nel mondo dello spettacolo, sia nel cinema che nel teatro. Nel 1913 assieme ad Elvira Giallanella fond\u00f2 a Roma la \"Vera Films\". In quello stesso anno gir\u00f2 il film \"Mondo baldoria\", il primo di ispirazione futurista (liberamente tratto dal manifesto \"Il controdolore\" di Aldo Palazzeschi), che sub\u00ec il boicottaggio della censura e viene sconfessato dallo stesso Marinetti in un testo intitolato \"Gli sfruttatori del Futurismo\". La sua attivit\u00e0 cinematografica si svolse fino al 1922, dirigendo oltre una ventina di film. Diresse anche un film nel 1950 dal titolo \"Vendetta di zingara\" con Felga Lauri.\nAttivo pure nel teatro, assieme alla ballerina russa Ileana Leonidoff costitu\u00ec nel 1920 la prima compagnia di balletti russi che si sia esibita in Italia.\nFu fratello dell'operatore Renato Molinari."}
{"id": "3482927", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482927", "title": "Fort d'Aubervilliers", "text": ""}
{"id": "3482928", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482928", "title": "Locomotiva RA 150", "text": ""}
{"id": "3482929", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482929", "title": "Fortezza Pisana (Marciana)", "text": ""}
{"id": "3482930", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482930", "title": "Locomotiva RA 170", "text": ""}
{"id": "3482932", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482932", "title": "Locomotiva SFM 170", "text": ""}
{"id": "3482933", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482933", "title": "Forze Armate Fiumane (1920)", "text": ""}
{"id": "3482934", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482934", "title": "Locomotiva RA 180", "text": ""}
{"id": "3482935", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482935", "title": "Locomotiva SFM 180", "text": ""}
{"id": "3482937", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482937", "title": "Locomotiva RA 180 bis", "text": ""}
{"id": "3482938", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482938", "title": "Locomotiva SFM 180 bis", "text": ""}
{"id": "3482939", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482939", "title": "Fr4", "text": ""}
{"id": "3482941", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482941", "title": "FR5", "text": ""}
{"id": "3482942", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482942", "title": "Fr5", "text": ""}
{"id": "3482943", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482943", "title": "Locomotiva RM 1001\u20131400", "text": ""}
{"id": "3482944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482944", "title": "Francesco Longo", "text": ""}
{"id": "3482947", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482947", "title": "Georges Vuilleumier", "text": "Carriera.\nVinse un campionato svizzero nel 1964 con il La Chaux-de-Fonds."}
{"id": "3482950", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482950", "title": "Francisco de la Torre", "text": ""}
{"id": "3482951", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482951", "title": "Fraunhofer", "text": ""}
{"id": "3482952", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482952", "title": "Freddie Miller (pugile)", "text": ""}
{"id": "3482953", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482953", "title": "Eug\u00e8ne Walaschek", "text": "Con la maglia della sua Nazionale ha preso parte ai Mondiali del 1938, mettendo a segno una rete."}
{"id": "3482955", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482955", "title": "Internazionali BNL d'Italia 2011 - Doppio maschile", "text": "Il doppio maschile dell'Internazionali BNL d'Italia 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP World Tour 2011.\nBob e Mike Bryan erano i detentori del titolo ma sono stati sconfitti nei quarti di finale da Andy Roddick e Mardy Fish.\nAndy Roddick si \u00e8 dovuto ritirare per un infortunio alla spalla e il titolo \u00e8 andato alla coppia americana formata da John Isner e Sam Querrey.\nTeste di serie.\nLe prime 8 teste di serie hanno ricevuto un Bye per il secondo turno."}
{"id": "3482956", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482956", "title": "Eugen Walaschek", "text": ""}
{"id": "3482957", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482957", "title": "Freden", "text": ""}
{"id": "3482958", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482958", "title": "Genia Walaschek", "text": ""}
{"id": "3482959", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482959", "title": "Frederiksborg", "text": ""}
{"id": "3482960", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482960", "title": "Locomotiva SB 206", "text": ""}
{"id": "3482961", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482961", "title": "Hans Weber", "text": ""}
{"id": "3482963", "revid": "40584692", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482963", "title": "NBA Finals 2011", "text": ""}
{"id": "3482967", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482967", "title": "Martin Weber (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3482968", "revid": "1884099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482968", "title": "Veles (divinit\u00e0)", "text": "Veles (in cirillico: \u0412\u0435\u043b\u0435\u0441; ; in antico russo e antico slavo ecclesiastico: \u0412\u0435\u043b\u0435\u0441\u044a) altres\u00ec conosciuto come Volos \u00e8 un importante dio della terra, delle acque e degli inferi, appartenente al pantheon slavo ed associato ai draghi, al bestiame, alla magia, ai musicisti, alla ricchezza ed all'inganno.\n\u00c8 l'antagonista del supremo dio del tuono Perun, la cui battaglia contro di esso costituisce uno dei pi\u00f9 importanti miti della mitologia slava.\nIl culto del dio Veles si \u00e8 protratto pi\u00f9 a lungo nelle culture degli Slavi balcanici e dei Carpazi. In seguito alla conversione al cristianesimo gli Slavi proiettarono le caratteristiche e l'ammirazione per il dio Veles su San Biagio (conosciuto come Vlasije o Bla\u017e).\nEtimologia.\nL'etimologia di Veles \u00e8 probabilmente la stessa di Vala (Varu\u1e47a) il nemico del vedico dio del tuono Indra, e di Vels (o Velinas) un diavolo della mitologia baltica nemico di Perk\u016bnas (anch'esso dio del tuono), cos\u00ec come del nordico \"V\u01eblsi\" \"priapo\". Una delle ipotesi \u00e8 che il nome derivi dalla radice protoindoeuropea \"*wel-\", che significa coprire o lana; questo porterebbe a pensare ad una parentela con il termine inglese \"wool\" (che significa appunto \"lana\").\nIl nome potrebbe anche essere collegato con i termini \"vol\", bue (lingue slave meridionali e russo) e \"volos\", capelli/peli (russo).\nFonti e riscontri storici.\nLe ricostruzioni speculano che la figura di Veles possa essere la continuazione di alcuni aspetti della religione proto-indoeuropea, si tratta inoltre di una delle poche divinit\u00e0 slave per le quali si possano trovare tracce di offerte religiose in tutte le nazioni appartenenti all'area. La Cronaca degli anni passati, resoconto storico dell'antica Rus' di Kiev, \u00e8 la prima e pi\u00f9 importante fonte a menzionare svariate volte un dio chiamato Volos; in questo caso si riferisce a lui come un dio del bestiame e dei contadini, che punisce con malattie coloro che rompono i giuramenti.\nNella tarda met\u00e0 del decimo secolo, Veles era uno dei sette dei le cui statue vennero erette da Vladimir I di Kiev sulla collina dove si trovava il suo castello; degno di nota \u00e8 il fatto che la statua di Veles apparentemente non si trovava assieme alle altre, bens\u00ec gi\u00f9 in citt\u00e0, nel posto dove si teneva il mercato. Questo non solo indica che era connesso col commercio ma mostra anche che il suo culto doveva essere tenuto separato dagli altri: questi ultimi in alto, sulla cima della collina, Veles in basso, in pianura.\nUn fenomeno simile si pu\u00f2 osservare presso alcuni toponimi slavi meridionali come ad esempio nell'omonima citt\u00e0 di Veles in Macedonia del Nord, sopra la quale incombe la collina di Sant'Elia oppure a Volosko, in Croazia, situata sulla costa sotto il picco del monte U\u010dka, soprannominato Perun. Tra gli slavi occidentali, invece, il nome viene riscontrato principalmente in resoconti cechi del XV e XVI secolo, nei quali significa sia drago che diavolo.\nIl mito della tempesta.\nI filologi russi Vja\u010deslav Vsevolodovi\u010d Ivanov e Vladimir Toporov ricostruirono la mitica battaglia tra Perun e Veles attraverso studi comparativi di varie mitologie indoeuropee ed un gran numero di storie e canzoni popolari slave. La battaglia tra un dio del tuono ed un enorme lindworm (drago serpentiforme) \u00e8 una caratteristica unificante di tutte le mitologie indoeuropee: nella versione slava del mito, Perun \u00e8 il dio del tuono, mentre Veles si comporta come un drago che si oppone a lui (il che per inciso renderebbe compatibile la sopracitata etimologia che lo accosta a Vala).\nAll'origine dello scontro tra le due divinit\u00e0 c'\u00e8 il furto del figlio (o della moglie, o del bestiame) di Perun per mano di Veles; tale gesto \u00e8 tra l'altro anche un atto di sfida: Veles, in forma di grande serpente, striscia fuori dalle caverne del mondo sotterraneo e sale avvolgendosi attorno all'albero del mondo verso i domini celesti di Perun, provocando la reazione di quest'ultimo che lo attacca con le sue saette. Veles scappa, si nasconde (o si trasforma in un albero, animale o persona) ma alla fine viene ucciso e, in questa morte rituale, qualsiasi cosa abbia rubato viene rilasciata dal suo corpo distrutto in forma di pioggia che cade dal cielo.\nIl mito della tempesta, come viene generalmente chiamato dagli studiosi al giorno d'oggi, serviva agli antichi slavi per spiegare il cambiamento delle stagioni: i periodi secchi venivano interpretati come il caos risultante dal furto di Veles, tempeste e fulmini erano visti come battaglie divine e la conseguente pioggia era il trionfo di Perun su Veles nonch\u00e9 il ristabilimento dell'ordine delle cose. Essendo un mito ciclico (si ripeteva ogni anno) la morte di Veles non era mai permanente, ed esso si riformava sotto forma di serpente che mutava la pelle e rinasceva in un nuovo corpo.\nSebbene in questo mito giochi il ruolo negativo di portatore di caos, Veles non era visto come un dio malvagio dagli antichi slavi: in molte storie popolari russe, appare nei panni di San Nicola, e salva il povero contadino ed il suo bestiame dal furioso e distruttivo Sant'Elia il tonante, che ovviamente rappresenta l'antico Perun. In aggiunta, va anche detto che la dicotomia ed il conflitto tra Perun e Veles non rappresentano lo scontro dualistico tra bene e male ma piuttosto l'opposizione tra i principi naturali di terra, acqua e sostanza (Veles) contro il cielo, il fuoco e lo spirito (Perun).\nI molteplici aspetti di Veles.\nDio degli inferi e della morte.\nGli antichi slavi immaginavano il loro mondo come un enorme albero, con la punta ed i rami rappresentanti la dimora celeste degli dei ed il mondo dei mortali; sul ramo pi\u00f9 alto dell'albero sedeva Perun, visto come un falco o un'aquila e considerato il regnante dei cieli e del mondo vivente. Per contro le radici erano gli inferi, attorno alle quali era arrotolato Veles, un grande serpente che regnava sul mondo dei morti; l'oltretomba era a dire il vero un luogo piuttosto piacevole, descritto nelle storie popolari come un mondo verde e bagnato fatto di pianure erbose e dall'eterna primavera, dove dimoravano varie fantastiche creature e dove gli spiriti dei defunti vegliavano sulle mandrie di Veles. Secondo le storie popolari questa terra era chiamata Virey o Iriy, si trovava \"dall'altra parte del mare\", ed era la meta invernale degli uccelli migratori; vi risiedeva a sua volta durante l'inverno il dio della fertilit\u00e0 e della vegetazione, Jarilo, che ogni anno tornava e riportava la primavera nel mondo dei vivi.\nVeles mandava anche regolarmente gli spiriti dei morti nel mondo dei vivi come suoi messaggeri, a questo proposito venivano tenute feste in suo onore verso la fine dell'anno, in inverno, quando secondo gli slavi i confini tra il mondo dei vivi e quello dei morti si affievolivano, e gli spiriti ancestrali tornavano tra i viventi. Si tratta dell'antica festa pagana Velja noc (\"Grande notte\"), il cui retaggio persiste ancora in molti paesi slavi sotto il nome di \"Koleda\", una specie di combinazione tra carnevale e halloween, che pu\u00f2 essere festeggiata da natale fino alla fine di febbraio.\nDurante la Velja noc giovani uomini, chiamati \"koledari\" o \"vucari\", si vestivano con lunghi cappotti di lana di pecora e indossavano maschere grottesche, girovagando attorno ai villaggi in gruppi, facendo molto baccano e cantando canzoni nelle quali dicevano di aver viaggiato per un lungo tragitto e che erano tutti bagnati e infangati; quest'ultima era una chiara allusione al bagnato oltretomba di Veles dal quale venivano sotto forma di fantasmi. Il padrone di ogni casa che visitavano li accoglieva caldamente e si presentava con doni che si credeva venissero passati a Veles (il che lo rende molto simile ad un drago che accumula tesori). I doni assicuravano buona sorte e ricchezza alla casa e alla famiglia per tutto l'anno mentre, come si pu\u00f2 evincere dalla Cronaca degli anni passati, incollerire Veles avrebbe portato ad essere colpiti da malattie.\nDio della magia e dei musicisti.\nLa natura maliziosa di Veles \u00e8 evidente sia nel suo ruolo nel mito della tempesta, sia nelle usanze degli sciamani Koledari, nel suo ruolo di dio imbroglione \u00e8 per alcuni versi simile sia al greco Ermes che allo scandinavo Loki, e come loro era connesso con la magia. La parola \"volhov\", presumibilmente derivata dal suo nome, in alcune lingue slave significa ancora ai giorni nostri stregone, mentre nel medievale Canto della schiera di Igor, il personaggio Bojan il mago viene chiamato \"nipote di Veles\". Dal momento che la magia era ed \u00e8 strettamente legata alla musica nelle societ\u00e0 primitive, Veles era altres\u00ec considerato il protettore dei musicisti viaggiatori: fino al ventesimo secolo in alcune cerimonie nuziali della Croazia settentrionale la musica non cominciava fino a che lo sposo, facendo un brindisi, non versava del vino a terra, preferibilmente sulle radici dell'albero pi\u00f9 vicino. Il simbolismo del gesto \u00e8 chiaro: i musicisti non canteranno fino a che non verr\u00e0 fatto un brindisi alla loro divinit\u00e0 protettrice.\nDio del bestiame e della ricchezza.\nLa principale funzione pratica di Veles era proteggere il bestiame delle trib\u00f9 slave, tanto che spesso ci si riferiva a lui come \"skotji bog\", cio\u00e8 \"dio-bestiame\". Uno dei suoi attributi erano le corna di toro o ariete (o di un altro erbivoro addomesticato) e probabilmente anche la lana di pecora. Come gi\u00e0 menzionato, Veles era il dio della magia, e secondo alcuni resoconti popolari l'espressione \"presti vunu\" (tessere la lana) o, in particolare, \"crnu vunu presti\" (tessere la lana nera) \u00e8 un'allusione alle arti magiche, come in alcune canzoni koledo, dove i koledari cantavano di venire tessendo lana nera.\nVeles era ovviamente considerato anche protettore dei pastori, il che rivela un ulteriore tratto di inimicizia con Perun che, essendo portatore di pioggia, era il dio dei contadini. Non \u00e8 da escludere comunque anche qualche influenza sull'agricoltura, o almeno sui raccolti: in molti paesi slavi, soprattutto in Russia, rimase a lungo la tradizione di tagliare la prima spiga dei cereali e legarla in una specie di amuleto che avrebbe protetto il raccolto dagli spiriti del male; questo gesto veniva chiamato \"legare la barba di Veles\". Quest'ultimo modo di dire \u00e8 peraltro simile ad alcune espressioni spiritose sopravvissute in diverse lingue slave meridionali come \"puna \u0161aka brade\" (pieno pugno di barba) o, in particolare, \"primiti boga za bradu\" (\"afferrare un dio per la (sua) barba\") che alludono ad un'eccezionale fortuna e arricchimento.\nVeles post-cristiano.\nCon l'avvento del cristianesimo, Veles venne diviso in personaggi differenti: essendo un dio degli inferi e dei draghi venne ovviamente identificato con il Diavolo ed i suoi lati pi\u00f9 benevolenti vennero trasformati in diversi santi cristiani. Come protettore del bestiame, venne associato a San Biagio, popolarmente conosciuto nei paesi slavi come (san) Vlaho, Blaz, o Vlasiy; a Jaroslavl', per esempio, la prima chiesa costruita sul sito del santuario pagano di Veles venne dedicata a San Biagio. In molte storie popolari slave orientali, venne rimpiazzato da San Nicola, probabilmente a causa dei racconti che descrivono il santo come portatore di ricchezza ed una specie di imbroglione.\n\u00c8 degno di nota il fatto che Veles sia riuscito a mantenere cos\u00ec tanti attributi nella mitologia slava senza essere diviso in pi\u00f9 personaggi fino all'arrivo del cristianesimo; basti vedere il suo antagonista Perun, che non venne mai considerato nulla pi\u00f9 di un dio del tuono e della tempesta, una sfera di influenza veramente ristretta al confronto della versatilit\u00e0 di Veles. Nelle altre mitologie indoeuropee divinit\u00e0 simili venivano schematicamente divise, come per esempio nella mitologia greca, dove almeno quattro personaggi differenti mostrano similitudini con Veles: Pan (musica e bestiame), Ermes (magia e inganno), Ade (morte e inferi) e Tifone (nemico serpentino del dio del tuono Zeus). Solamente nella mitologia celtica \u00e8 possibile trovare un dio con attributi e complessit\u00e0 paragonabili a Veles: si tratta di Cernunnos, dio dei druidi, della natura, degli animali cornuti e dello sciamanesimo, il cui simbolo era un serpente con la testa da ariete."}
{"id": "3482969", "revid": "782150", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482969", "title": "Renzi", "text": ""}
{"id": "3482970", "revid": "125092749", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482970", "title": "Ruben Rigillo", "text": "Biografia.\nFiglio dell'attore Mariano Rigillo, ha esordito lavorando con lui il 19 novembre del 1993 ne \"L'osteria di campagna\" di Raffaele Viviani. Nel 1995 \u00e8 nel cast de \"Il maresciallo Rocca\", con la regia di Lodovico Gasparini dove interpreta il ruolo del carabiniere Sergio Castrilli.\nSegue, nel 1999, \"Commesse\", mentre nel 2001 \u00e8 nel cast di \"Compagni di scuola\", regia di Claudio Norza dove interpreta il ruolo del professor Sergio De Maria.\nNel 2007 ha preso parte a due fiction di spessore come \"Due imbroglioni e... mezzo!\", regia di Franco Amurri e \"Caravaggio\", regia di Angelo Longoni.\nNel 2005 e 2008 interpreta Giacomo nella seconda e terza serie di \"Un caso di coscienza\" in onda su Rai 1. Dal 2011 entra a far parte del cast della soap opera \"CentoVetrine\" nel cast ricorrente con il ruolo di Cristiano Salani, apparendo per la prima volta in video nel febbraio 2012."}
{"id": "3482972", "revid": "52746283", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482972", "title": "Locomotiva FS 513", "text": ""}
{"id": "3482973", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482973", "title": "Consonante implosiva", "text": "Le consonanti implosive sono consonanti non polmonari in cui il flusso d'aria \u00e8 controllato spostando la glottide verso il basso oltre che espellendo l'aria dai polmoni. Le implosive si trovano in circa il 13% delle lingue del mondo.\nNell'alfabeto fonetico internazionale, le implosive sono indicate modificando con un gancetto in alto le corrispondenti occlusive: \u0253, \u0257, \u0284, \u0260, \u029b."}
{"id": "3482974", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482974", "title": "Ambrogio Boccanegra", "text": "Era figlio di Egidio Boccanegra e di sua moglie Richetta Riccio, e nipote paterno di Simone Boccanegra, doge di Genova.\nBiografia.\nSi trasfer\u00ec in Spagna a seguito del padre Ammiraglio di Castiglia, nella citt\u00e0 andalusa di Palma del R\u00edo, concessa da Alfonso XI.\nIl padre venne giustiziato per ordine di Pietro il Crudele nel 1367, a causa delle simpatie nutrite da Egidio per il suo fratello e rivale Enrico di Trast\u00e1mara. Per non subire un destino simile Ambrogio fugg\u00ec in Francia e fece parte della corte di Enrico in esilio.\nDopo la morte di Pedro I e l'ascesa al trono di Enrico II, nel 1369, Ambrogio riacquist\u00f2 il possesso di Palma del R\u00edo, alla quale fu concesso un diritto civico (1371) con il quale i suoi abitanti, per lo pi\u00f9 arabi, vennero riconosciuti uomini liberi.\nCome suo padre, divenne ammiraglio di Castiglia durante il regno di Enrico II. Nel 1371 ottenne un'importante vittoria contro l'esercito portoghese alla foce del Guadalquivir, creando le condizioni per una riappacificazione tra Ferdinando del Portogallo e la Castiglia.\nUn anno dopo, nel 1372, Enrico II lo mand\u00f2 in aiuto dei francesi, che assediavano La Rochelle, difesa dalla flotta inglese di sir John Hastings, conte di Pembroke. Sconfisse l'esercito inglese nella battaglia di La Rochelle e prese prigioniero il loro comandante.\nQuesta vittoria diede il controllo della Manica e la possibilit\u00e0 di una serie di attacchi via mare sulla costa meridionale dell'Inghilterra. Enrico, in segno di riconoscenza, gli concesse in premio la signoria di Linares.\nNel 1373 il Portogallo riprese la guerra contro la Castiglia, allora Boccanegra fu inviato a portare un breve attacco a Lisbona, costringendo alla resa i lusitani. Ambrosio Bocanegra mor\u00ec poco dopo."}
{"id": "3482976", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482976", "title": "Praxis porphyretica", "text": "Praxis porphyretica , \u00e8 un lepidottero appartenente alla famiglia Erebidae, endemico dell'Australia."}
{"id": "3482977", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482977", "title": "Max Weiler", "text": ""}
{"id": "3482978", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482978", "title": "Al tropico del cancro", "text": "Al tropico del cancro \u00e8 un film del 1972, diretto da Giampaolo Lomi e Edoardo Mulargia.\nTrama.\nUn medico ha scoperto la formula di un potente allucinogeno: molte persone interessate a questa formula vengono eliminate. L'omicida, mentre sta fuggendo, uccide un uomo investendolo e gli abitanti dell'isola lo bruciano vivo dentro la sua auto."}
{"id": "3482980", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482980", "title": "Jacques Rougeau", "text": "Carriera.\nJacques inizi\u00f2 ad allenarsi nel 1977 e debutt\u00f2 nella Stampede Wrestling. All'inizio degli anni ottanta, cominci\u00f2 a lavorare negli Stati Uniti nelle piccole federazioni dell'Alabama e del Tennessee. Nel 1985 lui e suo fratello Raymond Rougeau firmarono per la WWF.\nWorld Wrestling Federation (1986\u20131994).\nThe Fabulous Rougeaus (1986-1990).\nI due fratelli debuttarono nel febbraio del 1986 da face in un house show in Australia. Durante i loro primi match in WWF, sconfissero la Hart Foundation (Bret Hart &amp; Jim Neidhart), i Moondogs, Jimmy Jack &amp; Dory Funk Jr. e il Dream Team (Greg Valentine &amp; Brutus Beefcake).\nI due persero a Wrestlemania III un match contro Valentine e Beefcake e non furono poi in grado di vincere i WWF Tag Team Championship. Tuttavia, i due sconfissero la Hart Foundation per i titoli il 10 agosto 1987 in un match non trasmesso in televisione al Montreal Forum ma la vittoria non gli fu riconosciuta in quanto per vincere avevano usato il megafono di Jimmy Hart. Il loro regno, non \u00e8 mai neanche stato menzionato nelle TV statunitensi.\nDopo due anni, i Fabulous Rougeaus turnarono heel prendendo in giro il pubblico americano dicendo di voler (per finta) diventare cittadini americani. I due si burlavano del pubblico facendosi annunciare come provenienti da Memphis. Da Heel ebbero dei feud con la Hart Foundation (che nel frattempo aveva turnato face), con i Bushwhackers e con i Rockers (Shawn Michaels &amp; Marty Jannetty).\nThe Mountie (1991\u20131992).\nDopo il ritiro di suo fratello Raymond Rougeau nel 1990, Jacques lasci\u00f2 la federazione per poi tornare un anno dopo, interpretando la gimmick di \"The Mountie\", un poliziotto corrotto canadese che aveva come manager Jimmy Hart. The Mountie fece il suo debutto alla Royal Rumble 1991, sconfiggendo Koko B. Ware. A Wrestlemania VII sconfisse anche Tito Santana. Successivamente inizi\u00f2 un feud con Big Boss Man per decidere chi dei due fosse il vero \"poliziotto\" della WWF e il 26 agosto 1991, The Mountie venne incarcerato (kayfabe) per aver perso contro Boss Man a Summerslam 1991 in un Jailhouse Match. Il 17 gennaio 1992, The Mountie vinse il WWF Intercontinental Championship sconfiggendo Bret Hart ma lo perse soli due giorni dopo alla Royal Rumble 1992 contro Roddy Piper. Questo regno \u00e8 stato quello pi\u00f9 breve per diverso tempo.\nDurante i mesi successivi, Mountie venne principalmente utilizzato per lanciare gli altri talenti. Lasci\u00f2 la WWF il 26 ottobre 1992, dopo aver perso in trenta secondi contro il WWF Champion Bret Hart.\nThe Quebecers (1993\u20131994).\nJacques ritorn\u00f2 in WWF nel luglio 1993 in coppia con Pierre Ouellet, formando il team dei Quebecers vincendo i WWF Tag Team Championship per ben 3 volte. Ebbero dei feud con gli Steiner Brothers, Men on a Mission, The Headshrinkers e Marty Jannetty &amp; 1-2-3 Kid. I personaggi dei Quebecers erano una modifica del personaggio di The Mountie.\nI Quebecers si sciolsero durante un house show a Montreal quando Ouellet e il manager Polo, effettuarono un turn ai danni di Rougeau che venne salvato da suo fratello Raymond, che lavorava come ring announcer. Il suo ultimo match fu proprio contro Ouellet il 21 ottobre 1994, dove Rougeau vinse dopo un \"flying bodypress\".\nWorld Championship Wrestling (1996\u20131998).\nIl 9 settembre 1996, Rougeau e Ouellet si riunirono in WCW come The French Canadians. Nel 1997, Rougeau riusc\u00ec addirittura a sconfiggere Hollywood Hogan in un match singolo.\nNel corso di un programma di wrestling che aveva come ospite Hogan sul Sirius Satellite Radio Channel 98, Jacques disse che Hogan accett\u00f2 di lavorare con lui perch\u00e9 provava un enorme rispetto verso la famiglia Rougeau, anche se la WCW ha fatto raramente riferimento a questo match per preservare l'immagine da imbattuto di Hogan.\nVita privata.\nJacques apr\u00ec a Laval una scuola di wrestling e, occasionalmente, prende parte a dei piccoli show delle federazioni indipendenti insieme a suo fratello Raymond. Jacques lavora anche in un'associazione che aiuta i giovani a riprendersi dopo che questi hanno tentato il suicidio. Inoltre, lavora anche negli uffici di una compagnia di trasporti, la Transport Pro Cam.\nJacques si \u00e8 sposato il 29 dicembre 2007 con Nancy Menard. La cerimonia ha avuto luogo in un ring della sua promotion, la Lutte 2000.\nJacques Rougeau si \u00e8 ritirato il 28 maggio 2011 dopo aver combattuto e vinto un match di coppia con suo figlio Jean Jacques Rougeau contro Frank The Machine e Kurrgan.\nA ottobre 2011 gli \u00e8 stato diagnosticato un tumore alla prostata.\nPersonaggio.\nMosse finali.\nCome Jacques Rougeau\nCome The Mountie\nCon Carl Ouellet\nCon Raymond Rougeau\nTitoli e riconoscimenti.\nCentral States Wrestling\nLutte Internationale (Montreal)\nContinental Wrestling Association\nSoutheastern Championship Wrestling\nPro Wrestling Illustrated\nWorld Wrestling Federation"}
{"id": "3482981", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482981", "title": "Walter Weiler", "text": ""}
{"id": "3482982", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482982", "title": "Locomotiva SB 16b", "text": "Le locomotive 16b della S\u00fcdbahngesellschaft erano locomotive a vapore ordinate alla Floridsdorf per l'esercizio sulle linee della rete.\nStoria.\nLe 8 locomotive della serie furono ordinate dalla SB alla Floridsdorf; vennero numerate 16b 202\u2013209.\nDue locomotive vennero assegnate al deposito di Innsbruck, e le restanti sei a quello di Marburgo.\nDopo la prima guerra mondiale 7 macchine su 8 furono cedute alle Ferrovie dello Stato italiane, che le classificarono nel gruppo 513 con numeri 513.001\u2013007. L'ottava macchina pass\u00f2 alle BB\u00d6 dove prest\u00f2 servizio fino al 1924."}
{"id": "3482987", "revid": "120149526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482987", "title": "Segretario di Stato per la Scozia", "text": "Il Segretario di Stato principale di Sua Maest\u00e0 per la Scozia (inglese: \"Her Majesty's Principal Secretary of State for Scotland\"; gaelico scozzese: \"R\u00f9naire St\u00e0ite na h-Alba\") \u00e8 il principale ministro del Governo del Regno Unito con responsabilit\u00e0 sulla Scozia. \u00c8 a capo dell'Ufficio per la Scozia (\"Scotland Office\", in precedenza \"Scottish Office\"), un dipartimento governativo con sedi a Londra e ad Edimburgo.\nFu creato dopo l'Atto di Unione del 1707 e abolito nel 1746 dopo l'insurrezione giacobita; i suoi compiti passarono prima al Lord avvocato fino al 1827, quando furono trasferiti all'Home Office. Nel 1885 fu ricreato l'incarico di Segretario per la Scozia (\"Secretary for Scotland\"), il cui responsabile veniva spesso (ma non sempre) chiamato a far parte del Gabinetto del Regno Unito. Nel 1926 la carica acquis\u00ec maggiore prestigio con la nomina a Segretario di Stato.\nLa devoluzione scozzese del 1997 ha portato alla divisione dei poteri dello \"Scottish Office\", la maggior parte dei quali sono passati al Governo scozzese o ad altri dipartimenti governativi del Regno Unito, lasciando solo un ruolo limitato al neonato \"Scotland Office\"; le funzioni di Segretario di Stato per la Scozia, pertanto, hanno perso di importanza e, non di rado, vi sono stati casi come quello di Des Browne, che ha ricoperto l'incarico mentre era allo stesso tempo Segretario di Stato per la Difesa.\nL'attuale Segretario di Stato per la Scozia \u00e8 il parlamentare conservatore Alister Jack.\nSegretari di Stato per la Scozia (1707\u20131746).\nLa carica di Segretario di Stato per la Scozia esistette brevemente dopo l'Unione del Parlamento di Scozia e il Parlamento d'Inghilterra nel 1707 fino all'insurrezione giacobita del 1745. Dopo la rivolta, la responsabilit\u00e0 sulla Scozia ricadde principalmente sul Segretario di Stato per gli affari interni, ed esercitate solitamente dal Lord avvocato.\nLa carica rimase in seguito vacante.\nSegretari e Segretari di Stato per la Scozia.\nIl Segretario per la Scozia fu il ministro a capo dell'Ufficio per la Scozia nel Governo di Sua Maest\u00e0; nel 1885 vi fu la creazione dello Scottish Office e della carica di Segretario per la Scozia. Dal 1892 il Segretario per la Scozia ebbe il diritto di partecipare alle riunioni del gabinetto di governo; la carica crebbe poi di importanza fino a quella di un Segretario di Stato, chiamato Segretario di Stato per la Scozia, nel 1926. Tutti i Segretari per la Scozia hanno anche detenuto la carica di Custode del Gran Sigillo di Scozia, \"ex officio\".\nLa carica di Custode del Gran Sigillo di Scozia fu detenuta ex officio dai Segretari di Stato per la Scozia dal 1926 al 1999. I Segretari di Stato per la Scozia a partire da Donald Dewar non sono stati Custodi del Gran Sigillo, in quanto ora la carica \u00e8 detenuta dai Primi ministri della Scozia. Inoltre, il Segretario di Stato per la Scozia dal 13 giugno 2003 al 3 ottobre 2008 ebbe anche un altro ruolo di governo, il che gener\u00f2 polemiche sul fatto che il ruolo scozzese era visto come ministero \"part-time\".\nLegenda (per i partiti politici):"}
{"id": "3482989", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482989", "title": "Paul Wyss", "text": ""}
{"id": "3482992", "revid": "149727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482992", "title": "BB\u00d6", "text": ""}
{"id": "3482993", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482993", "title": "Martina Geisler", "text": "Biografia.\nOriginaria di Tux e attiva in gare FIS dal dicembre del 2001, la Geisler esord\u00ec in Coppa Europa in occasione della discesa libera disputata il 21 gennaio 2004 a Innerkrems, nella quale si classific\u00f2 33\u00aa; conquist\u00f2 il primo podio nel circuito continentale giungendo 3\u00aa nel supergigante disputato a Sarentino il 4 febbraio 2005, arrivando alle spalle delle connazionali Selina Heregger e Ingrid Rumpfhuber.\nIl 12 gennaio 2008 esord\u00ec in Coppa del Mondo nello slalom gigante di Maribor, non riuscendo a portare a termine la gara. Il 28 novembre 2009 ottenne la sua unica vittoria in Coppa Europa, nello slalom gigante tenutosi a Fun\u00e4sdalen, e il 28 dicembre successivo fu per l'ultima volta al cancelletto di partenza di una gara di Coppa del Mondo, lo slalom gigante di Lienz nel quale non riusc\u00ec a qualificarsi per la seconda manche (non port\u00f2 a termine nessuna delle 3 gare nel massimo circuito cui prese parte).\nIn Coppa Europa il suo ultimo podio fu il 3\u00ba posto ottenuto in slalom gigante il 25 gennaio 2010 a Crans-Montana e la sua ultima presenza fu quella nello slalom gigante disputato l'11 marzo 2011 a La Molina, nel quale fu 8\u00aa; si conged\u00f2 dal Circo bianco in occasione dello slalom gigante dei Campionati austriaci 2011, il 20 marzo successivo a Saalbach-Hinterglemm. In carriera non prese parte n\u00e9 a rassegne olimpiche n\u00e9 iridate.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa Europa.\nCoppa Europa - vittorie.\nLegenda:\nGS = slalom gigante"}
{"id": "3482994", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482994", "title": "Tom S\u00f6derberg", "text": "Si \u00e8 ritirato nel luglio 2017 a soli 29 anni per via dei problemi a un ginocchio."}
{"id": "3482997", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482997", "title": "Hanspeter Zwicker", "text": ""}
{"id": "3482999", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3482999", "title": "Hans-Peter Zwicker", "text": ""}
{"id": "3483000", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483000", "title": "Un bianco vestito per Marial\u00e9", "text": "Un bianco vestito per Marial\u00e9 \u00e8 un film del 1972, diretto da Romano Scavolini.\nTrama.\nLa giovane e bella Marial\u00e9 \u00e8 tenuta segregata in casa dal marito Paolo. La coppia abita in un castello, in parte diroccato, circondato da un grande parco. Paolo, in accordo col domestico Osvaldo, impone alla moglie l'assunzione di potenti psicofarmaci: in caso di rifiuto, le vengono somministrati a forza. Un giorno Marial\u00e9 riesce a manomettere il telefono, bloccato da un lucchetto, invita al castello tre coppie di vecchi amici, che giungono qualche giorno dopo, e tra loro c'\u00e8 anche Massimo, l'ex fidanzato di Marial\u00e9. Paolo, all'oscuro dell'invito, riceve gli ospiti mantenendo un freddo distacco nei loro confronti. Dopo una festa in maschera, un misterioso assassino inizia a uccidere gli ospiti. Questi sono eliminati nelle maniere pi\u00f9 disparate: accoltellati, massacrati a martellate, affogati in piscina, sbranati dai cani da guardia, finiti a rasoiate. Il cerchio si stringe attorno a Marial\u00e9: al termine restano in vita solo Paolo, Massimo e la stessa Marial\u00e9. A questo punto Paolo svela l'arcano: Marial\u00e9 era tenuta segregata in casa e sedata in quanto pazza, ed \u00e8 stata lei a uccidere tutti gli ospiti.\nColonna sonora.\nIn un brano della colonna sonora composta dal maestro Fiorenzo Carpi dal titolo \"Pelle di luna\", \u00e8 possibile ascoltare una rivisitazione del celebre riff di basso e chitarra elettrica del brano degli Iron Butterfly \"In a gadda da vida\", molto popolare negli anni '70.\nLa stessa cosa, con lo stesso brano degli Iron Butterfly, si riscontra anche nel film L'uomo pi\u00f9 velenoso del cobra musicato da Stelvio Cipriani."}
{"id": "3483003", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483003", "title": "Gulab jamun", "text": "Il Gulab jamun (: \u0917\u0941\u0932\u093e\u092c \u091c\u093e\u092e\u0941\u0928, : \u06af\u0644\u0627\u0628 \u062c\u0627\u0645\u0646, letteralmente \"bacche di rosa\") \u00e8 un tipico dolce dei paesi del subcontinente indiano tra i quali India, Pakistan, Sri Lanka, Nepal e Bangladesh.\nIl termine gulab jamun proviene dal persiano \"gulab\", \"acqua di rose\", in riferimento all'omonimo sciroppo, e dalla parola hindi \"jamun\", un frutto del sud-est asiatico, simile per dimensioni e forma.\nStoria.\nIl \"gulab jamun\" nasce da un dessert arabo, il Luqmat Al-Qadi (in arabo \"morso del giudice\"), che divenne popolare nel subcontinente indiano durante la epoca Moghul. Inoltre, il dolce divenne popolare nelle zone di lingua turca, seguendo l'espansione dell'Impero ottomano.\nPreparazione.\nIl Gulab jamun consiste sostanzialmente in un impasto di latte in polvere, solitamente latte Khoa, e farina, che viene poi fritto in immersione a bassa temperatura, circa 148\u00b0. Viene poi immerso in uno sciroppo aromatizzato al cardamomo, acqua di rose, kewra e zafferano, talvolta anche miele.\nConsumo.\nIl Gulab jamun viene solitamente consumato durante le feste o le celebrazioni come il matrimonio, il Diwali e le celebrazioni musulmane della \u02bf\u012bd al-fi\u1e6dr e \u02bf\u012bd al-A\u1e0d\u1e25a.\nVarianti.\nIl colore marroncino del Gulab jamun \u00e8 dato dallo zucchero nel latte in polvere khoya o nel pane. In alcune varianti lo zucchero viene aggiunto direttamente nell'impasto che, dopo la frittura, d\u00e0 come risultato una colorazione estremamente pi\u00f9 scura variando il nome del dolce in \"kala jamun\", jamun nero. Lo sciroppo di zucchero pu\u00f2 inoltre essere sostituito dallo sciroppo d'acero che conferisce un sapore meno dolce e pi\u00f9 aromatico. Esistono inoltre molte altre varianti, sia nel colore che nel sapore pi\u00f9 o meno aromatizzato dall'uso di determinate spezie."}
{"id": "3483005", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483005", "title": "Tourist Trophy 1951", "text": "Il Tourist Trophy corso dal 6 all'8 giugno 1951 sul Circuito del Mountain, \u00e8 stata la terza gara del motomondiale 1951, e rappresenta la 33\u00aa edizione del Tourist Trophy.\nLe classi in gara furono quattro: 125, 250, 350 e 500 mentre non vi corsero i sidecar.\nNelle due classi di maggior cilindrata si registr\u00f2 la vittoria di Geoff Duke in sella ad una Norton, la 250 fu appannaggio di Tommy Wood su Moto Guzzi e la 125 di Cromie McCandless su FB Mondial (con quest'ultimo che ottenne anche il terzo posto in 500).\nFu la prima volta dall'istituzione del motomondiale nel 1949 che al TT parteciparono anche le 125 e, come altre volte, anche in quest'occasione vi furono incidenti mortali, sia nelle pre-prove nei giorni antecedenti, sia durante le prove ufficiali.\nRisultati.\nClasse 500 (Senior TT).\n80 piloti furono presenti alla partenza, 39 vennero classificati al traguardo.\nDopo aver segnato il miglior tempo durante le prove, Ray Amm ottenne anche il giro pi\u00f9 veloce in gara pur classificandosi solamente al 28\u00ba posto in classifica.\nTra i ritirati della corsa vi furono Reg Armstrong, Ken Kavanagh, Arthur Wheeler, Jack Brett e Leslie Graham.\nClasse 350 (Junior TT).\n59 piloti vennero classificati al traguardo\nTra i ritirati della corsa vi furono Bill Doran, Cecil Sandford e Ken Kavanagh mentre terminarono la gara nelle posizioni di retroguardia Reg Armstrong e Tommy Wood.\nClasse 250 (Lightweight TT).\n15 piloti vennero classificati al termine della gara\nTra i ritirati della corsa vi fu Fergus Anderson.\nClasse 125 (Ultra-Lightweight TT).\n16 piloti vennero classificati al termine della gara\nTra i ritirati della corsa vi fu Leslie Graham che portava in gara una MV Agusta."}
{"id": "3483012", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483012", "title": "Adri van Male", "text": "Carriera.\nCon il Feyenoord vinse tre campionati olandesi (1936, 1938, 1940) ed una Coppa nazionale (1935)."}
{"id": "3483017", "revid": "118869092", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483017", "title": "Dagmar", "text": "Dagmar \u00e8 un nome proprio di persona femminile proprio di diverse lingue, tra cui danese, svedese, norvegese, islandese, tedesco, ceco e slovacco.\nOrigine e diffusione.\nSi tratta di un nome di origine scandinava, che proviene dal norreno \"Dagm\u00e6r\", composto da \"dagr\" (\"giorno\", da cui anche Dag, Dagfinn, Dagny e Dagoberto) e \"m\u00e6r\" (\"fanciulla\"). Secondo altre fonti, sarebbe invece un adattamento scandinavo del nome slavo \"Dragomira\", successivamente reinterpretato.\nQuesto nome \u00e8 portato da una donna citata nella \"H\u00e1lfdanar saga Eysteinssonar\", e venne adottato dalla moglie boema di Valdemaro II di Danimarca, molto amata dai sudditi, al momento del loro matrimonio (il suo nome di battesimo era \"Mark\u00e9ta\", ossia Margherita). Dopo di lei, venne portato da altre due principesse danesi, e fu anche uno dei nomi di battesimo della principessa Luisa, figlia della regina Vittoria, che popolarizz\u00f2 il nome nel Regno Unito.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, non avendo sante che gli corrispondano. L'onomastico pu\u00f2 essere festeggiato il 1\u00ba novembre per la festa di Ognissanti. Un onomastico laico \u00e8 fissato al 27 settembre in Svezia, al 26 novembre in Estonia e al 20 dicembre in Repubblica Ceca."}
{"id": "3483021", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483021", "title": "Distretto di Weibin", "text": "Il distretto di Weibin \u00e8 una suddivisione amministrativa cinese della prefettura di Baoji, di cui \u00e8 sede, nella provincia dello Shaanxi. "}
{"id": "3483022", "revid": "827170", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483022", "title": "Wim Anderiesen", "text": "Biografia.\nAnche suo figlio Wim Anderiesen Jr. \u00e8 stato un calciatore professionista."}
{"id": "3483026", "revid": "2014155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483026", "title": "Orpheus (Liszt)", "text": "Franz Liszt compose il poema sinfonico Orpheus nel 1853-4, ed esso porta il No. 4 del ciclo di dodici poemi sinfonici composti nel cosiddetto \"periodo di Weimar\". La sua prima esecuzione avvenne il 16 febbraio 1854, sotto la direzione dello stesso compositore, come anteprima alla prima esecuzione a Weimar dell'opera \"Orfeo ed Euridice\" di Christoph Willibald Gluck. La rappresentazione avvenne per festeggiare il compleanno della granduchessa Marija Pavlovna di Russia, che era una musicista dilettante e strenua sostenitrice di Liszt a Weimar.\nDescrizione.\n\"Orpheus\" \u00e8 uno dei quattro poemi sinfonici di Liszt composti su uomini del passato dal genio creativo, eroici o leggendari. (Gli altri tre poemi sono \"Tasso. Lamento e trionfo\", \"Prometheus\" e \"Mazeppa\"). Nella prefazione Liszt descrive un vaso etrusco riproducente Orpheus, ed esalta l'azione di civilizzazione sull'umanit\u00e0. Questo riferimento per l'effetto nobilitante di Orfeo e della sua arte pu\u00f2 essere derivato dall'Orfeo descritto dal filosofo di Lione Pierre-Simon Ballanche in \"Orph\u00e9e\" nel 1829. Con l'introduzione di leggi civilizzatrici, l'Orfeo di questo lavoro in nove volumi conduce l'umanit\u00e0 nell'era moderna; questo \u00e8 stato inteso da Ballanche come l'enunciazione di una nuova filosofia per tutta l'Europa. Liszt era un conoscente e sostenitore di Ballanche, e l'entusiasmo di Liszt fu condiviso dai membri dei salotti francesi durante gli anni 1830, in particolare da George Sand.\nStrumentazione.\nParticolarmente degna di nota \u00e8 la strumentazione dell\"'Orpheus\", che comprende due arpe; esse stanno a rappresentare la lira di Orfeo in un'apertura di 14 battute che concentra immediatamente l'attenzione dell'ascoltatore su questo strumento. Arpista Jeanne Pohl, uno degli strumentisti virtuosi portati a Weimar da Liszt per incrementare l'orchestra di corte, ispir\u00f2 al compositore alcuni effetti particolarmente difficili.\nStruttura.\n\"Orpheus\" non \u00e8 un pezzo molto lungo e prende la struttura di un crescendo seguito da un calmo finale che torna poi sulla struttura iniziale della composizione. Diversamente da altri poemi sinfonici di Liszt, la musica rimane molto contemplativa. Per questa ragione, esso divenne il pezzo favorito del genero di Liszt, il compositore Richard Wagner.\nFormalmente, \"Orpheus\" \u00e8 una forma sonata modificata con una chiave secondaria che contiene due temi. Il secondo tema meno energico del primo, rimane uno statico leitmotiv oscillante fra maggiore e minore. Tuttavia, esso contiene una qualit\u00e0 particolarmente toccante. Questo tema \u00e8 presentato da vari strumenti solisti con l'accompagnamento dell'arpa. L'orchestrazione, insieme allo stile, propone una interpretazione di questo tema come la voce di Orfeo.\nL'etereo cromatismo ascendente nelle battute finali attenua l'eventuale chiusura attesa da un'armonia pi\u00f9 convenzionale. Combinato con il tema di chiusura del secondo gruppo, questo fa concludere il lavoro come una visione enigmatica che ricorda gli ultimi momenti della storia di Ballanche. L\u00ec, il narratore della storia, Tamiri, testimonia la scomparsa di Orfeo tra le nuvole, lasciando agli uomini il compito di sviluppare i suoi insegnamenti di civilt\u00e0."}
{"id": "3483027", "revid": "125623759", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483027", "title": "Final man", "text": "Con l'espressione Final man, o in alcuni casi \"Final boy\", ci si riferisce ad una figura maschile che riesce a sopravvivere all'interno di film horror o slasher, giungendo fino alla fine.\nDescrizione.\n\u00c8 il maschile del termine \"final girl,\" anche se quest'ultimo si distacca in quanto la \"final girl\" \u00e8 spesso la protagonista del film, mentre il \"final man\" ha spesso un ruolo secondario, anche se in alcuni casi, pu\u00f2 anche essere il protagonista; il \"final man\" inoltre viene attaccato dal cattivo e a volte pu\u00f2 anche essere ferito gravemente.\nQuesta figura \u00e8 meno conosciuta rispetto alla \"final girl\" per il semplice fatto che negli horror si preferisce una protagonista femminile, ma non per questo \u00e8 meno importante. Il \"final man\" inoltre pu\u00f2 esser provvisto di poteri soprannaturali, ma spesso si nasconde dietro una faccia buffa e insicura. \nAlcuni esempi di \"final man\" sono:"}
{"id": "3483032", "revid": "308843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483032", "title": "Fufeng", "text": ""}
{"id": "3483033", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483033", "title": "Praxis (zoologia)", "text": "Praxis , \u00e8 un genere di lepidotteri notturni appartenente alla famiglia Erebidae, endemico dell'Australia.\nTassonomia.\nQuesto taxon comprende otto specie:"}
{"id": "3483036", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483036", "title": "Leen Vente", "text": ""}
{"id": "3483038", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483038", "title": "Ciro Ardito", "text": "\u00c8 stato vincitore della Medaglia d'Oro ai primi Campionati Mondiali di canoa per disabili, organizzati in Canada nel 2009.\nBiografia.\nNel 2000 gli viene amputata una gamba per un tumore maligno (osteosarcoma) dopo una lungo calvario durato 10 anni, inizia a fare sport dopo una lunga inattivit\u00e0 causata dalla malattia stessa ed inizia ad allenarsi in piscina e partecipare a campionati nazionali e regionali di nuoto riuscendo a qualificarsi nelle finali nazionali, nel 2002 i primi approcci con la canoa con la Polisportiva milanese 1979, allenatore Egidio Camera, raggiungendo vari successi a livello nazionale. Dal 2002 al 2008 vari titoli italiani e regionali sulle tre distanze (200M-500M-1000M). Nel luglio del 2009 il salto di qualit\u00e0 e si qualifica per partecipare al campionato del mondo, fu fatta una gara di selezione all'idroscalo su 3 prove (distanza 200m) dove venne selezionato, con la Nazionale Italiana ParaCanoa parte per il Canada, dove fu organizzato il primo campionato di canoa per disabili dall'ICF e lo vinse, arrivando primo davanti al brasiliano ed allo statunitense. Anche quest'anno (2014) rimane l'unico atleta italiano della paracanoa a vincere la medaglia d'oro ad un campionato del mondo di categoria.\nNel 2012 viene insignito della medaglia d'oro al valore sportivo dal CONI per aver portato sul gradino pi\u00f9 alto del podio i colori dell'Italia ad Halifax.\nNel 2013 consegue il patentino di Tecnico Base di 1\u00ba livello di canoa/kayak ed in seguito da Istruttore di canoa/kayak."}
{"id": "3483040", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483040", "title": "Praxis edwardsii", "text": "Praxis edwardsii , \u00e8 un lepidottero appartenente alla famiglia Erebidae, endemico dell'Australia."}
{"id": "3483044", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483044", "title": "Oceania (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3483045", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483045", "title": "Praxis marmarinopa", "text": "Praxis marmarinopa , \u00e8 un lepidottero appartenente alla famiglia Erebidae, endemico dell'Australia."}
{"id": "3483046", "revid": "343572", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483046", "title": "Anio Novus", "text": ""}
{"id": "3483047", "revid": "124487737", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483047", "title": "Roberto Bonanni", "text": "Biografia.\nCominci\u00f2 la sua carriera nel cinema debuttando come il signor Proietti in \"Indagine su un cittadino al di sopra di ogni sospetto\" nel 1970. Nel 1973 partecip\u00f2 alla pellicola \"Non ho tempo\" e nel 1976 lavor\u00f2 nel film \"Donna... cosa si fa per te\". Nel 1981 fu uno dei protagonisti della commedia musicale \"La vita comincia ogni mattina\". Nel 1984 prese parte a \"Vacanze in America\" e \"Pianoforte\". Nel 1992 partecip\u00f2 ad una puntata della serie TV \"Beverly Hills 90210\" e nel 1995 interpret\u00f2 un uomo francese in \"Forget Paris\".\nIl suo ruolo pi\u00f9 significativo \u00e8 probabilmente quello di Robert in \"Reazione a catena\", diretto da Mario Bava nel 1971."}
{"id": "3483049", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483049", "title": "Bob Glendenning", "text": "Carriera.\nDa calciatore vinse una FA Cup con il Barnsley nel 1912. Gioc\u00f2 inoltre con il Washington United F.C., il Bolton e l'Accrington Stanley.\nDa allenatore sedette sulla panchina della Nazionale olandese ai Giochi olimpici del 1928 ed ai Mondiali del 1934 e del 1938, ed \u00e8 tuttora l'allenatore con pi\u00f9 vittorie sulla panchina degli \"oranje\" (36)."}
{"id": "3483050", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483050", "title": "Locomotiva kkStB 48", "text": "Le locomotive 48 della kkStB erano locomotive a vapore ordinate alla Floridsdorf e alla Wiener Neustadt per la trazione di treni merci.\nStoria.\nLe 23 locomotive della serie, costruite dal 1885 al 1888 vennero numerate 4801\u20134823 (dal 1905 48.01\u201323).\nDopo la prima guerra mondiale le locomotive vennero spartite fra diverse compagnie ferroviarie: molte andarono alle BB\u00d6 austriache mantenendo il numero di gruppo 48, alcune alle FS italiane (gruppo 223), alcune alle JD\u017d jugoslave (gruppo 127) e altre alle PKP polacche (dove furono subito radiate)."}
{"id": "3483059", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483059", "title": "Pallacanestro Varese 1948-1949", "text": "Nell'annata 1948-49, primo campionato del dopoguerra a girone unico, il tecnico Enrico Garbosi lascia la panchina della squadra di Varese per allenare la squadra femminile della Comense. Al suo posto viene chiamato Lucentini dalla Ginnastica Roma, che facilita l'arrivo in squadra di Vittorio Tracuzzi, stella della squadra capitolina. I costi gravosi inducono la dirigenza, nella figura del presidente Angelo Bettinelli, ad allontanare Lucentini e incaricare Tracuzzi del doppio ruolo di giocatore e allenatore.\nAl nucleo storico della squadra, composto da Paolo Checchi, Emilio Clerici, Sergio Marelli, Valerio Giobbi e il fratello Arialdo, si aggiungono giocatori provenienti dal settore giovanile, come Giuseppe Bernasconi e Giancarlo Gualco.\nAl termine del campionato la squadra giunge seconda, nel primo anno di campionato a girone unico, alle spalle della Virtus Bologna. I punti segnati sono 676, con miglior marcatore Emilio Clerici, subiti 575."}
{"id": "3483061", "revid": "52736905", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483061", "title": "Locomotiva FS 223", "text": ""}
{"id": "3483064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483064", "title": "Frank McGuinness", "text": "Nato a Buncrana, cittadina irlandese situata nella Contea di Donegal, studia all'University College Dublin.\nSi fa notare con la pi\u00e8ce \"The Factory Girls\" (1982), ma la sua fama inizia nel 1985 con un dramma ambientato durante la Prima guerra mondiale, \"Observe the Sons of Ulster Marching Towards the Somme\", rappresentato all'Abbey Theatre di Dublino nello stesso anno, all'Hampstead Theatre di Londra nel 1986 e in seguito in teatri di tutto il mondo.\nLa sua ampia produzione comprende opere quali \"Someone Who'll Watch Over Me\" (1992) e \"Dolly West's Kitchen\" (1999) e adattamenti e nuove versioni di opere di autori classici, tra cui Ibsen, Cechov (\"Tre sorelle\", 1990), Euripide, Sofocle (\"Elettra\", 1998), alcune delle quali rappresentate a Broadway.\nAl cinema ha scritto la sceneggiatura per il film \"Ballando a Lughnasa\" (1998) diretto da Pat O'Connor e tratto dalla pi\u00e8ce teatrale dell'irlandese Brian Friel.\nTra gli insegnamenti, la docenza di Linguistica e Drammaturgia all'Universit\u00e0 di Ulster, quella di Studi Medievali presso l'Universit\u00e0 di Dublino, di inglese presso la \"National University of Ireland\" di Maynooth e di scrittura creativa e Professore all'University College di Dublino (UCD)."}
{"id": "3483065", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483065", "title": "Distretto di Jintai", "text": "Il distretto di Jintai \u00e8 una suddivisione amministrativa cinese della prefettura di Baoji, nella provincia dello Shaanxi. "}
{"id": "3483069", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483069", "title": "Livedo reticolare", "text": "La livedo reticolare \u00e8 una affezione della pelle caratterizzata da chiazze cianotiche conformate a rete che si formano attorno a zone di cute normali. Si ritrova usualmente negli arti, in particolare quelli inferiori, a causa dell'abbassamento della temperatura locale, ad esempio quando il soggetto si toglie gli indumenti, ed \u00e8 pertanto destinata a sparire quando la causa scatenante viene meno.\nA volte, tuttavia, la livedo reticolare non sparisce, e ci\u00f2 pu\u00f2 essere indizio di una pi\u00f9 grave patologia, ad esempio la trombocitemia essenziale, la poliarterite nodosa, l'embolismo da colesterolo o della sindrome da anticorpi anti-fosfolipidi."}
{"id": "3483070", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483070", "title": "Bennie Muller", "text": "Carriera.\nClub.\nBandiera dell'Ajax, nel 1970 passa all'Holland Sport e poi alla Blauw-Wit, chiudendo la carriera nel 1972. \u00c8 sesto per numero di presenze con la maglia dei \"Lancieri\".\nNazionale.\nIl 3 aprile 1960 esordisce contro la Bulgaria (4-2). Il 16 aprile 1967 indossa la fascia di capitano contro il Belgio (1-0). Gioca altri 4 incontri da capitano, e nel 1968 esce dal giro della Nazionale."}
{"id": "3483071", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483071", "title": "Salom\u00e8 (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nDeriva da un nome ebraico tradizionalmente ricollegato al termine \u05e9\u05b8\u05c1\u05dc\u05d5\u05b9\u05dd (\"shalom\"), \"pace\" (vocabolo a cui si rifanno anche i nomi Salomone, Assalonne e Sulamita), anche combinato combinato con il nome \"Sion\" (quindi \"pace di Sion\"); tuttavia, \u00e8 plausibile che derivi in realt\u00e0 dal verbo \"shalam\" (\"sostituire\"), indicando una figlia donata da Dio per rimpiazzarne un'altra deceduta. Nel primo caso il significato \u00e8 identico a quello di molti altri nomi quali Pace, Concordia, Mira, Frida, Shantim Bar\u0131\u015f e Irene, mentre nel secondo \u00e8 lo stesso del nome Seth.\nIl nome \u00e8 portato da due personaggi nel Nuovo Testamento: Salom\u00e8, figlia di Erodiade, la quale chiese ad Erode Antipa la testa di san Giovanni Battista in cambio di una danza (vicenda ripresa in numerose opere artistiche, letterarie e musicali; ma va notato che non \u00e8 mai citata per nome nel testo biblico), e Maria Salom\u00e8, la madre degli apostoli Giacomo il Maggiore e Giovanni.\nLa diffusione del nome in Italia, comunque scarsissima e limitata al Lazio (specie al frusinate), \u00e8 dovuta al culto verso la madre dei due apostoli, che sarebbe morta, secondo una tradizione, a Veroli (sebbene non vada esclusa, in certi casi, una ripresa colta del nome dell'altra figura biblica); anche in inglese il nome si \u00e8 diffuso grazie a Maria Salome, successivamente alla Riforma Protestante. Il suo uso in Georgia \u00e8 invece dovuto al culto verso Salome di Ujiarma, venerata come santa dalla Chiesa georgiana.\nOnomastico.\nL'onomastico ricorre il 24 ottobre in ricordo di santa Maria Salom\u00e8, moglie di Zebedeo e madre degli apostoli Giacomo e Giovanni. Con lo stesso nome si ricordano anche due beate: Salome, una bavarese che visse da reclusa nell'abbazia di Niederaltaich, festeggiata il 29 giugno, e Salomea di Polonia, regina consorte di Galizia e Lodomiria e poi monaca clarissa, commemorata il 17 novembre."}
{"id": "3483072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483072", "title": "Coppa di Francia 1920-1921", "text": "La Coppa di Francia 1920-1921 fu la quarta edizione della competizione. Inizi\u00f2 il 19 settembre 1920 e termin\u00f2 il 24 aprile 1921.\nTurno preliminare.\n19 settembre 1920\nSecondo turno preliminare.\n3 ottobre 1920\nTrentaduesimi.\n7 novembre 1920.\nSedicesimi.\n5 dicembre 1920.\nOttavi.\n9 gennaio 1921.\nQuarti.\n13 marzo 1921.\nSemifinali.\n3 aprile 1921"}
{"id": "3483073", "revid": "22416", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483073", "title": "Stazione di Tirso", "text": "La stazione di Tirso \u00e8 una stazione ferroviaria dell'ARST sita nel territorio comunale di Illorai, lungo la ferrovia Macomer-Nuoro. Bench\u00e9 situata in aperta campagna e lontana da insediamenti abitati, la stazione rivest\u00ec in passato un importante ruolo nella rete secondaria sarda, essendo uno scalo di diramazione con la dismessa linea che dall'impianto portava a Chilivani.\nStoria.\nL'origine di questa isolata stazione sita nelle campagne a sud di Illorai risale agli ultimi anni dell'Ottocento, periodo in cui nacquero le prime linee a scartamento ridotto per il trasporto pubblico in Sardegna. Una di queste, la Macomer-Nuoro, fu tra le prime a essere realizzate: il primo troncone, dalla stazione di Macomer allo scalo di Tirso (nome dato allo scalo a causa della relativa vicinanza con il corso del fiume Tirso e con l'omonima cantoniera stradale), fu inaugurato insieme all'impianto il 26 dicembre 1888. La linea fu poi completata nelle settimane successive proseguendo dalla stazione verso est e raggiungendo Nuoro nel febbraio 1889, tuttavia la necessit\u00e0 di realizzare una stazione in quest'area era ricollegata al progetto di una seconda ferrovia che dallo scalo di Tirso si sarebbe snodata per il Goceano, per poi terminare a Chilivani, sede di un'importante stazione di diramazione della Dorsale Sarda delle allora Ferrovie Reali. La realizzazione della Tirso-Chilivani fu completata nel 1893, e da allora la stazione divenne uno strategico crocevia del sistema ferroviario della Sardegna centro-settentrionale. Passata alla gestione delle Ferrovie Complementari della Sardegna nel 1921, la stazione fu ristrutturata negli anni trenta del Novecento, in particolare per quanto concerne il fabbricato viaggiatori.\nNel dopoguerra lo scalo continu\u00f2 la sua funzione di stazione di diramazione sino al 31 dicembre 1969, data di cessazione del servizio ferroviario lungo la linea per Chilivani, sostituito da autocorse (sebbene non pi\u00f9 transitanti per la stazione). Da allora l'impianto ha continuato a servire la sola linea per Macomer e Nuoro, passando negli anni sotto varie gestioni (nel 1989 alle Ferrovie della Sardegna, divenute l'ARST Gestione FdS nel 2008, e infine passando sotto il diretto controllo dell'ARST nel 2010) e venendo declassata alla fine degli anni novanta. Col passare degli anni i binari della struttura sono stati utilizzati anche per accantonare materiale rotabile d'epoca, presente sia nel fascio binari dinanzi al fabbricato viaggiatori che nel binario della ex linea per Chilivani, rimasto a lungo armato nelle sue prime centinaia di metri. Nel 2012 l'ARST ha dato il via al recupero di parte del materiale rotabile che giaceva nell'impianto, in particolare per quanto riguarda gli esemplari delle automotrici \"Emmine\" e ALn 40, destinati allo scalo di Monserrato per un eventuale restauro.\nStrutture e impianti.\nLa stazione di Tirso \u00e8 posta a circa quattro chilometri a sud dell'abitato di Illorai e presenta caratteristiche di scalo passante, pur venendo realizzata come impianto di diramazione. Dinanzi al fabbricato viaggiatori sono posti cinque binari che costituiscono il fascio principale dello scalo: i primi due sono utilizzati per il normale traffico ferroviario e dotati ognuno di una propria banchina, sebbene di norma solo il primo binario sia impiegato per il servizio viaggiatori. Il binario due, passante, \u00e8 inoltre interrotto poco oltre lo scambio di immissione sul tracciato in direzione Macomer, un tronchino \u00e8 presente all'altra estremit\u00e0 originaria del binario diramandosi da un'ulteriore comunicazione col binario uno.\nSituazione simile per il binario tre, dotato di banchina ed utilizzato in passato per il servizio viaggiatori, che \u00e8 diviso in due tronchini stante la rimozione di parte delle rotaie. A sud di esso si trovano due ulteriori binari, nati come tronchini che in passato servivano la ex rimessa locomotive e altri locali di servizio presenti nell'area e che per decenni furono impiegati per ospitare materiale rotabile accantonato nel secondo dopoguerra. A fianco al binario cinque \u00e8 presente inoltre un serbatoio d'acqua utilizzato in passato per il rabbocco delle locomotive a vapore.\nUn sesto binario dell'impianto terminava in origine tronco dinanzi all'ex magazzino merci dell'impianto e al suo piano caricatore, in disuso dopo la cessazione del servizio merci durante la gestione FdS: dopo i lavori di sostituzione dell'armamento sulla Macomer-Nuoro tra il 2010 ed il 2012 l'estremit\u00e0 del tronchino \u00e8 stata arretrata poco oltre lo scambio che immetteva sulla ferrovia per Chilivani per i treni provenienti dall'impianto: poco oltre questo deviatoio \u00e8 posto quello che permetteva l'ingresso o l'uscita dalla ex ferrovia per il Goceano per i treni da e per Macomer, che potevano in questo modo evitare l'ingresso nello scalo. Le due bretelle di ingresso per la ex ferrovia per Chilivani (rimasta armata nel primo centinaio di metri in uscita dall'impianto) insieme all'ex tronchino merci costituiscono inoltre i tre lati del triangolo di regresso dell'impianto.\nSempre dall'ex tronchino merci si diramava sino al 2010 un binario che aveva la particolarit\u00e0 di aggirare il fabbricato viaggiatori sul lato opposto a quello del piazzale ferroviario, permettendo in passato le comunicazioni tra la Tirso-Chilivani e il troncone della Macomer-Nuoro verso il capoluogo barbaricino: di tale binario permane un breve spessone terminante poco oltre lo scambio di accesso allo stesso.\nLa stazione di Tirso \u00e8 dotata di un fabbricato viaggiatori a pianta rettangolare, esteso su due piani (pi\u00f9 tetto a falde), con linee architettoniche degli anni trenta del Novecento, periodo in cui fu ristrutturato. Caratterizzato dalla presenza di 5 luci sul lato binari e da una su quelli minori, \u00e8 decorato nel piano terra con dei mattoni rossi a vista per l'intero perimetro. Il fabbricato \u00e8 stato chiuso nel 1998, e giace in stato di abbandono; in seguito a varie incursioni vandaliche gli ingressi sono stati successivamente murati. Affiancato al fabbricato viaggiatori nel lato ovest si trova il vecchio magazzino merci, mentre all'altro lato \u00e8 presente il locale dei servizi igienici, in atto non utilizzabili.\nData la lontananza della stazione da nuclei abitati erano presenti nell'area degli alloggi per il personale di stanza nell'impianto, oltre ad edifici per fornire ad essi e alle loro famiglie alcuni servizi, come le scuole elementari e una piccola chiesa, di cui permangono i resti. Dagli anni novanta tuttavia la stazione \u00e8 impresenziata.\nServizi.\nStante l'impresenziamento dell'impianto non sono pi\u00f9 presenti servizi all'utenza: in passato la stazione ospitava una biglietteria e una sala d'attesa, inoltre nei primi anni di attivit\u00e0 era presente un bettolino.\nMovimento.\nDal 1970 la stazione di Tirso \u00e8 attiva per i collegamenti espletati lungo la sola linea Macomer-Nuoro. L'impianto \u00e8 quindi impiegato come fermata delle relazioni dell'ARST espletate principalmente verso i due centri capolinea. Le relazioni sono attive nei soli giorni feriali, mentre nelle domeniche e nei festivi la stazione \u00e8 priva di traffico."}
{"id": "3483075", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483075", "title": "Distretto di Chencang", "text": "Il distretto di Chencang \u00e8 una suddivisione amministrativa cinese della prefettura di Baoji, nella provincia dello Shaanxi. "}
{"id": "3483077", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483077", "title": "Cor Veldhoen", "text": "Carriera.\nVinse il campionato olandese per 4 volte (1961, 1962, 1965, 1969), per 1 volta la Coppa dei Campioni (1970) e 1 volta la Coppa d'Olanda (1965)."}
{"id": "3483081", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483081", "title": "ANT-IV", "text": "La ANT-IV fu uno dei tre tipi di aeroslitte introdotte nel 1924. Questo modello, che necessitava di un equipaggio di due uomini, aveva un motore Bristol Lucifer che erogava una potenza di 100 hp, raddoppiando cos\u00ec quello dell'ANT-III e il motore Fiat dell'ANT-V.\nNel 1930 la \"ANT-IV\" inizi\u00f2 ad operare regolarmente tra \u010ceboksary e Kanash, in Ciuvascia, trasportando posta e passeggeri che necessitavano di spostarsi rapidamente. L'anno successivo, gli \"ANT-IV\" furono potenziati con il motore Shvetsov M-11, che permise di viaggiare ad una velocit\u00e0 di circa 28 km/h.\nNel 1933 viene introdotta la ANT-IVS, versione adibita ad ambulanza della ANT-IV che divenne un insostituibile mezzo di soccorso sia in tempo di pace che in guerra: fu impiegata durante la guerra d'inverno (1939-1940) e sul fronte orientale della seconda guerra mondiale.\nIl modello \"ANT-IV\" fu quello di maggior successo della serie \"ANT\" e fu ampiamente utilizzato, anche per impieghi civili, in Kazakistan, in Siberia, in Tataria e come supporto alle esplorazioni geografiche nella regione artica nel 1934 e 1935. In queste spedizioni la \"ANT-IV\" dimostr\u00f2 di funzionare a temperature fino a 40 \u00b0C sottozero realizzando una media di 28\u00a0km/h con un carico tra i 700 e i 1000\u00a0kg.\nNel 1934, un \"ANT-IV\" fu caricato a bordo della nave \"Smolensk\" e fu trasportato a Ualen, dove fu utilizzato durante il salvataggio dei superstiti della nave rompighiaccio \"\u010celjuskin\"."}
{"id": "3483083", "revid": "474175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483083", "title": "Salado del Sur", "text": "Il Salado, Salado del Sur o Salado di Buenos Aires (in italiano chiamato Fiume Salato) \u00e8 un fiume dell'Argentina.\nGeografia.\nIl Fiume Salado scorre a nord della Provincia di Buenos Aires; Nasce nel Lago El Cha\u0144ar al confine con la Provincia di Santa Fe e a 40 s.l.m..\nScorre verso sud-est per circa 640\u00a0km prima di finire nella Baia di Samboromb\u00f3n a sua volta parte dell'estuario del R\u00edo de la Plata nell'Oceano Atlantico. La foce del fiume si trova a circa 170\u00a0km a sud della citt\u00e0 di Buenos Aires.\nIl suo bacino idrografico copre 170.000\u00a0km\u00b2 il che rappresenta pi\u00f9 della met\u00e0 della provincia in cui scorre; la regione riceve circa 2000\u00a0mm di piogge l'anno il che causa spesso delle esondazioni del fiume in questione.\nIl Fiume Salado scorre lungo le citt\u00e0 di Jun\u00edn, Roque P\u00e9rez e General Belgrano. Una serie di canalizzazioni nel basso corso del fiume ha inoltre migliorato il drenaggio dei suoi 88\u00a0m\u00b3/s, dato che nell'area in questione vive circa un milione di abitanti."}
{"id": "3483084", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483084", "title": "Eddy Pieters Graafland", "text": ""}
{"id": "3483091", "revid": "123368830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483091", "title": "Paola Montenero", "text": "Biografia.\nNel 1971 partecip\u00f2 al suo primo film, \"Reazione a catena\".\nSposata con il regista Massimo Pirri, chiude la sua esperienza di attrice nel 1981."}
{"id": "3483095", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483095", "title": "Wenatchee (fiume)", "text": "Il Wenatchee (\"Wenatchee River\" in inglese) \u00e8 un fiume lungo 85\u00a0km, il cui corso si sviluppa interamente nello Stato di Washington negli Stati Uniti d'America. \nPrima di sfociare nel Columbia, il fiume attraversa sei citt\u00e0: Leavenworth, Peshastin, Dryden, Cashmere, Monitor e Wenatchee. I suoi affluenti principali sono quattro: il fiume Chiwawa, il Nason Creek, il Peshastin Creek e il fiume Icicle Creek.\nIl suo bacino idrografico copre un'area di 3.452\u00a0km\u00b2, e la sua portata media raggiunge i 91\u00a0m\u00b3/s."}
{"id": "3483098", "revid": "48732339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483098", "title": "Locomotiva RS 51\u2013100", "text": ""}
{"id": "3483107", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483107", "title": "Cuphodes paragrapta", "text": "Cuphodes paragrapta \u00e8 un lepidottero appartenente alla famiglia Gracillariidae, endemico della Guyana."}
{"id": "3483109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483109", "title": "El Dorado (calcio)", "text": "Con il termine El Dorado si indica il periodo di maggior successo del calcio colombiano. Tra il 1949 e il 1954 molti giocatori di comprovata abilit\u00e0 e notoriet\u00e0 si trasferirono in Colombia, per giocare nel locale campionato di massima divisione.\nStoria.\nL'antefatto principale fu l'introduzione del professionismo, avvenuta nel 1948: diviene il primo campionato calcistico professionistico al mondo. Tra agosto e dicembre venne disputato il primo campionato nazionale, che termin\u00f2 con la vittoria dell'Independiente Santa Fe. In seguito, la DIMAYOR decise di separarsi dalla Adef\u00fatbol, e la FIFA rispose sospendendola: in conseguenza a tale provvedimento, i salari non erano sottoposti a controllo diretto dalla federazione e gli indennizzi non erano regolamentati. Parallelamente, in Argentina ci fu uno sciopero dei calciatori, a cinque giornate dalla fine del campionato 1948, anche in seguito a uno scontro tra i vertici dell'Asociaci\u00f3n del F\u00fatbol Argentino e il presidente della Repubblica Juan Domingo Per\u00f3n.\nAlfonso Senior, presidente del Millonarios di Bogot\u00e0, con il supporto di Carlos Aldabe riusc\u00ec a portare un gran numero di giocatori alla sua squadra. Nel 1949 si tenne la seconda stagione del torneo calcistico colombiano, e tra i nuovi elementi vi erano Adolfo Pedernera, ex componente de \"La M\u00e1quina\", Ren\u00e9 Pontoni, N\u00e9stor Rossi e Alfredo Di St\u00e9fano, tra i pi\u00f9 noti. Svariati calciatori argentini si accasarono in diversi club del paese andino, attirati anche dai salari pi\u00f9 alti del calcio continentale, e di conseguenza si alz\u00f2 sensibilmente il livello tecnico del campionato, che si trasform\u00f2 nel migliore del Sudamerica. Oltre che dall'Argentina, il calcio colombiano esper\u00ec un massiccio esodo di giocatori da Per\u00f9, Uruguay e Brasile.\nAnche alcuni giocatori europei raggiunsero la Colombia: tra essi, l'italiano Luigi Di Franco, il lituano Vytautas Kri\u0161\u010di\u016bnas, molti ungheresi tra cui Gyula Zsengell\u00e9r, B\u00e9la S\u00e1rosi, Mih\u00e1ly Uram e L\u00e1szl\u00f3 Sz\u0151ke, e il cecoslovacco Ji\u0159\u00ed Hanke. Il presidente argentino Per\u00f3n cerc\u00f2 di prendere contromisure, promulgando una legge che impedisse ai calciatori del suo Paese di lasciare la patria, ma essa venne aggirata: per esempio Julio Cozzi, che aveva preso accordi per giocare in Colombia a partire dal 1950, programm\u00f2 le proprie nozze a Montevideo e, invece di fare ritorno in Argentina, and\u00f2 in Colombia e si un\u00ec alla rosa del Millonarios. Quest'ultima societ\u00e0 divenne una delle migliori squadre del mondo, vincendo quattro titoli dal 1949 al 1953. Nel 1951 la FIFA espulse la Colombia, che dunque rimase non affiliata ad alcuna federazione internazionale.\nIl Patto di Lima.\nGi\u00e0 nel marzo 1951 la DIMAYOR aveva cercato di riavvicinarsi alla FIFA, proibendo alle societ\u00e0 affiliate di far firmare a giocatori stranieri dei contratti irregolari dal 23 marzo in poi. Cinque mesi dopo, la stessa DIMAYOR decise di autorizzare la firma dei contratti, a condizione, per\u00f2, che essi venissero ufficialmente riconosciuti e depositati. Questo atto port\u00f2 all'intervento di varie federazioni nazionali sudamericane (Argentina, Brasile, Paraguay ed Ecuador), che presero contatti con il presidente della Colombia Laureano G\u00f3mez Castro affinch\u00e9 operasse personalmente per cambiare la condizione della DIMAYOR. La stessa richiesta fu avanzata dalla commissione FIFA, che caldeggi\u00f2 la ripresa dei dialoghi tra FIFA e DIMAYOR.\nGrazie anche alla mediazione di G\u00f3mez Castro, le due parti si accordarono per incontrarsi in una riunione; a rappresentare la FIFA sarebbero stati Lu\u00eds Aranha Freitas, presidente della CBD, e Luis Valenzuela Hermosillo, presidente della CSF, membri della commissione. La DIMAYOR contatt\u00f2 i propri affiliati e organizz\u00f2 una riunione interna il 18 agosto a Cali, cui parteciparono 18 societ\u00e0. Tramite tale incontro si giunse alla nomina di una delegazione DIMAYOR formata dal sindaco di Bogot\u00e0 Santiago Trujillo G\u00f3mez, An\u00edbal Aguirre Arias (presidente del Club Boca Juniors de Cali) e Alfonso Senior (presidente del Millonarios). Le due delegazioni, quella della FIFA e quella della DIMAYOR, si incontrarono a Bogot\u00e1, e la loro riunione dur\u00f2 a lungo, tanto che dovette svolgersi in due giornate; infine, giunsero a un accordo preliminare, in cui si stabiliva che i giocatori stranieri potessero rimanere in Colombia finch\u00e9 non fossero richiesti dalle societ\u00e0 d'origine.\nSeguirono poi altri incontri: l'11 settembre si tenne a Barranquilla un'assemblea generale della DIMAYOR. Dal 18 al 26 ottobre 1951 si svolse a Lima il Congresso della Confederaci\u00f3n Sudamericana de F\u00fatbol, la federazione continentale sudamericana: durante questo congresso fu infine sottoscritto il Patto di Lima, in cui la FIFA e la Federazione colombiana prendevano accordi per permettere il totale deflusso di giocatori con contratti irregolari entro la fine dell'anno: pi\u00f9 precisamente, si stabil\u00ec la data del 15 ottobre 1954 quale termine ultimo per il rientro dei calciatori nelle federazioni nazionali d'origine; dal 16 ottobre essi sarebbero stati automaticamente reinviati nei loro Paesi, qualora non vi avessero gi\u00e0 fatto ritorno. Cos\u00ec, nell'ottobre del 1954 ebbe termine il periodo di massimo splendore del calcio andino."}
{"id": "3483114", "revid": "1366113", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483114", "title": "Hungaria", "text": " \nFranz Liszt compose il suo poema sinfonico Ungheria nel 1854, basandosi parzialmente sulla \"marcia eroica\" in stile ungherese per pianoforte da lui composta nel 1840. La prima venne eseguita sotto la direzione dello stesso autore al Teatro nazionale ungherese di Budapest l'8 settembre 1856, ottenendo un grande successo. \"Fu pi\u00f9 che un applauso,\" scrisse il compositore in seguito. \"Piangevano tutti, uomini e donne!\" Con quella scena \u00e8 stato ribadito il proverbio ungherese che dice \"le lacrime sono la gioia degli ungheresi\".\nStruttura.\n\"Hungaria\" non ha un programma ed \u00e8 piuttosto considerato una rapsodia ungherese su scala pi\u00f9 estesa. Dopo una breve introduzione, segnata come \"Largo con duolo\", appare il tema principale di marcia in stile ungherese affidato ai clarinetti, fagotti e viole. Questo tema e la sua continuazione dominano la prima sezione di questo lavoro, anche se interrotto in un punto da una cadenza del violino solista. Questa sezione contiene le caratteristiche stilistiche del verbunkos, con sezioni di \"Largo con duolo\" alternate con un andante marziale in un contrasto di \"lento\" e \"veloce\", con ritmo fortemente accentato e profusi ornamenti violinistici. La musica aumenta di violenza e conduce ad un secondo tema. Una delle sezioni pi\u00f9 tipiche di questa opera \u00e8 una marcia funebre basata su questo secondo tema. Sembra che in questo periodo della composizione Liszt abbia voluto simboleggiare e la sconfitta della rivolta di Lajos Kossuth nella Rivoluzione ungherese del 1848, e la speranza di una futura liberazione dell'Ungheria per mano del suo stesso popolo. Il lavoro si conclude facendo riferimento a entrambi i temi."}
{"id": "3483116", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483116", "title": "Mae Clarke", "text": "Biografia.\nNata Violet Mary Klotz, frequent\u00f2 le scene fin da bambina, anche in seguito al fatto che suo padre suonava l'organo in teatro. Esord\u00ec nel vaudeville e, a inizio carriera, divise l'affitto con un'altra attrice alle prime armi, Barbara Stanwyck.\nIl suoi primi film li gir\u00f2 nel 1929 e 1930 alla Fox Film Corporation. Nel 1931 gir\u00f2 la prima versione di \"The Front Page\", nel ruolo di Molly Malloy, la prostituta di buon cuore che crede nell'innocenza del condannato a morte. Subito dopo, per la Warner Bros., ricopr\u00ec il ruolo di Kitty in \"Nemico pubblico\" (1931), ricordato per la sequenza in cui il protagonista James Cagney le schiaccia in faccia un pompelmo, scena entrata nella storia del cinema.\nLavor\u00f2 poi anche alla Columbia e all'Universal. Per quest'ultima casa di produzione, specializzata in film dalle atmosfere cupe e horror, gir\u00f2 la prima versione sonora di \"Frankenstein\" (1931), a fianco di Boris Karloff, in cui interpret\u00f2 la parte di Elizabeth, la fidanzata del dottore (Colin Clive).\nNel 1933 ebbe un grave incidente automobilistico che le caus\u00f2 la frattura della mascella, per questo motivo continu\u00f2 a recitare ma sempre in ruoli secondari o minori. Negli anni 50 partecip\u00f2, sia pure non accreditata, a diversi film ma ebbe anche modo di comparire in diverse serie televisive fino al 1970, dopodich\u00e9 si ritir\u00f2 definitivamente per dedicarsi all'insegnamento della recitazione.\nSposata quattro volte, non ebbe mai figli; mor\u00ec nel 1992."}
{"id": "3483117", "revid": "2519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483117", "title": "Ichok", "text": "Ichok \u00e8 un villaggio del Nepal situato nel Distretto di Sindhupalchok, nel Bagmati Pradesh.\nFino alla riforma amministrativa del 2015 (attuata nel 2017) era un comitato per lo sviluppo dei villaggi (VDC). "}
{"id": "3483118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483118", "title": "SMS Szent Istvan", "text": ""}
{"id": "3483124", "revid": "852729", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483124", "title": "Puerto de Navafr\u00eda", "text": "Il Puerto de Navafr\u00eda \u00e8 un passo di montagna situato nella Sierra de Guadarrama (appartenente al Sistema Centrale) sul confine tra la Comunit\u00e0 di Madrid e la provincia di Segovia (Spagna). \u00c8 attraversato da una strada regionale che collega i comuni di Lozoya (Comunit\u00e0 di Madrid) e Navafr\u00eda (provincia di Segovia). Il passo \u00e8 situato a un'altitudine di 1.778\u00a0m e da esso partono vari sentieri che portano alla zona del picco di El Nevero. Il puerto de Navafr\u00eda \u00e8 l'unico a collegare direttamente la valle del Lozoya con la provincia di Segovia e l'unico compreso interamente nei Monti Carpetani. Presso il passo si situa il Centro di sci nordico Navafr\u00eda.\nDistanza e pendenza.\nLa strada per il puerto de Navafr\u00eda \u00e8 lunga 11,5\u00a0km da Lozoya (versante sud) con una pendenza media del 5,5% e massima del 7,5%. Da Navafr\u00eda (versante nord) il percorso \u00e8 di 10\u00a0km con una pendenza media del 5% e massima del 7%. Il versante sud \u00e8 considerato gran premio della montagna di prima categoria nella Vuelta a Espa\u00f1a, mentre il versante nord si considera di seconda.\nVersante sud.\nLa strada che sale al passo parte dal paese di Lozoya con direzione Urbanizaci\u00f3n Las Cuestas. Presso le ultime case si trova la cappella della Fuensanta e due cascate sulle vicine pareti. Pi\u00f9 avanti si attraversa un fitto querceto che arriva fino ai primi pini, che appaiono dal km 5. L'ultima parte della strada scorre all'ombra della pineta, famosa per l'abbondanza di porcini. Lungo il percorso vi sono tre deviazioni per aree ricreative (km 6,9, km 9,5 e km 11,1). I principali escursioni ed itinerari paesaggistici a cui si accede dal versante sud sono:\nCamino de la Paloma: Nel km 1 una pista forestale si dirige verso il confine tra i paesi di Lozoya e Navarredonda, attraversando boschi di querce, pini e prati.\nCamino del Pinar: Nel km 5 incrocia il Camino de la Paloma che attraversa zone di felci e pini.\nCamino de Pinilla: Nel km 9 questa pista porta al comune di Pinilla. Un sentiero permette avvicinarsi alla Pe\u00f1a del Cuervo e successivamente al Nevero de Lozoya. Se non si prende il sentiero, la pista si addentra in un bosco di querce dove si situano gli esemplari pi\u00f9 grandi della zona. Vicino al percorso si possono osservare alcuni abeti del Canada.\nCamino Horizontal: questa pista di sfruttamento forestale percorre ad un'altitudine compresa tra 1500 e 1800 la cresta della Sierra de Guadarrama dal pueto de Navafr\u00eda al puerto de Somosierra. In totale \u00e8 lunga 44\u00a0km. Passa per il confine provinciale dei paesi di Lozoya, Navarredonda, San Mam\u00e9s, Villavieja del Lozoya, Gascones, Braojos de la Sierra, La Acebeda, Robregordo e Somosierra. I principali punti del percorso sono i passi di La Linera, Pe\u00f1a Quemada e La Acebeda, da cui partono piste forestali che permettono l'accesso ai paesi segoviani della parte nord della Sierra.\nVersante nord.\nIl percorso della parte nord del passo trascorre per la maggior parte nella pineta di Navafr\u00eda, il sito principale \u00e8 la fonte del Roble nel km 4 dal paese di Navafr\u00eda. Le deviazioni dall'itinerario sono:\nCamino de las Majarganillas: A questa pista si accede dal km 2 dal passo e porta alla cima del passo per un percorso alternativo. Passa per un antico allevamento ittico e per il campeggio giovanile delle Majarneguillas. Una deviazione all'inizio della pista porta alla diga di Navafr\u00eda.\nCamino del Chorro: A pochi metri dal paese di Navafr\u00eda, dalla strada del passo questa pista asfaltata porta all'area ricreativa del Chorro, che comprende varie piscine, un bar e una zona per il babrbecue. Nelle vicinanze si trova l'area multiavventura \"De Pino a Pino\". Dall'area ricreativa, un sentiero permette avvicinarsi alla cascata del Chorro. Continuando, invece, per la pista si arriva ai prati del picco Romalo Pelado.\nCamino del Nevero: questa pista parte a pochi metri dalla cima e si dirige al Mirador del Guarda, che si trova a circa 3\u00a0km. Una volta arrivati l\u00ec si divide in vari percorsi, di cui due portano al Pico del Nevero e un altro al rifugio de Regajohondo dove si divide un'altra volta. Una deviazione si collega in pochi km alla pista del Chorro, mentre l'altro porta anch'esso al Pico del Nevero. Questa pista forestale \u00e8 utilizzata in inverno come pista da sci nordico da parte del Centro di sci nordico Navafr\u00eda.\nOltre a queste piste, dalla cima del passo partono due tagliafuoco che portano ai picchi separati dal passo stesso. Il tagliafuoco orientale si dirige al Reajo Cap\u00f3n dove si converte in un sentiero che continua fino a Somosierra. Il tagliafuoco occidentale porta al Pico del Nevero, dove anch'esso continua come sentiero fino al puerto de Los Neveros nel territorio di Rascafr\u00eda."}
{"id": "3483128", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483128", "title": "Cisie", "text": ""}
{"id": "3483130", "revid": "118017835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483130", "title": "Mahala", "text": "Mahala \u00e8 un villaggio nella municipalit\u00e0 di Kalesija, nel Cantone di Tuzla in Bosnia ed Erzegovina."}
{"id": "3483154", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483154", "title": "Cor van der Hart", "text": ""}
{"id": "3483157", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483157", "title": "Mirijana Dragi\u010devi\u0107", "text": ""}
{"id": "3483158", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483158", "title": "Mersey (Australia)", "text": "Il Mersey \u00e8 un fiume situato nella costa nord-ovest della Tasmania, in Australia.\nSul fiume vi \u00e8 anche una centrale idroelettrica."}
{"id": "3483161", "revid": "40587150", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483161", "title": "FK Metalist", "text": ""}
{"id": "3483163", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483163", "title": "I due volti della paura", "text": "I due volti della paura (\"Coartada en disco rojo\") \u00e8 un film del 1972, diretto da Tulio Demicheli.\nTrama.\nIl professor Azzini e la dottoressa Lombardo \u2013 fidanzati \u2013 lavorano entrambi come assistenti del professor Carli nella clinica di propriet\u00e0 della moglie, Elena. Azzini \u00e8 in procinto di trasferirsi da Roma in una casa di cura di Milano \u00e8 cos\u00ec Elena cerca di indurlo a rivedere la sua decisione, offrendogli una parte delle azioni della clinica. Qualche tempo dopo, Miguel, viene misteriosamente ucciso. Il commissario Nardi, incaricato delle indagini, inizia a indagare tra i sospettati per scoprire il colpevole."}
{"id": "3483165", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483165", "title": "FK Karpaty", "text": ""}
{"id": "3483188", "revid": "267975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483188", "title": "Diocesi di Tilar\u00e1n", "text": ""}
{"id": "3483192", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483192", "title": "Chen (cognome)", "text": "Chen \u00e8 un cognome cinese.\nOrigine e diffusione.\nDeriva dai caratteri cinesi, tutti trascritti come \"Ch\u00e9n\": "}
{"id": "3483197", "revid": "281779", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483197", "title": "Ex ospedale psichiatrico di Volterra", "text": "L'ex ospedale psichiatrico di Volterra era un'istituzione per il ricovero di malati mentali. Nacque nel 1887, anno in cui il cavalier Aurelio Caioli divenne presidente della Congregazione di carit\u00e0 di Volterra. La sede dell'Ospedale corrispondeva e corrisponde tuttora alla zona Borgo San Lazzero. \nDal 1978, in seguito alla legge n. 180, l'ospedale \u00e8 in stato di abbandono.\nStoria.\nNascita dell'ospedale.\nL'ospedale psichiatrico di Volterra nasce in seguito all'istituzione di un ospizio di mendicit\u00e0 per i poveri del comune, riconosciuto ente morale il 5 giugno 1884.\nIn quel tempo la provincia di Pisa mandava circa 500 malati di mente all'ospedale di San Niccol\u00f2 di Siena. Per diminuire il numero dei ricoverati, la direzione dell'ospedale di San Niccol\u00f2 aument\u00f2 la retta giornaliera a 1,50 lire. Il prefetto di Pisa Sensales si adoper\u00f2 per farla ridurre, ma inutilmente; si rivolse quindi agli enti locali di ricovero della provincia, offrendo la retta di una lira.\nAurelio Caioli, divenuto nel 1887 presidente della Congregazione di carit\u00e0 di Volterra, accett\u00f2 l'offerta e fece una convenzione con la provincia con conseguente trasferimento dei primi trenta malati di mente da Siena a San Girolamo (originaria sede della prima sezione dementi). \nNel 1889 Caioli trasfer\u00ec la sezione anziani dal convento di S. Girolamo all'attuale ospizio di Santa Chiara, perch\u00e9 i ricoverati nella sezione dementi aumentavano di anno in anno. Nel 1890 la Congregazione dovette affittare la villa di Papignano, nelle vicinanze del convento, per ospitarli. Nel 1897 la sezione dementi divenne ufficialmente \u00abAsilo Dementi\u00bb. In quell'anno i ricoverati erano saliti a 75.\nGi\u00e0 nel 1896 Caioli aveva incaricato l'ingegner Filippo Allegri di predisporre il progetto per un vero e proprio manicomio, pensando ad un istituto convenzionato non solo con la provincia di Pisa ma anche con quelle limitrofe. Tra il 1896 e il 1897 fece costruire un padiglione capace di oltre 200 posti letto: si tratta del \u00abKrafft-Ebing\u00bb, successivamente denominato \u00abScabia\u00bb. La nuova struttura permise l'aumento della popolazione dell'Asilo Dementi: dai 130 del 1898 ai 282 del 1900. Ma l'anno seguente le presenze diminuirono a 156 a causa del mancato accordo con l'Amministrazione pisana che riteneva inopportuno costruire il manicomio lontano dal capoluogo e dalla sede dell'Universit\u00e0. L'opposizione pisana fu dettata inoltre anche dalla volont\u00e0 di far nascere un manicomio nella Certosa di Calci, certamente pi\u00f9 vicina al capoluogo. Ci\u00f2 indusse l'allora direttore dell'Asilo Dementi, A. Giannelli, psichiatra romano, a rinunciare all'incarico.\nLa direzione di Luigi Scabia (aprile 1900 - maggio 1934).\nNell'aprile del 1900 la Congregazione di carit\u00e0 decise di affidare l'incarico di psichiatra presso l'Asilo dementi, per internato, a Luigi Scabia, che inoltre fu nominato per concorso, sempre nello stesso mese, Direttore dell'Asilo Dementi di Volterra. Scabia cerc\u00f2 subito di stipulare nuove convenzioni ed avvi\u00f2 trattative con la provincia di Porto Maurizio (oggi Imperia) per trasferire i malati di questa provincia dal manicomio di Como dove erano custoditi a quello di Volterra; l'accordo, grazie alle favorevoli condizioni economiche offerte dall'amministrazione, and\u00f2 in porto e nel 1902 i malati furono trasferiti da Como a Volterra con un treno speciale.\nScabia strinse contatti con molte Amministrazioni provinciali per ottenere la custodia di ammalati provenienti dalle varie parti d'Italia e questo permise l'ampliamento del complesso ospedaliero. Dal 1902 al 1910 circa il 22% delle ammissioni proveniva da Porto Maurizio. Nel 1931 i malati provenivano dalle province di Pisa, Livorno, La Spezia, Savona, Imperia e dalle province di Viterbo, Nuoro, Rieti e in parte anche dalla provincia di Roma. Le presenze medie giornaliere passarono dalle 150 del 1900 alle 750 del 1910, per arrivare alle 2621 nel 1930 e al loro massimo di 4794 nel 1939.\nL'aumento dei ricoverati rese necessaria la costruzione di nuovi padiglioni per accoglierli. I terreni su cui dovevano essere costruiti i padiglioni dovevano rispondere alle esigenze di illuminazione ed aerazione che prevedevano le terapie sostenute da Scabia. La dislocazione degli edifici era dovuta alla necessit\u00e0 di evitare la simmetria, per far apparire tutto come un villaggio; questa soluzione comport\u00f2 la costruzione anche di strade interne, necessarie per collegare i padiglioni fra loro. Queste strade sono tuttora in uso sebbene non fossero progettate per essere percorse dalle auto. Tra il 1902 e il 1909 Scabia incaric\u00f2 l'ingegnere Filippo Allegri di redigere un piano di sviluppo edilizio. I padiglioni venivano battezzati con i nomi dei pi\u00f9 celebri studiosi e alienisti del tempo e tutt'oggi sono conosciuti con questi nomi:\nInoltre il Manicomio era dotato di un proprio acquedotto. Nel 1901 venne installato un impianto di illuminazione a gas di benzina, con generatore di gas interno all'istituto, sostituito nel 1910 dall'energia elettrica; si avevano infine fognature, arredi urbani, rotonde, giardinetti.\nI risultati ottenuti nei primi dieci anni di lavoro furono descritti dallo stesso Scabia nella pubblicazione \"Il frenocomio di San Girolamo in Volterra\" del 1910, la cui prefazione, stesa dall'allora presidente della Congregazione di Carit\u00e0 Avv. Giulio Bianchi, testimonia dello spirito di collaborazione esistente tra la direzione amministrativa e quella sanitaria, premessa indispensabile per lo sviluppo dell'istituto. \nNel maggio 1934, in seguito alla modifica dello statuto interno dell'istituto per abbassare l'et\u00e0 di pensionamento da settanta a sessant'anni, Scabia venne messo d'autorit\u00e0 in pensione e sfrattato dalla villa di S. Lazzero, da sempre residenza del direttore dell'Ospedale Psichiatrico. Dopo pochi mesi, il 20 ottobre 1934 Scabia mor\u00ec in seguito ad una crisi cardiaca all'interno di una camera dell'albergo Etruria nel centro di Volterra.\nL'ergoterapia e il no-restrainct.\nScabia contribu\u00ec in modo originale alle pratiche di ergoterapia e no-restrainct. L'ergoterapia, ossia terapia del lavoro, prevedeva lo svolgimento di un'attivit\u00e0 pratica da parte del malato in vista della guarigione o per lo meno di una stabilizzazione della malattia. La terapia del no-restrainct prevedeva la limitazione (non l'abolizione) dei mezzi di contenzione fisica del malato.\nScabia voleva sviluppare il concetto di villaggio autonomo, dove l'ammalato non doveva sentirsi rinchiuso fra quattro mura, ma come in famiglia, libero di girare nei pressi dell'ospedale e nella campagna circostante. Per fare ci\u00f2 Scabia fece costruire all'interno dell'ospedale una falegnameria, un panificio, una lavanderia, un'officina elettrica, una calzoleria, botteghe di stagni e fabbri, vetrai, addirittura una fornace per la fabbricazione dei mattoni da utilizzare nei padiglioni da costruire. \nVi erano inoltre due colonie agricole gestite da due famiglie di coloni nelle quali lavoravano i malati e che provvedevano a rifornire, anche se non per l'intero fabbisogno, i magazzini dell'Ospedale Psichiatrico; allo stesso scopo servivano gli allevamenti di oche e conigli del manicomio. \nNel 1933 venne addirittura istituita una moneta ad uso esclusivo dei ricoverati lavoratori per gli acquisti presso l'Ospedale psichiatrico; 70.988 esemplari incisi da Marinelli furono coniati dalla Casa di B.Cellini in Firenze. Per un certo periodo funzion\u00f2 anche un autonomo ufficio postale. \nGli ammalati venivano impiegati nei lavori edili, nei lavori agricoli, nelle officine, nella lavanderia, nella cucina, negli scavi in terreno archeologico. Secondo Scabia, anche la ricreazione aveva una funzione importante: egli organizzava quindi quello che alcuni giornalisti italiani e stranieri chiamavano il \u00abCarnevale dei pazzi\u00bb, che consisteva in feste da ballo e recite a cui prendevano parte malati, infermieri e personale sanitario, cos\u00ec che il malato potesse scaricare in attivit\u00e0 estroverse le sue anomalie psichiche.\nL'ergoterapia aveva alimentato un'attivit\u00e0 di notevole consistenza sul piano economico e produttivo. Questo per\u00f2 non era privo di ambiguit\u00e0: rischiava di tradursi in uno sfruttamento sistematico della forza-lavoro fornita dai ricoverati. Non a caso una delle critiche spesso rivolte a Scabia era la spregiudicatezza e una sorta di imprenditorialit\u00e0 dell'assistenza psichiatrica. \n\u00c8 lo stesso Scabia, in uno scritto del 1933, a descriverci le linee-guida della terapia del lavoro e i suoi risultati. Per Scabia \u00ab\u2026se il lavoro \u00e8 elevazione morale, questa \u00e8 tanto maggiore quando il malato pu\u00f2 venire incontro alla societ\u00e0 che lo salvaguarda e lo cura\u00bb. Scabia spiega l'obiettivo dell'ergoterapia: il raggiungimento della dignit\u00e0 di un uomo da parte del malato, raggiungimento possibile solo con l'elevazione morale data dal lavoro. Sempre Scabia dice: \u00ab\u2026solo per l'applicazione costante di un cos\u00ec vasto metodo di utilizzazione del malato di mente, in ogni ramo del lavoro, ha potuto sorgere l'istituto che dirigo\u00bb. Infatti grazie al lavoro dei ricoverati si pot\u00e9 applicare una politica di alleanze basata sul mantenimento di una retta giornaliera inferiore a quella degli altri istituti del tempo: in un certo senso i malati si autofinanziavano. \nL'obiettivo inoltre era quello di preparare il malato al reinserimento, quando possibile, nella societ\u00e0. Questo port\u00f2 allo sviluppo del cosiddetto manicomio aperto, teorizzato dalla dottrina dell'open door, inteso come sistema dove il malato non era costretto all'interno con la forza. Infatti, il manicomio di Volterra non ha mai avuto una recinzione per segnare il distacco tra \u201cl'interno\u201d e \u201cl'esterno\u201d: il cancello di entrata era spesso aperto, le strade comunali e provinciali attraversavano l'istituto e non mancavano i contatti tra i malati e il mondo esterno. Si concedeva ai malati di andare al cinema in citt\u00e0, di andare al caff\u00e8, di fare piccole compere nei negozi esterni all'Ospedale; inoltre vi erano malati-maestri che andavano nei poderi limitrofi all'istituto per insegnare a leggere e a scrivere ai figli dei contadini.\nAlcuni malati erano impiegati negli uffici tecnici del manicomio o nella contabilit\u00e0. In pratica ai malati venivano assegnate mansioni in base alle loro capacit\u00e0. L'ergoterapia quindi non prevedeva solo lavori di fatica nei campi e nei cantieri, ma anche lavori intellettuali. Scabia inoltre spiega che la prevalenza del lavoro nei campi \u00e8 dovuta al fatto che la maggior parte dei ricoverati provenivano dal mondo contadino. \n\u00c8 proprio per lo svolgimento di questo particolare tipo di terapia che, per la costruzione dei padiglioni dell'Ospedale, si scelse un luogo appena fuori le mura cittadine, a circa un chilometro dal centro. Scabia afferma che questo tipo di terapia non poteva svolgersi in citt\u00e0, in quanto si sarebbe rimarcata la diversit\u00e0 del malato con un conseguente annullamento dell'efficacia della terapia. \nInoltre, sempre nello stesso scritto del 1933, Scabia risponde alle critiche che lo accusano di imprenditorialit\u00e0 affermando che l'organizzazione del lavoro ha uno scopo strettamente medico e solo il medico psichiatra \u00e8 capace di organizzare il lavoro e di deciderne gli orari. Il lavoro produttivo dei malati era retribuito e i malati disponevano di un proprio conto corrente che potevano utilizzare due volte a settimana per il prelievo, per spendere i soldi guadagnati nei negozi cittadini.\nGli anni successivi alla morte di Scabia.\nI successori di Scabia si attennero alle sue indicazioni. Seguirono gli anni difficili della guerra e il crollo del numero dei ricoverati: dai 4794 del 1939 si scese nel 1946 a circa 2000. Nell'immediato dopoguerra si susseguirono Amministrazioni straordinarie caratterizzate da problemi di gestione; infine nel 1948 fu nominato un commissario prefettizio, l'avvocato Pintor Mameli, che, nell'ambito e nell'organizzazione dell'Ospedale Psichiatrico, propose la creazione di una sezione destinata alla rieducazione dei minorenni con indirizzo medico-psicopedagogico. A tale scopo vennero utilizzati i padiglioni Bianchi e Chiarugi, gli ultimi costruiti (il primo nel 1936 e il secondo nel 1937). L'iniziativa permise di ospitare cinquecento minori. La direzione venne affidata ad un funzionario del Ministero di Grazia e Giustizia; il resto del personale venne trasferito dall'Ospedale Psichiatrico per evitare i licenziamenti in un periodo di emergenza sociale come il dopoguerra.\nLa partecipazione agli scavi del teatro romano (1950-1953).\nIn Vallebona (zona a nord della citt\u00e0 di Volterra), a seguito di lavori di sterro fatti nel 1941 per allargare l'area del campo sportivo, erano tornati alla luce alcuni ruderi di et\u00e0 romana, quello che fu successivamente identificato come il teatro romano di Volterra. La Sovrintendenza alle Antichit\u00e0 d'Etruria non aveva allora fondi a disposizione per campagne di scavi e il Comune non poteva impegnarsi in attivit\u00e0 archeologiche. Ricorrere all'opera dei ricoverati dell'Ospedale Psichiatrico sembrava la soluzione al problema. Nel 1926 una squadra di ricoverati aveva gi\u00e0 partecipato agli scavi sul piano di Castello ottenendo risultati positivi. \nNel 1950 il Professor Umberto Sarteschi, allora direttore dell'Istituto, si impegn\u00f2 a mettere a disposizione un certo numero di ricoverati per avviare gli scavi di Vallebona. Il presidente dell'Amministrazione ospedaliera, Giulio Topi, fu addirittura affascinato dall'idea e fece il possibile per agevolarne la riuscita. Il Museo Guarnacci riusc\u00ec a provvedere all'assicurazione dei lavoratori e a corrispondere loro un modestissimo compenso. Il sindaco Mario Giustarini approv\u00f2 l'iniziativa. \nLuned\u00ec 10 luglio 1950 gli scavi ebbero inizio con una squadra di sei ricoverati e due assistenti-infermieri che si alternavano sul lavoro. I primi scavi furono deludenti ma successivamente l'esplorazione archeologica cominci\u00f2 a dare i suoi frutti. Il direttore dell'Ospedale concesse un'altra squadra di sei ricoverati. Da luglio a novembre si era scavato nel settore di ponente mettendo in luce la galleria o \u00abparodos\u00bb che lega la gradinata del teatro (ormai era stato accertato trattarsi di un teatro) al vestibolo che fiancheggia la scena. Il 18 novembre 1950 visitarono gli scavi Antonio Minto, sovrintendente alle Antichit\u00e0 d'Etruria e l'ispettore Guglielmo Maetzke per valutare i risultati archeologici finora ottenuti. Entrambi rimasero colpiti dall'ampiezza dei reperti monumentali e dettero quindi il loro pieno consenso alla prosecuzione degli scavi. \nIl teatro di Vallebona costituisce una delle opere superstiti pi\u00f9 importanti della romanit\u00e0 nell'Etruria. L'economia della citt\u00e0 di Volterra ne ha avuto un grande vantaggio in quanto il rudere viene ancora oggi utilizzato per le rappresentazioni teatrali. L'ampiezza dello scavo e la necessit\u00e0 di consistenti restauri e consolidamenti determin\u00f2 il massiccio intervento della Sovrintendenza alle Antichit\u00e0 e l'impiego di mezzi meccanici messi a disposizione dalla Societ\u00e0 Larderello.\nDal 1955 gli operai civili sostituirono i ricoverati, ma senza gli scavi degli anni 1950-1953 da parte dei ricoverati dell'Ospedale psichiatrico Vallebona sarebbe rimasto un campo di gioco.\nLo sviluppo in negativo fino al 1963.\nAll'interno dell'Ospedale Psichiatrico di Volterra fino al 1963 veniva applicata senza riserve la legge n. 36 del 14 febbraio 1904, strutturando cos\u00ec un rigido custodialismo all'interno dell'Ospedale. Questo accadeva anche sotto la direzione di Scabia, nonostante le pratiche del \"no-restrainct\" e dell'\"ergoterapia\". Si rafforzarono sempre pi\u00f9 il regime poliziesco e il verticismo organizzativo: \u201cla struttura sanitaria e assistenziale era di tipo gerarchico, piramidale\u201d dove \u201cognuno era responsabile delle proprie azioni solo nei confronti delle persone da cui dipendeva direttamente\u201d. Era il primario che distribuiva gli ordini a tutto lo staff: gli infermieri eseguivano gli ordini e i pazienti li subivano. Non c'era nessun tipo di rapporto tra lo staff tecnico e i pazienti che venivano strumentalizzati.Il clima era carcerario: gli infermieri venivano chiamati \u201cguardie\u201d o \u201csuperiori\u201d (avevano il ruolo di custodia e di sorveglianza), le finestre dei reparti erano protette da sbarre che di notte venivano chiuse a chiave.\nVerso il rovesciamento istituzionale dal 1963.\nDal 1963 si iniziarono i passi verso una trasformazione sociale. Si svilupparono le prime idee di riforma e le prime pratiche alternative anti-istituzionali per arrestare il rigido regime che si era instaurato. \nQueste idee, nonostante inizialmente fossero seguite solo da pochi operatori, rappresentarono l'inizio del cambiamento. Si iniziarono a diffondere le idee di deistituzionalizzazione, dell'aumento della libert\u00e0 dei ricoverati e della riconquista dei loro diritti.\nL'Ospedale Psichiatrico si intrecciava con i problemi dell'occupazione e dell'economia volterrana, era quindi necessario iniziare il rovesciamento istituzionale in modo graduale, da creare meno disagi possibili.\nEra indispensabile un dialogo con la citt\u00e0, per confrontare il nuovo concetto di psichiatria con la realt\u00e0 che avrebbe dovuto contribuire a trasformare e superare i dubbi da parte di coloro che ancora si rifacevano alla visione tradizionale della psichiatria, del malato mentale e degli Ospedali Psichiatrici.\nIn occasione dell'insediamento del nuovo consiglio, nel 1973 venne presentata dal Consorzio dell'Ospedale Psichiatrico una relazione in cui si gettavano le basi per una nuova gestione organizzativa e terapeutica di tipo comunitario. Le necessit\u00e0 erano quelle di:\nIl primo contatto significativo con la realt\u00e0 esterna avvenne con un'operazione culturale patrocinata dal comune di Volterra, chiamata \u201c\"Volterra \u201873\"\u201d, che prevedeva la collaborazione da parte di artisti italiani e stranieri attraverso interventi architettonici, scultorei e pittorici all'interno dell'istituzione, per rompere quella rigidit\u00e0 che era ancora presente al suo interno. L'operazione avrebbe occupato una struttura che sarebbe diventata un laboratorio artistico, un punto di aggregazione culturale. Ma il manicomio non accettava ancora il cambiamento, tanto che si produsse una rottura con gli organizzatori della manifestazione.\nI Comitati.\nAlla fine del 1973 il Consiglio di amministrazione dell'Ospedale Psichiatrico di Volterra, attraverso un accordo politico sottoscritto dai partiti politici della citt\u00e0 e dal Consorzio delle due provincie di Pisa e Livorno, pose le basi per un reale processo di superamento dell'Ospedale Psichiatrico grazie alla realizzazione di una comunit\u00e0 terapeutica. Il progetto inizi\u00f2 dal 1975, anno in cui venne deciso di creare dei Comitati di gestione per combattere il centralismo istituzionale.\nNonostante le contrapposizioni riscontrate da parte di Primari e medici dell'Ospedale che volevano mantenere inalterato il loro livello di potere, i Comitati di gestione cominciarono comunque a svolgere le loro funzioni. I Comitati erano cinque e ognuno aveva compiti e finalit\u00e0 diverse:\nIl \"Comitato di gestione delle attivit\u00e0 socio-culturali\" favor\u00ec i primi passi verso l'esterno. Le scuole e gli istituti superiori della zona ebbero in questo un ruolo decisivo. Il movimento studentesco permise un rapporto pi\u00f9 continuativo con l'Ospedale. Inoltre un tentativo di cambiamento fu provato dal \u201cCentro di sperimentazione di Pontedera\u201d, composto da teatranti e studenti, che decise di vivere per un periodo all'interno dell'Ospedale Psichiatrico con l'obiettivo di impostare un ritmo di vita al di fuori delle regole istituzionali coinvolgendo in questo i degenti ma anche gli operatori, i medici e i tecnici che avrebbero dovuto impostare anch'essi, dopo l'esperimento, questo ritmo. Ma il tentativo fall\u00ec: si irrigidirono i medici e gli operatori ancora fedeli al vecchio modello istituzionale che accusavano il Comitato di una mancanza di terapeuticit\u00e0. Allo stesso tempo per\u00f2, aumentavano gli operatori e i degenti coinvolti nelle nuove attivit\u00e0. Si cre\u00f2 una vera e propria lotta interna. Quando l'obiettivo del Comitato di rompere l'isolamento dell'Ospedale Psichiatrico fu chiaro alle forze di opposizione, il Comitato venne smantellato.\nLa \u201czonizzazione\u201d.\nLa zonizzazione prevedeva la sistemazione in diverse \"divisioni\" psichiatriche di assistiti che provenivano da una stessa area territoriale per poter ottenere un reale reinserimento del malato nel territorio di origine. Ogni divisione doveva avere una propria organizzazione interna per affrontare i problemi dalla prima fase di osservazione a quella di deospedalizzazione. Lo scopo era anche quello di cercare di impostare un programma di prevenzione della malattia mentale. In un secondo momento vennero create delle divisioni corrispondenti a quelle gi\u00e0 presenti all'interno dell'Ospedale: gli operatori e i medici che aderivano alle teorie riformatrici intervenivano in un territorio ben delimitato e impostavano i rapporti con i pazienti sulla continuit\u00e0 terapeutica in quanto il malato era assistito dagli stessi operatori in Ospedale, nel suo eventuale reinserimento nel territorio e durante gli eventuali successivi ricoveri.\nLa legge n. 180 del 1978 nell'Ospedale.\nLa legge n. 180 rappresenta per l'Ospedale Psichiatrico di Volterra un riconoscimento delle pratiche alternative sperimentate negli anni precedenti. Per la sua attuazione era necessario:\nInizialmente ci furono dei problemi da affrontare: il malato, dopo aver trascorso lunghi anni di internamento in Ospedale Psichiatrico non era pi\u00f9 in grado di vivere in societ\u00e0. Tanto pi\u00f9 era durato il periodo di permanenza di un individuo all'interno dell'istituzione, tanto pi\u00f9 era difficile il suo reinserimento all'interno della societ\u00e0. Inoltre alcuni cittadini si opponevano alla dimissione e alla presenza di ex-ricoverati nel loro stesso territorio. La nuova legge veniva quindi applicata con difficolt\u00e0 e lentezza. \nGli \u201cospiti\u201d.\nPer rendere graduale il reinserimento dei malati all'interno della societ\u00e0, nacquero gli \u201cospiti\u201d, ex-ricoverati che alloggiavano in strutture all'interno dell'Ospedale Psichiatrico: quattro case-famiglia con camere da due o tre posti. Si trattava di una sorta di passaggio tra la totale chiusura all'interno dell'Ospedale e l'apertura alla societ\u00e0.\nNel 1977 all'interno dell'Ospedale Psichiatrico di Volterra erano ancora ricoverati 630 degenti che provenivano soprattutto dalle provincie di Pisa e Livorno. Di queste persone 530 vivevano ancora all'interno dell'Ospedale, mentre gli altri 100 erano ufficialmente dimessi, erano gli \u201cospiti\u201d. Gli infermieri erano pochi e intervenivano solamente in caso di reale bisogno; alcuni degli \u201cospiti\u201d lavoravano sia dentro che fuori dall'Ospedale. Le case-famiglia rendevano autonomi gli ex-degenti che si autogestivano per prepararsi alla risocializzazione, per rompere i vincoli di istituzionalizzazione, per riassumersi la responsabilit\u00e0 della propria vita, delle proprie scelte.\nNon tutti gli obiettivi furono raggiunti perch\u00e9 nonostante la maggiore libert\u00e0 e autonomia, le case-famiglia erano comunque all'interno del complesso ospedaliero e i rapporti con gli operatori presenti avevano ancora caratteristiche manicomiali.\nInoltre gli \u201cospiti\u201d, sentendosi ancora parte del manicomio, non avevano la necessit\u00e0 di cambiare abitudini di vita. Nonostante questo, gli ex-ricoverati dimostrarono di non aver perso totalmente la capacit\u00e0 di autogestirsi; inoltre sempre pi\u00f9 persone volevano provare questa esperienza. La novit\u00e0 non fu solamente per gli ex-degenti ma anche per gli operatori che avevano scoperto un nuovo modo di lavorare e non consideravano pi\u00f9 il malato diverso e incapace, riconoscendo che non era pi\u00f9 necessaria una continua protezione. Gli \u201cospiti\u201d stessi infine chiedevano pi\u00f9 integrazione con il resto della popolazione; infatti solo lavorando fuori dal manicomio avrebbero avuto l'occasione di vivere una vita reale.\nIl Centro di Igiene Mentale.\nIl Centro di Igiene Mentale, fondato nel 1977, aveva un ruolo centrale nell'avviare i ricoverati verso il reinserimento nel territorio, aveva, inoltre, il compito di qualificare e formare gli operatori. Con la nuova organizzazione il ricovero in Ospedale, cio\u00e8 il Trattamento sanitario obbligatorio (ancora oggi esistente), diventava una soluzione temporanea, di emergenza, che veniva praticato solamente in casi particolarmente gravi.\nBiblioteca-museo e visite.\nLa biblioteca-museo dedicata all'Ospedale psichiatrico si trova nel complesso ospedaliero di Volterra. All'interno si conservano quadri a olio, che illustrano l'idealizzazione dei padiglioni, le foto dei graffiti di N.O.F.4, i plastici dei padiglioni che costituivano il complesso dell'Ospedale psichiatrico (circa 140), che avevano forme particolari, ad esempio a U rovesciata, a M (in riferimento al leader del fascismo italiano Benito Mussolini) etc., bollitori, sterilizzatori, busti di grandi scienziati, vestiti di infermieri, camicie di forza, guanti senza dita per gli autolesionisti, scarpe, stoviglie, cucchiai, chiavi, scaldabagno, libri, attrezzature da dentista, macchinari per gli interventi chirurgici, macchinari oculistici.\nAttualmente il museo \u00e8 accessibile per visite guidate solo attraverso la Onlus \"Inclusione Graffio e Parola\" di Volterra, che ha la gestione unica, su delega del Comune di Volterra, delle visite guidate ai locali del museo e agli ex padiglioni in esterno.\nLe lettere dei pazienti.\nLe lettere che i pazienti scrivevano ai familiari, durante la loro degenza in ospedale, non venivano considerate da parte dei medici ma venivano semplicemente raccolte nelle cartelle cliniche. Nel 1978 vennero raccolte e pubblicate nel libro \"Corrispondenza negata\", epistolario contenente tutte le lettere originali ed integrali. Nel 2007 usc\u00ec la seconda edizione in cui si aggiunse il saluto alla banca, la relazione del direttore dell'epoca e la prefazione."}
{"id": "3483203", "revid": "123477474", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483203", "title": "Verbunkos", "text": "Verbunkos (in lingua ungherese \u02c8v\u025b\u027ebunko\u0283, ma anche Verbounko, Verbunko, Verbunkas, Werbunkos, Werbunkosch, Verbunkoche) \u00e8 una danza ungherese del XVIII secolo. Erroneamente, questo genere \u00e8 stato a volte attribuito agli zingari, perch\u00e9 di solito erano musicisti.\nIl nome deriva dal termine della lingua tedesca \"Werbung\", derivato a sua volta dal verbo \"werben\", che significa, in particolare, \"arruolarsi\". La musica e la danza corrispondente venivano eseguite nel corso del reclutamento militare, che era un evento frequente in quei tempi, da qui il carattere della musica.\nIl compositore gitano J\u00e1nos Bihari \u00e8 il pi\u00f9 noto scrittore di verbunkos. Rimangono 84 sue composizioni di questo genere di danza. Bihari fu un eccellente violinista e suon\u00f2 alla corte di Vienna durante l'intero Congresso di Vienna del 1814. Un altro compositore di verbunkos \u00e8 stato J\u00f3zsef Kossovits (morto intorno al 1819).\nNella seconda met\u00e0 del XIX secolo i verbunkos vennero inseriti anche nell'opera. Le opere di maggior successo di Ferenc Erkel, \"Hunyadi L\u00e1szl\u00f3\" e \"B\u00e1nk b\u00e1n\" furono molto influenzate da questa danza.\nIl pezzo di B\u00e9la Bart\u00f3k, \"Contrasts\" (1938), un trio per clarinetto, pianoforte e violino in tre movimenti, presenta un primo movimento denominato Verbunkos. Il suo Concerto No. 2 per violino \u00e8 anch'esso un esempio di stile verbunkos."}
{"id": "3483207", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483207", "title": "Thiago Gosling", "text": "Carriera.\nCresciuto nell', intramezzata da un'esperienza all', passa nel 2000 all' di Belo Horizonte. Con i \"Mec\u00e3o\" vince un campionato del Minas Gerais.\nNel 2002 passa al , club con cui vince consecutivamente altri due campionati del Minas Gerais, una Copa Sul-Minas nel 2002 e la Coppa del Brasile 2003.\nNel gennaio 2004 si trasferisce in Italia, al . Con i \"rossoblu\" esordisce il 25 gennaio nella sconfitta esterna per 1-0 contro il . Nella prima stagione ottiene il sedicesimo posto, mentre nella successiva vince il campionato ma il \"Grifone\" viene retrocesso a causa del cosiddetto \"caso Genoa\".\nNel 2005 torna in Brasile, per militare nel . Lascia i \"Fluz\u00e3o\" nel dicembre 2006, ingaggiato dal con cui vince il Campionato Carioca e la Ta\u00e7a Guanabara nel 2007.\nNel 2007 torna al Cruzeiro, con cui vince il suo quarto Campionato Mineiro nel 2008.\nNel 2009 passa al con cui vince l'edizione di quell'anno del Campionato Baiano."}
{"id": "3483209", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483209", "title": "Jean-Marie Trappeniers", "text": ""}
{"id": "3483210", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483210", "title": "Charit\u00e9", "text": "Charit\u00e9, Carit\u00e0 in lingua francese"}
{"id": "3483214", "revid": "465036", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483214", "title": "Fils de la Charit\u00e9", "text": ""}
{"id": "3483218", "revid": "112205500", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483218", "title": "La rossa primavera", "text": "La rossa primavera \u00e8 un album della band rock italiana dei Gang, pubblicato nel 2011 e dedicato alla Resistenza."}
{"id": "3483229", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483229", "title": "Ofir", "text": "Ofir o Ophir () \u00e8 un porto o una regione menzionata nella Bibbia, famosa per la sua ricchezza. Si suppone che Re Salomone ricevesse ogni tre anni da Ofir un carico di oro, argento, legno di sandalo, pietre preziose, avorio, scimmie e pavoni.\nPosizioni teorizzate o ipotizzate.\nAfrica.\nStudiosi della Bibbia, archeologi ed altri hanno cercato di determinare l'esatta posizione di Ofir. Il compagno di Vasco da Gama, Tom\u00e9 Lopes ipotizz\u00f2 che Ofir poteva esser stato l'antico nome del Grande Zimbabwe nello Zimbabwe, il principale centro di commercio sub-africano per l'oro nel Rinascimento \u2014 anche se le rovine del Grande Zimbabwe sono oggi datate al periodo medievale, molto tempo dopo di quando Salomone sarebbe vissuto.\nL'identificazione di Ofir con Sofala in Mozambico viene menzionata da Milton in \"Paradiso perduto\" (11:399-401), tra molte altre opere della letteratura e della scienza.\nUn'altra possibilit\u00e0 \u00e8 la sponda africana del Mar Rosso, potendo forse il nome essere derivato dal popolo Afar dell'Etiopia, Eritrea, e Gibuti.\nA favore delle localizzazioni africane sta il fatto che, nel testo biblico, si cita esplicitamente che il porto di partenza delle navi ebraiche dirette ad Ophir era il porto di Ezion-Geber sul Mar Rosso (Golfo di Aqaba), nei dintorni dell'attuale porto israeliano di Eilat.\nAmeriche.\nIl teologo Benito Arias Montano (1571) propose di collegare Ofir al nome del Per\u00f9, ipotizzando che i nativi peruviani siano quindi stati discendenti di Sem e Ofir.\nI fautori della connessione precolombiana transoceanica tra Eurasia e Americhe hanno anche suggerito localit\u00e0 come gli odierni Per\u00f9 o Brasile.\nAsia.\nIn \"Il Re del Mare\" (1906) Emilio Salgari identifica Ofir e il Chersoneso Aureo, mitica regione ricca d'oro e d'argento, con l'isola indonesiana di Sumatra.\nNel corso del XIX secolo, il filologo tedesco Friedrich Max M\u00fcller (1823 \u2013 1900 ) identific\u00f2 \u2013 per via di similitudine semantica - la mitica Ophir con Abhira, un antico porto i cui resti si trovano a pochi chilometri dall'attuale citt\u00e0 di Hyderabad, in Pakistan. Oggigiorno le rovine sono distanti dalla costa, ma\u00a0\u2013 nel 1000 a.C. la citt\u00e0 distava pochi chilometri dall'allora linea costiera. Benjamin Walzer, a sua volta identifica Ophir con una citt\u00e0 vicina, Amri. Oggigiorno, i filologi sono divisi sulla localizzazione di Ophir. Secondo alcuni, essa va ricercata nell'attuale Oman, sulle coste del Golfo Persico, dove sorgeva la citt\u00e0 di Ubar. Secondo altri, \u00e8 identificabile con la citt\u00e0 di Poovar, in India (nello Stato di Kerala, sul Mare Arabico). La localizzazione nel Kerala, e nel dirimpettaio Sri Lanka, zone ricche di miniere d'oro e di gemme preziose, d'avorio, di animali esotici e di legno pregiato (mogano, ebano, tek, etc.), \u00e8 agevolato dal termine ebraico che identifica il pavone (\u201cThukki\u201d), molto simile al corrispettivo termine nella lingua tamil (\u201cThogkai\u201d). Nel qual caso, i porti di Tarshish, Mantai e Kurdiramalai, non lontano dalla attuale citt\u00e0 di Jaffna, ove vive la popolazione Oviyar potrebbero essere effettivamente le localizzazioni corrette."}
{"id": "3483231", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483231", "title": "Contea di Feng (Shaanxi)", "text": "La contea di Feng \u00e8 una suddivisione amministrativa cinese della prefettura di Baoji, nella provincia dello Shaanxi. "}
{"id": "3483235", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483235", "title": "San Odorico", "text": ""}
{"id": "3483247", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483247", "title": "Roy Roger's", "text": "Roy Roger's \u00e8 un marchio di abbigliamento italiano fondato nel 1949 da Francesco e Mario Bacci, celebre come produttore del primo blue jeans italiano. \nIl marchio \u00e8 distribuito dall'azienda Manifatture 7 Bell s.p.a. di Campi Bisenzio, (Firenze), fondata in quegli anni.\nStoria.\nI primi capi prodotti a marchio Roy Roger\u2019s erano abiti e pantaloni da lavoro in cotone e gabardine molto rigidi e resistenti, fatti per resistere all\u2019usura. &lt;br&gt; Nel 1952, Francesco Bacci ispirato dallo stile di vita americano, decide di andare negli Stati Uniti e l\u00ec, stipula una partner-ship con la Cone Mills Corporation. &lt;br&gt; Roy Roger\u2019s diventa cos\u00ec produttrice del primo blue-jeans Made in Italy con denim USA. &lt;br&gt; I jeans Roy Roger's divennero celebri per le caratteristiche 5 tasche, e per la cerniera lampo sulle tasche posteriori che serviva per proteggere i documenti durante il lavoro, e anche per la famosa \u201cpocket money\u201d, piccola tasca sul davanti per gli spiccioli. Questo tipo di tasca \u00e8 stata poi brevettata e depositata negli anni cinquanta.\nGli anni sessanta e settanta, sono gli anni che vedono diventare Il Jeans Roy Roger\u2019s un vero e proprio capo cult. \nNegli anni 2000 Fulvio Biondi, genero del fondatore, subentra come presidente dell\u2019azienda. \nInsieme alla moglie e ai figli. \nOggi, l\u2019azienda \u00e8 guidata dalla moglie Patrizia Bacci Biondi, presidente; e dai figli Niccol\u00f2 Biondi, amministratore delegato e Guido Biondi, direttore creativo."}
{"id": "3483253", "revid": "182396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483253", "title": "Dioscurias", "text": ""}
{"id": "3483254", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483254", "title": "Erwin Vandendaele", "text": "Caratteristiche tecniche.\nGiocava normalmente in posizione di difensore centrale ma poteva anche essere impiegato come mediano.\nCarriera.\nGiocatore.\nClub.\nDebutta nella Division I 1964-1965 tra le fila del , giocando con una certa regolarit\u00e0 a partire dall'anno seguente. Con i nerazzurri vince due Coppe del Belgio e, sotto la guida dell'olandese Leo Canjels, il titolo nel 1973. Nel 1974 passa quindi all', club con cui vince altre due Coppe nazionali, la Coppa delle Coppe 1975-1976 e la Supercoppa UEFA 1976. A fine stagione si trasferisce in Francia nelle fila dello , tornando in patria un anno dopo per giocare in seconda divisione col : il club conquista la promozione nel 1980, tuttavia Vandendaele scende di categoria e disputa una stagione tra le fila del Tournaisienne. Si ritira infine nel 1981.\nNazionale.\nGioca in Nazionale tra il 1970 e il 1977, scendendo in campo trentadue volte e segnando anche una rete. \u00c8 nella rosa che prende parte al in Messico ma non viene mai utilizzato. Scende invece in campo durante il giocato in Belgio, precisamente nella semifinale, persa 2-1 contro la , e nella finale per il terzo posto, vinta invece 2-1 contro l'. Scende in campo complessivamente 32 volte coi \"Diavoli Rossi\", segnando anche 1 gol.\nAllenatore.\nInizia come vice allenatore al nel 1982, venendo \"promosso\" l'annata successiva. In seguito si siede anche sulla panchina di e ."}
{"id": "3483255", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483255", "title": "Pallacanestro Varese 1949-1950", "text": "Nel Campionato 1949-50, il 4 dicembre, la Pallacanestro Varese \u00e8 per la prima volta nella sua storia prima in classifica. Nel girone di ritorno problemi di natura finanziaria provocano l'allontanamento dalla vetta, facendo giungere al terzo posto la squadra varesina, alle spalle della vincente Milano e della squadra della Virtus Bologna.\nEsordisce nella seconda parte del campionato il primo straniero della storia della squadra varesina; John Mascioni, italoamericano al seguito delle truppe alleate.\nI punti segnati in campionato sono 860, i subiti 741, il miglior realizzatore \u00e8 Carlo Cerioni con 207 punti."}
{"id": "3483273", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483273", "title": "Stefano Cotugno", "text": "Biografia.\nArruolatosi giovanissimo nella Guardia di Finanza, specialit\u00e0 marittima, venne destinato a prestare servizio presso la dogana di San Ferdinando (all'epoca frazione di Rosarno); qui il giorno 16 agosto, durante una forte mareggiata, si accorse che in mezzo ai flutti lottava Rosario Arcuri, un ragazzo di 14 anni, e, pur non essendo un abile nuotatore, si tuff\u00f2 per prestare soccorso riuscendo, dopo molti sforzi, a riconsegnare il bambino alla madre ma, stremato, venne egli stesso inghiottito dalle acque. La giunta comunale di Rosarno, riunitosi il 28 agosto 1908, \u00abaffinch\u00e9 nei suoi atti, a memoria dei posteri ed a sprone della giovent\u00f9, fosse registrato questo atto magnanimo di abnegazione e di martirio deliber\u00f2 di chiedere al Governo del Re che il nobile sacrificio del generoso figlio del suo esercito fosse premiato con la medaglia d'oro al valor militare\u00bb. La medaglia d'oro al \"Valor di Marina\" venne concessa da governo con Regio Decreto del 4 maggio 1911 e fu la prima medaglia di questo tipo assegnata alla memoria.\nRiconoscimenti.\nAl finanziere sono state dedicate:"}
{"id": "3483277", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483277", "title": "Sotto due bandiere", "text": "Sotto due bandiere (\"Under Two Flags\") \u00e8 un film di avventura in bianco e nero del 1936 diretto da Frank Lloyd; la sceneggiatura si basa sul romanzo di Ouida \"Under Two Flags\" che, pubblicato nell'estate 1867 sulla rivista dell'esercito \"New London\", usc\u00ec poi a Londra in forma di libro nel dicembre dello stesso anno. Il romanzo diede spunto a diverse versioni cinematografiche.\nNel cast del film figurano Ronald Colman, Claudette Colbert, Victor McLaglen e Rosalind Russell.\nTrama.\nCigarette, mascotte della Legione Straniera, si innamora del soldato Victor. Quando per\u00f2 nel deserto arriva lady Venetia, la ragazza scopre che Victor \u00e8 in realt\u00e0 un nobile inglese che ha lasciato il suo paese per sfuggire a un'accusa ingiusta. Gelosa di Venetia, la fidanzata di Victor, Cigarette si confronta con la rivale. Per rendersi conto che Victor non potr\u00e0 mai essere suo.\nVictor, che \u00e8 odiato dal suo comandante, viene condannato a morte dopo uno scontro con l'ufficiale. Cigarette, cavalca verso il fortino del deserto per impedire la fucilazione, ma non riesce a mostrare l'ordine scritto che porta la grazia del condannato. Disperata, si frappone tra l'uomo che ama e la pallottola, restando ferita mortalmente. Victor potr\u00e0 tornare in patria insieme a Venetia.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Twentieth Century Fox Film Corporation con un budget stimato di un milione e cinquecentomila dollari. Venne girato dal 28 dicembre 1935 al 5 marzo 1936 ad Imperial County, California, Indio, California, La Quinta, California, Palm Canyon, California, Palm Springs, California, Yuma, Arizona, USA.\nRifacimento di due film muti del 1916 e del 1922, utilizz\u00f2 diecimila comparse.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Twentieth Century-Fox Film Corp., fu registrato il 1\u00ba maggio 1936 con il numero LP6595.\nDistribuito dalla Twentieth Century Fox Film Corporation, venne presentato in prima a New York il 30 aprile 1936. Usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 1\u00ba maggio 1936."}
{"id": "3483300", "revid": "844563", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483300", "title": "Coppa Italia Dilettanti 2000-2001", "text": "La Coppa Italia Dilettanti 2000-01 di calcio si disputa tra marzo e maggio 2001, la vincitrice accede direttamente alla Serie D. Nel caso in cui sia gi\u00e0 stata promossa in D per la posizione in classifica nel suo campionato, accede alla Serie D la finalista perdente. Se anch'essa \u00e8 stata gi\u00e0 promossa in D, sar\u00e0 promossa la migliore delle semifinaliste, e se anche la migliore semifinalista \u00e8 gi\u00e0 promossa, ha diritto alla Serie D l'altra semifinalista, e cos\u00ec via.\nFase eliminatoria a gironi.\nLe 19 squadre partecipanti al primo turno (07-14-21 marzo) sono state divise in 8 gironi:\nI giorni sono stati sorteggiati come segue:\nGirone C.\nQualificata/o: \nGirone D.\nQualificata/o: Cappiano Romaiano\nGirone E.\nQualificata/o: Villanova\nGirone G.\nQualificata/o: Sancta Juxta Palata\nGirone H.\nQualificata/o: Villafranca Tirrena\nFase a eliminazione diretta.\nQuarti di Finale.\n \n \nSemifinali.\n "}
{"id": "3483301", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483301", "title": "Ksi\u0105\u017c Wielki (frazione)", "text": ""}
{"id": "3483303", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483303", "title": "Barazzetto", "text": ""}
{"id": "3483307", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483307", "title": "MV Agusta F4 RR", "text": ""}
{"id": "3483311", "revid": "120306446", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483311", "title": "Notte prima degli esami '82", "text": "Notte prima degli esami '82 \u00e8 una miniserie televisiva italiana prodotta da Rai Fiction e da Italian International Film, trasmessa su Rai 1 in due puntate, il 23 e 24 maggio 2011. Nonostante la serie si basi sui film \"Notte prima degli esami\" e \"Notte prima degli esami - Oggi\" ed i personaggi siano gli stessi, il cast \u00e8 stato totalmente cambiato.\nTrama.\nLa miniserie \u00e8 ambientata nell'estate 1982 in Italia, a Roma, durante il campionato mondiale di calcio di Spagna.\nLuca e i suoi amici Massi, Riccardo ed Alice sono agli ultimi giorni di scuola prima della Maturit\u00e0. Luca conosce la bella Claudia su cui fa colpo fingendosi pi\u00f9 grande e frequentante il quarto anno di Psicologia, presentandosi come Lorenzo (assumendo nome ed identit\u00e0 del fratello maggiore). Intanto Alice, storica amica di Luca, inizia ad innamorarsi di lui e soffre per questa nuova storia dell'amico.\nLuca viene ammesso all'esame \"per il rotto della cuffia\" e suo malgrado scopre che il membro della commissione interna \u00e8 il tanto temuto Prof. Martinelli, \"la carogna\", che nutre un desiderio di vendetta verso Luca perch\u00e9 ha involontariamente rivelato alla moglie i tradimenti del marito.\nIl gruppo di amici progetta un viaggio post-maturit\u00e0, possibile solo a condizione che Luca superi l'esame e che Massi lasci la sua storica fidanzata Cecilia \"Morticia\"; ma entrambi i tentativi del gruppo di ottenere questi risultati non si concludono come previsto."}
{"id": "3483320", "revid": "1514393", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483320", "title": "Davide Copperfield (sceneggiato televisivo)", "text": ""}
{"id": "3483324", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483324", "title": "Pallacanestro Varese 1950-1951", "text": "Nel Campionato 1950-51 tre giocatori fondamentali per il gioco dell'allenatore Tracuzzi, quali Carlo Cerioni, Emilio Clerici e John Mascioni, lasciano la squadra varesina. Nel girone di ritorno Sergio Marelli si infortuna gravemente, dovendo cos\u00ec abbandonare il campionato. La squadra ottiene l'ottavo posto finale, con 958 punti segnati e 998 subiti, per il primo anno con una differenza negativa, miglior marcatore Giancarlo Gualco con 278 punti."}
{"id": "3483328", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483328", "title": "Roma e le guerre con Equi e Volsci", "text": "Le guerre di Roma contro Equi e Volsci furono una costante della storia del Lazio a partire quantomeno dalla fine del VI secolo a.C.\nContesto storico.\nVerso la fine del VI secolo a.C. all'epoca in cui Roma era dominata dalla dinastia etrusca dei Tarquini, gli Equi occupavano l'estensione superiore delle valli del fiume \"Anio\" (Aniene), affluente del Tevere, del \"Tolenus\" (Turano), della \"Himella\" (Imele) e del \"Saltus\" (Salto), che scorrono verso nord e confluiscono nel fiume Nera. I Volsci invece abitavano un'area parzialmente collinosa e paludosa del sud del \"Latium vetus\", limitata dagli Aurunci e dai Sanniti a sud, dagli Ernici ad est e all'incirca dalla linea che da Norba e Cora a nord. La loro capitale era Anzio.\nEqui e Volsci, spesso da soli, spesso da alleati, i primi a nord-est ed i secondi a sud-est di Roma, ne attaccavano soprattutto il territorio circostante con continue azioni di saccheggio. Gli Equi, avanguardia delle genti umbre, erano scesi dall'Appennino centrale e si erano attestati sui colli attorno a \"Tusculum\". Con le loro operazioni insidiavano l'agro romano e le comunicazioni commerciali lungo la Via Latina.\nConseguenze.\nDopo oltre un secolo e mezzo di continue guerre, Volsci ed Equi vennero inglobati da Roma, facendo essi stessi parte del sistema repubblicano romano dopo un'iniziale colonizzazione dei loro territori, insieme ad Ernici, Sabini, Latini e Veienti."}
{"id": "3483336", "revid": "76437", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483336", "title": "Aromatica Regio", "text": ""}
{"id": "3483344", "revid": "111325", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483344", "title": "Maureen Starkey", "text": ""}
{"id": "3483348", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483348", "title": "Pallacanestro Varese 1951-1952", "text": "Nel Campionato 1951-52 avviene un avvicendamento al vertice della squadra, con le dimissioni del presidente Angelo Bettinelli e l'arrivo di Maurizio Belloni. La squadra soffre finanziariamente, e l'iscrizione al massimo campionato \u00e8 in dubbio fino a pochi giorni dal termine stabilito.\nLa squadra si classifica al quarto posto, con 907 punti segnati e 903 subiti. Miglior marcatore Mario Alesini con 159 punti segnati."}
{"id": "3483349", "revid": "2196166", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483349", "title": "Romeo e Giulietta (\u010cajkovskij)", "text": "Romeo e Giulietta \u00e8 un'ouverture fantastica per orchestra composta da P\u00ebtr Il'i\u010d \u010cajkovskij tratta dall'omonimo dramma di William Shakespeare.\nCaratteristiche.\nCome altri compositori, da Berlioz a Prokof'ev, \u010cajkovskij venne profondamente ispirato da Shakespeare e scrisse opere basate su suoi soggetti, come ad esempio su La tempesta e Amleto. A differenza di altre composizioni pi\u00f9 celebri di \u010cajkovskij, \"Romeo e Giulietta\" non ha un numero d'opera. \nAnche se scritta come \"ouverture fantastica\", il disegno complessivo \u00e8 quello di un poema sinfonico in forma sonata con una introduzione e un epilogo.\nIl lavoro si basa su tre temi principali della storia di Shakespeare. Il primo tema, in fa diesis minore \u00e8 suggerito da Mily Balakirev essere l'introduzione che rappresenta Frate Lorenzo. Si pu\u00f2 qui ravvisare il ricordo dell'ortodossia russa, ma anche un presagio di sventura. C'\u00e8 poi un tema che significa il primo incontro della coppia e la scena dal balcone di Giulietta, conosciuto come il \"tema d'amore\". Il tema finale svolge un dolce omaggio agli amanti, ed \u00e8 stato scritto due giorni dopo la prima dell'ouverture.\nNella cultura di massa.\nIl tema d'amore dell'overture \u00e8 stata utilizzata in molti film e serie televisivi come \"Il cantante di jazz\" (1927), \"I tre moschettieri\" (1948), \"A Christmas Story - Una storia di Natale\" (1983), \"La sposa cadavere\" (2005), \"Colombo\", \"Kim Possible\", \"Animaniacs\", \"Freakazoid\", \"Mignolo e Prof.\", \"Road Rovers\", \"Tazmania\", \"I favolosi Tiny\", \"Scrubs - Medici ai primi ferri\", \"South Park\", \"SpongeBob SquarePants\" e molti altri.\nDifferenti varianti del tema d'amore sono state inoltre utilizzate nel videogioco \"The Sims\" e la si pu\u00f2 udire quando due Sims effettuano con successo l'azione \"Bacia\". La \"potenza\" del tema dipende da quanto i Sim sono compatibili o a che livello \u00e8 la loro relazione amorosa quando effettuano l'interazione."}
{"id": "3483356", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483356", "title": "Bonnie McCullough", "text": "Bonnie McCullough \u00e8 un personaggio immaginario della serie di romanzi \"Il diario del vampiro\", creata dalla scrittrice Lisa Jane Smith.\nRomanzi.\n\u00c8 la migliore amica di Elena, sulla quale le capita di avere profezie di morte, e il suo secondo nome \u00e8 Mae. Inizialmente, Bonnie appare come una diciassettenne dal cuore gentile, ma volubile, infantile, insicura, frizzante, non molto intelligente n\u00e9 brava a scuola, ossessionata dai ragazzi e dalla propria morte. Esprime sempre tutto quello che pensa, anche se contraddice quello che ha appena detto. Con il proseguire della serie, la sua personalit\u00e0 e i suoi poteri psichici, derivanti dai suoi avi druidi, si sviluppano, facendole capire che non \u00e8 stupida e che i suoi amici tengono molto a lei. Quando i kitsune Shinichi e Misao prendono il controllo di Fell's Church, Bonnie scopre che nella Dimensione Oscura si trova una sfera stellata gigantesca che pu\u00f2 sconfiggerli, ma, mentre cerca di prenderla dai rami dell'albero sul quale \u00e8 nascosta, attiva il meccanismo di difesa causando la morte di Damon. La Corte Celestiale rifiuta di resuscitarlo, ma garantisce a lei e ai suoi amici una nuova vita a Fell's Church. Bonnie si iscrive al Dalcrest College, dove inizia ad uscire con il lupo mannaro Zander. Dopo la laurea, inizia a lavorare come maestra d'asilo e sposa Zander, seguendolo in Colorado, dopo l'ultima battaglia contro un'armata di vampiri artificiali.\nIn seguito, Elena torna ai tempi del liceo per cambiare il proprio destino ed evitare di morire. Capendo che l'unico modo per riuscirci \u00e8 far riappacificare Stefan e Damon prima che quest'ultimo uccida qualcuno, confessa tutto a Bonnie per avere l'aiuto dei suoi poteri magici. Quando Elena torna al futuro, scopre che il destino di Bonnie non \u00e8 cambiato granch\u00e9 a causa del suo intervento: l'unica cosa diversa \u00e8 il suo carattere, pi\u00f9 dolce e gentile.\nIncongruenze.\nLa data di nascita di Bonnie \u00e8 poco chiara. Ne \"L'anima nera\", Bonnie afferma di essere sei mesi pi\u00f9 giovane di Meredith, che \u00e8 nata a giugno: questo colloca il suo compleanno a dicembre. Al contrario, la storia breve \"After Hours\" lo situerebbe al 1\u00ba ottobre: la data viene ricavata dal fatto che i fatti si svolgono durante il plenilunio due giorni dopo il suo diciassettesimo compleanno, che il professor Tanner (morto ad Halloween) \u00e8 ancora vivo e che il plenilunio precedente si era verificato, secondo il diario di Elena, il 5 settembre. Ne \"La salvezza\", invece, Bonnie festeggia il suo ventiquattresimo compleanno in estate.\nAnche il numero delle sorelle di Bonnie cambia continuamente. Nei primi dieci romanzi, scritti dall'autrice Lisa Jane Smith, la ragazza ha quattro sorelle maggiori: Mary, di due anni pi\u00f9 grande, che lavora alla clinica di Fell's Church, un'altra che frequenta il college, mentre di quelle restanti non si sa nulla. Nei quattro libri successivi, scritti da una \"ghostwriter\", le sorelle sono diventate tre, mentre negli ultimi tre libri realizzati dalla scrittrice Aubrey Clark, sono solo due, Mary e Nora.\nSerie TV.\nCasting e interpretazione.\nPer interpretare Bonnie fu scelta l'attrice Katerina Graham. In un'intervista con \"Hollywood Crush\", Graham raccont\u00f2 che le piacque che il suo personaggio avesse delle abilit\u00e0 speciali e che, quando lesse una seconda volta la sceneggiatura, capendo che avrebbero esplorato tutti i poteri di Bonnie, si rese conto di volere moltissimo il ruolo, tanto da esserne \"ossessionata\". Seppe anche che sarebbe stato difficile convincere i lettori dei romanzi che la Bonnie televisiva corrispondesse a quella letteraria, a causa del loro aspetto fisico opposto: il personaggio dei libri ha, infatti, pelle chiara e capelli rossi. Per calarsi nella parte di una ragazza con una \"vibrazione\" completamente diversa dalla propria, Graham utilizz\u00f2 un'intera parete della sua roulotte per appendere le cose che sarebbero potute piacere a Bonnie, in modo da imprimersela nella mente. Lo defin\u00ec un personaggio \"da sogno\", e disse: \"Amo interpretarla. Amo che, pi\u00f9 diventa innocente, pi\u00f9 si fa pericolosa. \u00c8 brillante.\"\nCaratterizzazione e sviluppo.\nRispetto ai romanzi, il suo cognome fu cambiato in Bennett. Nel copione originario del primo episodio, Bonnie \u00e8 descritta come una ragazza \"leggera, frizzante e adorabile. Un'amica leale, con un grande cuore\", mentre, nella versione definitiva, il suo personaggio \u00e8 pi\u00f9 maturo. L'attrice Katerina Graham la descrisse come \"molto altruista e \"abbastanza rilassata\", ma poco fiera, nonostante fosse assolutamente convinta che ci fosse dell'impertinenza in lei. Disse che, a suo parere, era il personaggio pi\u00f9 \"frainteso\" della serie e che agiva mossa soprattutto dalla compassione, ma con la morte della nonna, da lei considerata una figura materna, avrebbe perso \"molta della sua tolleranza\". Pur restando sempre la migliore amica di Elena e la ragazza dolce cresciuta a Mystic Falls, avrebbe iniziato a fare cose che avrebbero potuto ferire le persone, e il solo pensiero l'avrebbe \"terrorizzata\".\nStoria.\nBonnie \u00e8 figlia di genitori divorziati e vive con il padre, sebbene trascorra la maggior parte del tempo con sua nonna Sheila, professoressa di occulto all'universit\u00e0, dalla quale ha preso il secondo nome. Grazie ai racconti della nonna, Bonnie scopre di avere poteri magici e apprende dell'esistenza dei vampiri. La giovane inizia ad odiarli, soprattutto Damon e Stefan, quando sua nonna perde la vita per rompere un sortilegio che li avrebbe tenuti imprigionati in una cripta. Cerca anche di uccidere Damon, incolpandolo della trasformazione in vampira dell'amica Caroline. A causa di alcuni sogni ricorrenti nei quali vede una bara, Bonnie rintraccia la madre Abby, che non vede da quindici anni, per unire la loro magia e aprire il feretro, dal quale esce Esther, la madre dei vampiri Originali. Questa decide di uccidere tutti i figli attingendo potere dal circolo magico della famiglia Bennett. Gli Originali minacciano di uccidere la migliore amica di Bonnie, Elena, se non fermeranno Esther: Damon, allora, trasforma Abby in un vampiro, distruggendo il circolo magico dei Bennett. La donna, non potendo sopportare la sua nuova condizione, decide di andarsene. Successivamente Jeremy, il ragazzo di Bonnie, viene ucciso, e lo stregone Silas la convince a far cadere il velo tra il loro mondo e il purgatorio delle creature soprannaturali, l'Altra Parte, per poterlo rivedere. La giovane strega riporta quindi in vita Jeremy, ma muore a causa dell'eccessivo consumo di magia. I due restano in contatto grazie alla capacit\u00e0 di Jeremy di comunicare con gli spiriti, e Bonnie gli fa promettere di non dire ai suoi amici che \u00e8 morta, ma il ragazzo, alla fine, confessa a Damon la verit\u00e0. Il vampiro la fa riportare in vita facendola diventare l'Ancora che tiene in piedi l'Altra Parte. Una setta di stregoni, i Viaggiatori, si impossessa di Mystic Falls e tramite un incantesimo sacrificale fa s\u00ec che il loro leader resusciti. Ci\u00f2 spezza l'equilibrio dell'Altra Parte, che inizia lentamente a collassare; se non verr\u00e0 bloccato, anche Bonnie sparir\u00e0 con essa. Per debellare i Viaggiatori, Elena e Damon fanno esplodere la cittadina, morendo, ma Bonnie riesce a riportare in vita l'amica, mentre Damon resta intrappolato nell'Altra Parte. Questa implode, essendo il suo equilibrio ormai destabilizzato, ma Bonnie e il vampiro, grazie all'intervento della nonna della ragazza, finiscono in un mondo-prigione parallelo insieme allo stregone psicopatico Kai. Tutti e tre riescono, in tempi diversi, ad evadere, e Bonnie, per vendicarsi, imprigiona Kai in un altro mondo parallelo. Questi per\u00f2 si libera e lega la vita della strega a quella di Elena, cosicch\u00e9 quest'ultima resti in coma fino alla morte dell'amica. Bonnie intraprende una relazione con il vampiro Enzo e insieme pensano alla possibilit\u00e0 di vivere un'esistenza normale, quindi la ragazza estrae la cura del vampirismo dal corpo dormiente di Elena per darla a lui. Tuttavia Enzo viene ucciso da Stefan e, per fermarlo, la giovane Bennett si vede costretta a iniettargli la cura facendolo tornare umano. La morte dell'amato la fa cadere in un profondo stato di sconforto e non trova la forza di perdonare Stefan, nonostante lui provi un profondo rimorso per ci\u00f2 che ha fatto. La vampira Katherine diventa intanto regina dell'Inferno e decide di distruggere Mystic Falls con le fiamme infernali, ma Bonnie invoca l'aiuto delle antenate Bennett e riesce a manipolare il fuoco facendo s\u00ec che questo distrugga sia la dimensione infernale che Katherine. Anche Stefan, che teneva ferma la vampira, muore arso vivo, dopo aver scelto di sacrificarsi in questo modo per espiare le sue colpe. Bonnie riesce a risvegliare Elena dall'incantesimo di Kai senza morire e, onorando il ricordo di Enzo, decide di vivere appieno la sua esistenza viaggiando per il mondo.\nAccoglienza.\nIl sito \"Hollywood Crush\" sostenne che la Bonnie letteraria, nonostante potesse essere un po' piagnucolosa, era spesso capace di salvare la situazione con i suoi poteri, superando la grandiosit\u00e0 della migliore amica Elena.\nNel libro \"A Visitor's Guide to Mystic Falls\", Bree Despain scrisse che la Bonnie televisiva \"\u00e8 leale e gentile con Elena, usa i suoi poteri per proteggere Elena, ed \u00e8 un'amica fantastica che cerca con tutte le sue forze di riportare Elena nel mondo reale dopo la morte dei suoi genitori. Per\u00f2, il fatto \u00e8 che Bonnie \u00e8 un personaggio/aiutante che \u00e8 \"solo\" un aiutante. [...] Tuttavia, con la crescita dei suoi poteri, la rabbia contro di loro, una natura caparbia, una fiera determinazione a fare quel che \u00e8 giusto, e possibilit\u00e0 romantiche da protagonista, ha ottenuto abbastanza profondit\u00e0 e potenziale che non la rendono pi\u00f9 adatta a ricoprire \"solo\" un ruolo da personaggio/aiutante. [...] Perch\u00e9 Bonnie non \u00e8 il tipico personaggio/aiutante che farebbe tutto per il personaggio principale con fede incrollabile, non pu\u00f2 andare contro quello che sa essere giusto. [...] Il personaggio di Bonnie si \u00e8 evoluto ben oltre i confini di aiutante, nemico-amico o migliore amico.\". Il sito \"TV Fanatic\" giudic\u00f2 Bonnie il peggior personaggio sia della terza stagione, per la sua cupezza e inutilit\u00e0, che della prima met\u00e0 della quarta e di tutta la quinta stagione. Il sito elesse lei e Damon miglior duo della prima met\u00e0 della sesta stagione, per la loro \"amicizia impressionante [...] Questi ex-nemici hanno formato un grande legame... tanto grande che Damon chiarisce che sta salvando Bonnie per \"Bonnie\", non per Elena\"."}
{"id": "3483358", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483358", "title": "Boesingheliede", "text": "Beinsdorp \u00e8 un piccolo villaggio dei Paesi Bassi situato nell'Olanda settentrionale. Fa parte della municipalit\u00e0 di Haarlemmermeer e si trova a circa 12 km a ovest rispetto Amsterdam."}
{"id": "3483360", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483360", "title": "Bonnie Bennett", "text": ""}
{"id": "3483361", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483361", "title": "Sjeng Schalken", "text": "Carriera.\nNel 1994 dopo aver vinto il titolo junior agli US Open passa tra i professionisti e l'anno dopo vince il suo primo titolo, a Valencia.\nGrazie a questa vittoria e a quella di Giacarta nel 1996 \u00e8 stato per due anni consecutivi il tennista pi\u00f9 giovane a vincere un torneo atp.\nDalla sua prima vittoria nel 1995 al 2003 riesce a vincere almeno un titolo per otto anni su nove con la sola eccezione del 1998.\nNel 2002 ottiene i suoi migliori risultati nei tornei del Grande Slam, al Torneo di Wimbledon arriva ai quarti di finale dove incontra la testa di serie numero uno Lleyton Hewitt che fino a quel punto non aveva perso neanche un set.\nIl numero uno al mondo si porta subito in vantaggio di due set ma al tie-break Schalken riesce a portarsi sul 2 a 1. Nel quarto set vince facilmente 6-1 riuscendo a portarsi sul due set pari ma nel quinto Hewitt riesce a vincere 7-5 e a conquistare le semifinali e successivamente il titolo.\nDurante tutto il torneo Schalken rimane l'unico ad essere riuscito a vincere almeno un set contro l'australiano.\nAgli US Open dello stesso anno arriva fino alla semifinale dove si trova di fronte Pete Sampras, l'americano riesce a vincere i primi due set al tie-break e conclude con un 6-2 al terzo set conquistando la finale.\nIl 30 marzo 2007, dopo oltre un anno di inattivit\u00e0, ha annunciato il ritiro all'attivit\u00e0 agonistica a causa di un infortunio al tendine d'Achille.\nRisultati in progressione.\nA = Assente\nLQ = Turno di Qualifica"}
{"id": "3483370", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483370", "title": "Leimuiderbrug", "text": "Leimuiderbrug \u00e8 un piccolo villaggio dei Paesi Bassi situato nell'Olanda settentrionale. Fa parte della municipalit\u00e0 di Haarlemmermeer e si trova a circa 11 km ad ovest rispetto Amsterdam."}
{"id": "3483381", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483381", "title": "Charlie Young", "text": ""}
{"id": "3483383", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483383", "title": "Arthur Brown (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3483384", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483384", "title": "Ren\u00e9 Makondele", "text": "Carriera.\nClub.\nHa trascorso la stragrande maggioranza della propria carriera da calciatore nei vari livelli del campionato svedese, in cui \u00e8 approdato nel 2002. Ha anche giocato complessivamente 4 partite (con anche un gol segnato) nei preliminari di Champions League e 28 partite (con 7 reti) in Europa League.\nNazionale.\nHa esordito con la Nazionale del suo Paese nel 2001."}
{"id": "3483386", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483386", "title": "James O'Connor (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3483389", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483389", "title": "David Murphy (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3483390", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483390", "title": "David Martin (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3483396", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483396", "title": "Pallacanestro Varese 1952-1953", "text": "Nel Campionato 1952-53 i cambiamenti nell'assetto della rosa sono minimi, con la partenza di Carlo Mascioni e Umberto Turolla nella seconda parte del campionato. La squadra si classifica sesta, con 1142 punti segnati e 1056 subiti. Miglior realizzatore \u00e8 Giancarlo Gualco con 272 punti realizzati.\nIn Nazionale, per il torneo preolimpico di Helsinki a cui gli azzurri non riusciranno a qualificarsi, vengono convocati Vittorio Tracuzzi e Sergio Marelli"}
{"id": "3483397", "revid": "113312981", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483397", "title": "Victor Segalen", "text": "Grande viaggiatore e medico della marina.\nBiografia.\nNato da Victor-Joseph-Ambroise-D\u00e9sir\u00e9 Segalen e Marie-Ambroisine Lalance, entrambi istitutori, passa l'adolescenza studiando e girando per la Bretagna in bicicletta.\nDopo la laurea nel 1902 in medicina militare a Bordeaux (dove comincia a interessarsi anche di letteratura e musica), Victor Segalen ha avuto una lunga carriera di viaggi, dapprima nella Polinesia francese, vivendo a Tahiti dal 1903 al 1904. Durante una sosta alle isole Marchesi ha l'opportunit\u00e0 di acquistare un disegno di Paul Gauguin, morto poco prima del suo arrivo, ancora quasi sconosciuto. \nTornato in patria, pubblica il romanzo \"Gli immemoriali\" (1907), un diario e due saggi su Paul Gauguin e Arthur Rimbaud (usciti postumi).\nNel 1908, si reca in Cina, dove cura le vittime della peste in Manciuria. Nel 1910, dopo un viaggio in Giappone, si stabilisce in Cina con moglie e figlio. La prima edizione delle sue poesie in una raccolta intitolata \"St\u00e8les\" appare appunto a Pechino nel 1912. Nel 1914, intraprende una missione dedicata a monumenti archeologici della dinastia Han. Questo studio sulle sculture cinesi sar\u00e0 pubblicato postumo nel 1972.\nIn Cina, incontra uno dei pochi europei che vi abitano, il sinologo belga Charles Michel (1853-1920) al quale si ispira per il personaggio di Ren\u00e9 Leys.\nIntanto cerca di convincere Claude Debussy a occuparsi di un suo testo su Siddharta, il quale rifiuta e lo indirizza verso il mito di Orfeo.\nDato che c'\u00e8 aria di guerra vuole rientrare in Francia, ma non senza visitare prima la Birmania prima della fine del 1914.\nMalato, ha ancora voglia e tempo di fare un viaggio in Algeria, poi muore in circostanze non del tutto chiare in Bretagna, nella foresta vicino a Huelgoat, con una copia di \"Amleto\" in mano.\nNel 1934, il governo francese aveva iscritto il suo nome sui muri del Pantheon dichiarandolo \"morto per la Francia durante la guerra del 1914-18\".\nA suo nome \u00e8 stata chiamata la seconda universit\u00e0 di Bordeaux, la Facolt\u00e0 di scienze umanistiche e sociali di Brest, sua citt\u00e0 natale, e la scuola francese internazionale di Hong Kong."}
{"id": "3483404", "revid": "34971", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483404", "title": "LZX (linguaggio)", "text": "LZX \u00e8 il meta-linguaggio descrittivo del framework OpenLaszlo, che utilizza al suo interno componenti XML e JavaScript, simile allo XUL, MXML e XAML. LZX abilita un processo di sviluppo dichiarativo e basato su testo che permette veloci implementazioni di software. \u00c8 progettato per essere di semplice utilizzo per gli sviluppatori web che usano HTML e JavaScript."}
{"id": "3483409", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483409", "title": "Footprints (elettronica)", "text": ""}
{"id": "3483410", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483410", "title": "Kees Kuijs", "text": ""}
{"id": "3483412", "revid": "219110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483412", "title": "Footprint (elettronica)", "text": ""}
{"id": "3483422", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483422", "title": "Eyam", "text": "Eyam (pron. /i:m/; 900 ab. ca.) \u00e8 un villaggio con \"status\" di parrocchia civile dell'Inghilterra centro-settentrionale, facente parte della contea del Derbyshire (Midlands Orientali) e del distretto di Derbyshire Dales e situato nel tratto sud-orientale del parco nazionale del Peak District.\nLa localit\u00e0 era un tempo un centro minerario per l'estrazione del piombo ed \u00e8 storicamente ricordata per il sacrificio dei suoi abitanti durante l'epidemia di peste del 1665-1666.\nEtimologia.\nIl toponimo \"Eyam\" significa \"luogo tra corsi d'acqua\".\nGeografia fisica.\nCollocazione.\nIl villaggio \u00e8 situato tra le localit\u00e0 di Macclesfield e Chesterfield (rispettivamente ad est della prima e ad ovest della seconda), ad ovest del corso del fiume Derwent e a nord del corso del fiume Wye. \u00c8 inoltre situato a circa 105\u00a0km ad est di Chester e a circa 60\u00a0km a nord di Nottingham.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nAl censimento del 2001, la parrocchia civile di Eyam contava una popolazione di 926 abitanti.\nStoria.\nL'epidemia di peste del 1665-1666.\nIl 7 settembre 1665, il villaggio fu colpito da un'epidemia di peste bubbonica. L'epidemia fu causata da una partita di abiti infestata da pulci, portata da Londra (colpita dalla pestilenza) ad Eyam da un sarto locale, George Viccars, che fu anche la prima vittima della pestilenza.\nPer evitare il propagarsi dell'epidemia anche nelle localit\u00e0 limitrofe, gli abitanti di Eyam, su consiglio del pastore del luogo, William Mompesson e del suo predecessore, Thomas Stanley, si misero spontaneamente in quarantena. Durante la quarantena, gli abitanti pagavano il cibo, lasciato ai margini del villaggio, attraverso delle ciotole disinfettate con l'aceto, dove depositavano le monete.\nL'emergenza cess\u00f2 nel novembre del 1666: dei 350 abitanti di Eyam, ne morirono 250-260 (tra questi, anche la moglie del parroco, Catherine Mompesson), mentre le localit\u00e0 limitrofe furono appena sfiorate dalla pestilenza.\nEconomia.\nCome detto, tra le principali risorse economiche di Eyam, vi era l'industria mineraria. Oltre a questa, era molto fiorente in passato anche l'industria tessile (prima del cotone e poi della seta), attiva sino fine degli anni settanta del XX secolo.\nAttualmente, la risorsa principale di Eyam \u00e8 rappresentata invece dal turismo.\nEdifici e luoghi d'interesse.\n\"Eyam Hall\".\nL\"'Eyam Hall\" \u00e8 un palazzo nobiliare del XVII secolo.\nChiesa di San Lorenzo.\nLa Chiesa di San Lorenzo di Eyam \u00e8 un edificio risalente all'epoca sassone.\nAl suo interno, si trova una mostra sull'epidemia di peste del 1665-1666: tra i pezzi esposti, vi \u00e8 anche la lettera con cui il reverendo Mompesson comunic\u00f2 ai suoi figli la notizia della morte della loro madre.\nAll'esterno, vi \u00e8 un cimitero, dove si trovano, tra l'altro, la tomba della stessa Catherine Mompesson ed un croce celtica risalente al VII secolo.\n\"Eyam Museum\".\nL\"'Eyam Museum\" ospita una mostra sull'epidemia di peste del 1665-1666.\nParco di Eyam.\nNel parco del villaggio, sono ancora visibili i ceppi della gogna.\n\"Riley Graves\".\nLe cosiddette \"Riley Graves\", situate poco fuori dal villaggio di Eyam, sono le tombe dei familiari di un abitante del luogo, Elizabeth Hancock, che, durante l'epidemia di peste che colp\u00ec la localit\u00e0 tra il 1665 e il 1666, perse il marito e sei dei suoi figli nell'arco di una sola settimana, tra il 3 e il 10 agosto 1666.\nLe \"Riley Graves\" sono poste sotto la tutela del National Trust.\nFeste &amp; Eventi.\nL'epidemia di peste \u00e8 ricordata ogni anno, l'ultima domenica di agosto da una celebrazione nota come \"Plague Sunday\".\nEyam in letteratura.\nMolti sono gli esempi di trasposizione in letteratura del dramma che colp\u00ec il villaggio di Eyam. Tra questi, ricordiamo:"}
{"id": "3483423", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483423", "title": "Michael Stewart (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3483425", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483425", "title": "James O'Brien (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3483429", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483429", "title": "Igino Ugo Faralli", "text": ""}
{"id": "3483434", "revid": "2043251", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483434", "title": "Armengol di Urgell", "text": "Biografia.\nEra il nipote e successore del vescovo Sal\u00b7la e membro della famiglia dei conti di Conflent. Ha iniziato il suo episcopato, riformando i canonici della cattedrale, secondo le linee della vita di sant'Agostino, e concedendo loro terreni in Vallespir, Cerdanya, e Alt Urgell. Nel 1012, si rec\u00f2 a Roma per un'udienza con Papa Benedetto VIII, il quale conferm\u00f2 i possedimenti della sua diocesi e della sua giurisdizione. Nel 1017, consacr\u00f2 Borrell come vescovo di Roda e ricevette da quel vescovo il riconoscimento della sua superiorit\u00e0 nella gerarchia locale.\nSi trov\u00f2 spesso in contrasto con la nobilt\u00e0 di Urgell e collabor\u00f2 alla costruzione di molte opere pubbliche. A lui si deve la costruzione della cattedrale di Urgell, che fu poi consacrata nel 1040 dal suo successore, Eribau.\nMor\u00ec a El Pont de Bar nel 1035 mentre sovrintendeva alla costruzione di un ponte.\nCulto.\nNel Martirologio Romano \u00e8 ricordato il 3 novembre: \"A Urgell nella Catalogna in Spagna, sant'Ermengaudio, vescovo, che fu uno degli illustri presuli che si adoperarono per ristabilire la Chiesa nelle terre liberate dal giogo dei Mori e, precipitato a terra mentre lavorava con le sue proprie mani alla costruzione di un ponte, mor\u00ec fratturandosi il capo sulle pietre\".\nViene considerato patrono dei costruttori di ponti.\nPer la sua attivit\u00e0 pubblica, si celebra ogni anno la Fiera di San Ermengol."}
{"id": "3483448", "revid": "40590241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483448", "title": "Sant'Ermengol", "text": ""}
{"id": "3483450", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483450", "title": "Nottingham Open 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Nottingham Open 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Ellis Ferreira e Patrick Galbraith che hanno battuto in finale Danny Sapsford e Chris Wilkinson 4-6, 7-6, 7-6."}
{"id": "3483451", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483451", "title": "San Cesareo di Terracina", "text": ""}
{"id": "3483452", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483452", "title": "Robert Harron", "text": "Fu uno dei pi\u00f9 famosi attori del periodo del cinema muto. Bench\u00e9 abbia girato numerosi film, ad oggi viene ricordato soprattutto per gli importanti ruoli affidatigli da David W. Griffith in \"Intolerance\" (protagonista del segmento \"moderno\") e in \"La nascita di una nazione\", nella parte di \"Tod Stoneman\".\nHarron era il fratello maggiore dell'attore John Harron e dell'attrice Mary Harron.\nBiografia.\nI primi anni.\nRobert Harron era il secondo figlio tra nove fratelli, nato in una povera famiglia irlandese di religione cattolica. Studi\u00f2 in una scuola del Greenwich Village, comincia a lavorare a 13 anni assieme al suo compagno di scuola James Smith come fattorino per la Biograph, che aveva la sua sede a New York. Nel giro di un anno, Bobby Harron e l'amico iniziano anche a prendere parte ad alcuni film come comparse o figuranti. Notati da Griffith, che da poco aveva assunto il ruolo di regista a capo dello studio, i due giovani furono messi sotto contratto. Bobby Harron diventa uno degli attori favoriti di D.W. Griffith, mentre l'amico James Smith si specializza nel settore del montaggio delle pellicole.\nCarriera alla Biograph.\nD.W. Griffith affida a Robert Harron ruoli via via sempre pi\u00f9 importanti. Bel ragazzo, alto 1,83, ancora giovanissimo, dall'aspetto gentile e sensibile, Harron rifletteva - dolce e ingenuo - l'immagine del bravo ragazzo americano che incontrava il favore del pubblico femminile, specie quello delle ragazze. La sua carriera lo port\u00f2 a diventare uno degli attori pi\u00f9 amati, tanto che, soltanto nel 1912, Harron gir\u00f2 ben quaranta film.\nI maggiori successi con Griffith.\nL'attore \u00e8 ricordato ancora oggi per i suoi ruoli in tre film epici di Griffith: in \"Giuditta di Betulla\", del 1914, interpreta Nathan a fianco di Blanche Sweet, Henry B. Walthall e Mae Marsh. Nel controverso \"La nascita di una nazione\" del 1915, \u00e8 uno degli interpreti principali del film che sfoggia un cast stellare. Anche in \"Intolerance: Love's Struggle Throughout the Ages\", il kolossal del 1916, Harron ricopre uno dei ruoli principali.\nUn altro film di Griffith, \"Amore sulle labbra\" fu l'occasione, nel 1919, per Bobby Harron di ricoprire un altro ruolo oltremodo romantico a fianco dell'eterea Lillian Gish.\nPer tutti gli anni dieci, conobbe un grande successo. Recitando accanto a stelle come Lillian Gish o Mae Marsh, la sua immagine di ragazzo sensibile veniva sempre pi\u00f9 confermata. Nella vita privata, oltretutto, aveva una relazione romantica con Dorothy Gish, famosa attrice e sorella di Lillian.\nLa morte.\nNel 1920, Griffith produce uno dei suoi film pi\u00f9 importanti, \"Agonia sui ghiacci\", scegliendo come protagonista maschile della storia Richard Barthelmess, interprete l'anno precedente di \"Giglio infranto\", considerato uno dei capolavori di Griffith.\nRobert Harron, messo da parte dal regista, \u00e8 inconsolabile. Mentre a New York c'\u00e8 l'anteprima del film, l'attore - chiuso nella sua camera all'Hotel Seymour - si spara. Viene trovato gravemente ferito a un polmone. Trasportato in ospedale, muore cinque giorni dopo.\nLa ricostruzione dell'accaduto \u00e8 controversa: la famiglia rifiut\u00f2 sempre l'ipotesi del suicidio che, per un cattolico praticante come Robert, era da scartarsi. Ufficialmente, fu sposata la tesi di un incidente con Harron che resta ferito mentre si sta cambiando la giacca dove, in una tasca, si trova il revolver.\nDai documenti dell'epoca, certificato medico e autopsia, si evince chiaramente, invece, che l'attore si \u00e8 suicidato. I documenti sono stati ripresi da Joseph P. Fanning, che li aveva ufficialmente richiesti in occasione dell'omaggio a Robert Harron che stava organizzando per il MoMA nel 1993, centenario della nascita dell'attore.\nAl momento della morte, Bobby Harron aveva 27 anni. La sua carriera dur\u00f2 una quindicina di anni, nei quali gir\u00f2 220 film. Non si spos\u00f2 mai.\nFu sepolto al Calvary Cemetery di Woodside nel Queens, a New York."}
{"id": "3483455", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483455", "title": "Ordina Open 1997 - Doppio maschile", "text": "Il doppio maschile del torneo di tennis Ordina Open 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Jacco Eltingh e Paul Haarhuis che hanno battuto in finale Trevor Kronemann e David Macpherson 6-4, 7-5."}
{"id": "3483456", "revid": "2134764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483456", "title": "Pallacanestro Varese 1953-1954", "text": "Nel Campionato 1953-54 i problemi finanziari continuano ad affliggere la squadra, che vede sfumare la possibilit\u00e0 di ingaggiare Achille Canna, che preferir\u00e0 vestire la maglia della Virtus Bologna. Viene chiamato un giocatore straniero, il greco Tony Flokas, studente a Milano.\nLa squadra si classifica ottava, con 1216 punti segnati e 1212 subiti. Miglior realizzatore \u00e8 Mario Alesini con 306 punti."}
{"id": "3483457", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483457", "title": "Localit\u00e0 bandiere blu in Italia (2011)", "text": "Elenco delle localit\u00e0 italiane insignite della bandiera blu dalla FEE per l'anno 2011."}
{"id": "3483465", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483465", "title": "Piet van der Kuil", "text": ""}
{"id": "3483466", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483466", "title": "Torneo di Wimbledon 1997 - Doppio misto", "text": "Helena Sukov\u00e1 e Cyril Suk erano i detentori del titolo e hanno battuto in finale 4\u20136, 6\u20133, 6\u20134 Larisa Neiland e Andrej Ol'chovskij."}
{"id": "3483469", "revid": "223320", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483469", "title": "Peruru", "text": ""}
{"id": "3483471", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483471", "title": "Fons van Wissen", "text": ""}
{"id": "3483473", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483473", "title": "Contea di Feng", "text": ""}
{"id": "3483476", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483476", "title": "Jan Notermans", "text": ""}
{"id": "3483481", "revid": "8862", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483481", "title": "Livedo reticularis", "text": ""}
{"id": "3483482", "revid": "123442740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483482", "title": "Costume tradizionale di Nuoro", "text": "L'Abito tradizionale di Nuoro \u00e8 il corredo vestiario utilizzato a Nuoro sino alla fine del XIX secolo e corrisponde agli abiti che venivano indossati nella vita quotidiana in qualsiasi occasione. Viene comunemente chiamato anche \"vestito popolare\" in quanto utilizzato dalle classi popolari che ne facevano il loro indumento principale. \nIl Museo della vita e delle tradizioni popolari sarde di Nuoro ospita al suo interno una vasta esposizione di abiti tradizionali.\nTratti generali.\nGli ornamenti, i ricami e i decori che caratterizzano l'abito variano a seconda del ceto sociale e del rango di appartenenza; queste variazioni implicano inoltre differenze di colore e di tessuti dell'abito stesso. In linea di massima i colori sgargianti e vivaci erano peculiarit\u00e0 di famiglie benestanti mentre il blu e il rosso caratterizzavano i costumi dei contadini e dei meno abbienti. Il costume tradizionale infatti \u00e8 sempre stato il simbolo del rango sociale di chi lo indossava, della comunit\u00e0 e soprattutto del paese di appartenenza, in particolare per la variante femminile. \nOggi l'abito tradizionale \u00e8 utilizzato dai gruppi folkloristici in occasione di manifestazioni e festivit\u00e0 cittadine o regionali di qualsiasi genere, con l'intento di mantenere viva una tradizione popolare molto antica e diventando principalmente una sorta di simbolo d'identit\u00e0.\nAbito tradizionale maschile.\nI componenti principali della variante maschile sono:\nL'abito tradizionale maschile, differentemente da quello femminile, era molto diverso a seconda del ceto di appartenenza e della condizione economica. Le uniche differenze sostanziali riguardano gli accessori che venivano utilizzati, in funzione anche del mestiere svolto. Il suo tratto caratteristico \u00e8 un particolare copricapo denominato \"berrita\" della lunghezza di 70\u201380\u00a0cm. \nLa camicia, chiamata in sardo \"su ghentone\" o \"su 'entone\", ha generalmente il colletto stropicciato con un ricamo ornamentale e viene chiusa al collo e nei polsi con particolari gemelli in oro o argento.\nLa giacca rossa e blu viene chiamata \"su zipone\", \u00e8 a doppio petto e si chiude sulla sinistra con ganci. In aggiunta viene indossato un cappotto di albagio nero, con maniche di velluto e il cappuccio.\nIn alternativa al cappotto molti pastori erano soliti indossare \"sas peddes\": un gilet di pelli d'agnello nero, solitamente non conciate, ornate con ricami nel caso dei contadini pi\u00f9 ricchi. Nella parte inferiore dell'abito vi sono i calzoni bianchi (\"sos carzones\"), in canapa oppure in tela di cotone, zigrinati all'altezza del ginocchio e inseriti all'interno de \"sa mesas carzas\". Sopra le mezze calze ci sono le \"ragas\" un gonnellino/pantalone in furesi. Queste sono delle particolari ghette di \"furesi\" (albagio) nero, strette da lacci di cuoio nonch\u00e9 \"fili a cambas\". La cinta infine chiamata \"sa chintorja\" \u00e8 di cuoio nero con vari ricami.\nAbito tradizionale femminile.\nLa variante femminile dell'abito tradizionale di Nuoro \u00e8 pi\u00f9 ricercata ed elaborata. Oltre alle differenze in base al ceto economico del possedente, da ricercare soprattutto nella bellezza dei ricami e dei gioielli, vi sono tre varianti significative:\nAbito della sposa.\nI componenti principali sono:\n\"Sa benda\" \u00e8 un copricapo che copre gran parte del viso, creata attraverso tessuti di lino o di cotone. La sua lunghezza doveva essere tale da coprire la totalit\u00e0 delle spalle dopo aver fatto due giri attorno al capo. A lato, all'altezza degli occhi, \"sa benda\" veniva fissata attraverso una spilla che a seconda dell'occasione poteva essere molto preziosa, in oro o argento. Per indossare \"sa benda\" era necessaria una particolare pettinatura che aveva lo scopo di diminuire la massa dei capelli attraverso due trecce che intersecavano dei nastri di seta colorati. Il tutto veniva poi fissato attraverso una cuffietta realizzata con diverse stoffe chiamata \"sa carretta\", legata al di sotto del mento.\nLa camicia o \"cam\u00ecsa\", sempre di colore bianco, era di cotone nella parte posteriore e di lino anteriormente, con le maniche molto voluminose che terminavano in un'abbottonatura piuttosto stretta. Nella parte anteriore un corpetto ricamato in tela chiamato \"su dossete\" toglie risalto all'ampia scollatura.\nUn'altra componente essenziale era la cosiddetta \"pala a supra\", un corpetto prodotto in vari tessuti. Esso veniva ritagliato seguendo simmetricamente i motivi ornamentali e i ricami che venivano fatti in oro o in seta. Questo particolare corpetto era, nella maggior parte dei casi, di un colore diverso rispetto alla gonna. \nNella parte posteriore delle \"palas a supra\" era frequente un ricamo di doppi occhielli di seta con nastro intrecciato che garantivano la vestibilit\u00e0 e l'aderenza. \nA completare la parte superiore dell'abito c'era la giacca, chiamata \" su zipone\", creata da un particolare panno rosso con ampie bordature. La sua principale caratteristica consisteva nella completa apertura delle maniche, che permettevano la visibilit\u00e0 della camicia. Le bordature, dall'altezza del gomito al polsino, venivano spesso arricchite con un numerosi bottoni di filigrana, legati ognuno attraverso sottili catenelle.\n\"Sa tunica\" era la tipica gonna realizzata in orbace.\nIl grembiule o \"franda\" era formato da un panno nero, blu o raramente anche verde e decorato nella parte inferiore con ricami in stile naturalistico. Si formava in questo modo una banda geometricamente regolare con le diverse decorazioni formate per esempio da gruppi di rose (\"rosicheddas\").\nNell'estremit\u00e0 alta il grembiule \u00e8 aggrinzito volutamente attraverso una serie di grinze regolari chiamate \"ispunzas\" che hanno lo scopo di diminuire il diametro nella parte del bacino. \nInfine \"su chintorju\" era una cinta, che poteva essere argentata o dorata, alta sino a quattro centimetri.\nAbito tradizionale giornaliero.\nL'abito utilizzato dalle signorine, donne non ancora maritate, era nettamente meno elaborato rispetto a quello delle donne maritate. Sul capo si indossava \"Su mucadore\", un fazzoletto in tibet che non presentava alcun ricamo. \"Sa camisa\" era costituita da una tela meno delicata rispetto a quella della sposa, mentre \"sa fardeta\" rimpiazzava \"sa tunica\" in quanto realizzata in tela indiana, materiale pi\u00f9 consono alle faccende domestiche.\nAbito tradizionale da vedova.\nLe donne rimaste vedove, spesso, ricavavano l'abito attraverso la tintura in nero del costume utilizzato da spose. Il capo si distingueva notevolmente per la sobriet\u00e0 del colore e per la quasi totale assenza di ricami che quando erano presenti venivano effettuati con seta nera. In aggiunta si utilizzava un giubbetto alternativo denominato \"coritu\" il quale sopperiva alla vistosit\u00e0 delle maniche della camicia, considerata poco idonea alla circostanza. Spesso, era compito di parenti e vicini provvedere e occuparsi dell'abito della vedova, anche tingendo e donando a loro volta i propri abiti. I parenti si impegnavano ad organizzare e gestire la cerimonia funebre, per creare un'atmosfera familiare ed essere vicini alla vedova in quel triste momento.\nI gioielli.\nI gioielli erano numerosissimi in tutte le parti dell'abito, compatibilmente con la condizione economica del possedente.\nTra le due varianti, femminile e maschile, il femminile catturava maggiormente l'attenzione per la quantit\u00e0 di materiali in oro, argento e filigrana che arricchivano enormemente il costume, non solo da un punto di vista estetico. Questi impreziosimenti erano presenti soprattutto nei costumi delle spose contrapposti a quelli giornalieri da signorina e vedova.\nLe giovani dovevano portare dei gioielli semplici senza adornarsi di nulla, con al massimo un filo di seta nero legato al collo con un ciondolo e due bottoni d'oro per unire gli occhielli della camicia. Con il matrimonio, che cambiava lo stato civile, la donna nuorese riceveva in regalo numerosissimi gioielli chiamati \"sos donos\". Generalmente anelli, due bottoni d'oro per la camicia in aggiunta ad altri 24 bottoni in argento con catenella che costituivano \"sa buttonera\" per le maniche de \"su zippone\". In aggiunta lo sposo era solito donare la medaglia d'oro o in alternativa la croce per il rosario con talvolta la spilla d'oro per il fissaggio de \"sa benda\".\nTutti i gioielli, divenendo parte integrante dell'abito, venivano tramandati di generazione in generazione. \nLe vedove invece non portavano nessun gioiello, nemmeno la fede nuziale."}
{"id": "3483483", "revid": "621682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483483", "title": "Tonny van der Linden", "text": ""}
{"id": "3483491", "revid": "852729", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483491", "title": "Puerto de la Morcuera", "text": "Il Puerto de la Morcuera \u00e8 un passo di montagna situato nella Sierra de Guadarrama (appartenente al Sistema Centrale), nella Comunit\u00e0 di Madrid (Spagna). \u00c8 attraversato dalla strada M-611 che collega i comuni di Miraflores de la Sierra e Rascafr\u00eda, situati a una distanza di 21,66\u00a0km. Il passo \u00e8 situato a un'altitudine di 1.796\u00a0m, il terzo pi\u00f9 elevato della Comunit\u00e0 di Madrid dopo il puerto de Navacerrada e il puerto de Cotos. Il passo segna il confine tra la Cuerda Larga e la Sierra de la Morcuera, allineamenti secondari della Sierra de Guadarrama.\nIl percorso da sud inizia a 1.200\u00a0m a Miraflores de la Sierra. Si sale circa 600\u00a0m da Miraflores al passo in 9,2\u00a0km, con una pendenza media del 6,8%, con punte del 12%. la salita viene considerata gran premio della montagna di prima categoria nella Vuelta a Espa\u00f1a. Una volta raggiunta la cima, vi sono 13,4\u00a0km di discesa con una pendenza media del 4,7% e punte al 10% fino a raggiungere Rascafr\u00eda, situata a 1.150\u00a0m. Circa il 40% del percorso si trova oltre i 1.500\u00a0m ed in nessun punto l'altitudine \u00e8 inferiore ai 1.000\u00a0m.\nDal passo si pu\u00f2 osservare, guardando verso sud, la pianura di Madrid e, nelle altre direzioni vi sono viste delle montagne con cascate che formano i ruscelli che scendono dall'alta montagna, oltre a picchi superiori ai 2.000\u00a0m come le Cabezas de Hierro e La Najarra.\nVegetazione e fauna.\nCon una piovosit\u00e0 superiore ai 1.000\u00a0mm annuali, la vegetazione \u00e8 composta da arbusti, pini, melojo, con alcuni esemplari isolati di faggio. nelle zone basse abbondano i pini e, in misura minore, i lecci. La zona \u00e8 conosciuta anche per la fauna."}
{"id": "3483493", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483493", "title": "Pallacanestro Varese 1954-1955", "text": "Nel Campionato 1954-55 la squadra trova il primo sponsor importante, la ditta di abbigliamento milanese \"Storm\", che legher\u00e0 il suo nome a quello della compagine varesina fino al 1956. L'assetto societario cambia, con il subentro del nuovo presidente Rino Sassi al dimissionario Maurizio Belloni, le dimissioni di Vittorio Tracuzzi con l'arrivo del nuovo allenatore Valerio Giobbi. La prima scelta era caduta su Amerigo Penzo, le cui richieste economiche vennero giudicate eccessive dal Consiglio della societ\u00e0. I cambiamenti nella formazione sono legati principalmente alla partenza di Mario Alesini per la Virtus Bologna e l'arrivo di Tonino Zorzi da Gorizia, guardia che nel 2000 verr\u00e0 giudicato miglior giocatore della Pallacanestro Varese di sempre.\nLa squadra si classifica sesta, segnando 1271 punti e subendone 1378. Miglior realizzatore Tonino Zorzi con 527 punti."}
{"id": "3483495", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483495", "title": "Noud van Melis", "text": "Carriera.\nPrese parte con la Nazionale olandese alle Olimpiadi del 1952."}
{"id": "3483496", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483496", "title": "Swiss Open Gstaad 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Swiss Open Gstaad 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Evgenij Kafel'nikov e Daniel Vacek che hanno battuto in finale Trevor Kronemann e David Macpherson 4-6, 7-6, 6-3."}
{"id": "3483503", "revid": "119784578", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483503", "title": "Dragon Breed", "text": "Dragon Breed, in originale , \u00e8 un videogioco arcade di tipo sparatutto a scorrimento sviluppato da Irem nel 1989. Fu poi convertito l'anno successivo per altri home computer e console dell'epoca, generalmente da Arc Developments per l'editore Activision. Il gioco ricorda molto \"Saint Dragon\" sviluppato lo stesso anno. Nel 2011 \u00e8 stato convertito per PC nella compilation \"Irem Arcade Hits\", con grafica e sonoro aggiornati per i computer odierni.\nTrama.\nZambaquous, un re malvagio, vuole soggiogare al suo volere il popolo degli Agamen, quindi manda un'orda di mostri ai suoi comandi a distruggere quella pacifica popolazione. Il giovane Re Kayus, sovrano degli Agamen, decide di porre fine a questa tirannia. Egli va in cerca del Drago sacro chiamato Bahamoot; trovata la tana del mistico Drago cerca di convincerlo ad aiutare il suo popolo. Bahamoot accetta e cos\u00ec inizia il videogioco \"Dragon Breed\".\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl gioco \u00e8 un classico sparatutto a scorrimento orizzontale, con visuale laterale. Si guida un drago, molto simile ai draghi cinesi, con in sella ad esso, nei pressi della testa, il personaggio principale. Durante l'azione si impersona Kayus che usa una specie di arco per sparare orizzontalmente. Kayus \u00e8 l'unico sensibile ai colpi dei nemici, mentre il drago \u00e8 invulnerabile. Poich\u00e9 il corpo snodato del drago segue i movimenti del giocatore, pu\u00f2 essere usato sia per distruggere i nemici sia per proteggere Kayus, ad esempio roteando su s\u00e9 stesso per formare una barriera impenetrabile tutto intorno. Inoltre Bahamoot, dopo qualche secondo di caricamento tenendo premuto il pulsante di fuoco, pu\u00f2 sparare un raggio particolarmente potente, nello stile di \"R-Type\". Mentre l'arma di Kayus \u00e8 fissa, il drago pu\u00f2 acquisire vari tipi di armi che sparano in diverse direzioni raccogliendo i power-up. \nIn determinati luoghi, cio\u00e8 quando si trova una piattaforma sotto il drago, Kayus pu\u00f2 scendere da esso e continuare temporaneamente l'azione a piedi, allo scopo di raccogliere certi potenziamenti che si trovano solo a terra.\nIl videogioco comprende sei livelli con altrettanti boss finali. Le vite a disposizione sono inizialmente tre, incrementabili al raggiungimento di determinati punteggi. Per ogni livello si ha un tempo limite."}
{"id": "3483504", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483504", "title": "Rinus Terlouw", "text": "Carriera.\nCon la sua Nazionale prese parte alle Olimpiadi del 1948 e del 1952."}
{"id": "3483506", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483506", "title": "Lovozerskij rajon", "text": "Il Lovozerskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Murmansk, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Revda. Istituito nel 1927, ricopre una superficie di 52.978 chilometri quadrati e nel 2009 ospitava una popolazione di circa 13.000 abitanti."}
{"id": "3483507", "revid": "1666804", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483507", "title": "Gens Cassia", "text": "La gens Cassia fu un'antichissima famiglia patrizia romana. Il primo dei Cassii a ottenere il consolato fu Spurio Cassio Viscellino nel 502 a.C., che fu anche il promotore della prima legge agraria, e fu messo a morte da altri patrizi. I Cassii conosciuti dopo di lui ebbero ruoli importanti nell'esercito. L'affermazione che i Cassii dopo la morte di Viscellino fossero tutti plebei, \u00e8 destituita di fondamento sebbene riportata in qualche testo soltanto i nobili patrizi potevano accedere ai pi\u00f9 alti gradi della carriera militare oppure al consolato.\nLa \"gens Cassia\" infatti fu una delle pi\u00f9 importanti di Roma, e molti suoi membri sono menzionati tanto in epoca repubblicana quanto in epoca imperiale . La strada che collegava Roma con Arezzo si chiamava Via Cassia, mentre il villaggio di \"Cassianum Hirpinum\" fu chiamato cos\u00ec a causa di una propriet\u00e0 di un membro della \"gens\". Un ramo dei Cassii fu anche una delle famiglie pi\u00f9 importanti di Olisipo, in Lusitania.\nPraenomina in uso nella gens.\nI \"praenomina\" pi\u00f9 frequenti dei Cassii furono Lucio, Gaio e Quinto, mentre Spurio era usato dal residuo patrizio della famiglia, i Cassii Viscellini. C'\u00e8 anche un membro della \"gens\" di nome Marco, ma \u00e8 attestato una sola volta.\nCognomina della gens.\nIl capo della famiglia dei Cassii in epoca repubblicana portava il \"cognomen\" di \"Longinus\", mentre altri \"cognomina\" erano \"Hemina\", \"Parmensis\", \"Ravilla\", \"Sabaco\", \"Varus\" e \"Viscellinus\". Sotto l'impero si aggiunsero molti altri nomi."}
{"id": "3483513", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483513", "title": "Piet Kraak", "text": "Carriera.\nCon la nazionale olandese prese parte alle Olimpiadi del 1948 e del 1952."}
{"id": "3483514", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483514", "title": "Kovdorskij rajon", "text": "Il Kovdorskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Murmansk, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Kovdor. Istituito nel 1930, ricopre una superficie di 4.066 chilometri quadrati e nel 2009 ospitava una popolazione di circa 22.000 abitanti."}
{"id": "3483519", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483519", "title": "Hall of Fame Tennis Championships 1997 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Hall of Fame Tennis Championships 1997, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitori Justin Gimelstob e Brett Steven che hanno battuto in finale Kent Kinnear e Aleksandar Kitinov 6-3, 6-4."}
{"id": "3483522", "revid": "448172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483522", "title": "Spurio Cassio Viscellino", "text": ""}
{"id": "3483524", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483524", "title": "Aldo Rendine", "text": "Biografia.\nLaureato in lettere, ufficiale di complemento e poi partigiano dal 1943, dopo la liberazione di Roma fond\u00f2 la \"Libera Accademia di Teatro\" (poi Accademia Sharoff) alla cui direzione venne chiamato il suo maestro Pietro Sharoff, sotto la cui guida fin dal 1946 recit\u00f2 in spettacoli allestiti per il Teatro Eliseo di Roma.\nAl cinema moltissimi lo ricordano per aver interpretato la figura dell'agente Nicola Panunzio nel film di Elio Petri del 1970 \"Indagine su un cittadino al di sopra di ogni sospetto\", girato con Gian Maria Volont\u00e9 e Florinda Bolkan, mentre in televisione ha fatto parte del \"cast\" dello sceneggiato televisivo del 1965 \"La figlia del capitano\", diretto da Leonardo Cortese.\nIn filmografia ha altri film di genere poliziottesco.\nHa concluso la carriera come insegnante di recitazione."}
{"id": "3483527", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483527", "title": "Lucio Cassio Dione Cocceiano", "text": ""}
{"id": "3483531", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483531", "title": "Summer 2003", "text": "Summer 2003 \u00e8 un EP del gruppo musicale statunitense Anthrax, pubblicato nel 2003 per la Nuclear Blast."}
{"id": "3483533", "revid": "448172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483533", "title": "Philippicae", "text": ""}
{"id": "3483535", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483535", "title": "Frans de Munck", "text": ""}
{"id": "3483538", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483538", "title": "Ansfrido di Utrecht", "text": "Biografia.\nSecondo Alberico delle Tre Fontane, suo padre Lamberto era il fratello di Matilde, moglie di Enrico l'Uccellatore, della stirpe degli Immedingi. Ci\u00f2 non \u00e8 oggi ritenuto verosimile. \nEra conte di Toxandrie di Teisterbant, Huy e la parte occidentale della Haspengouw con Lovanio, per cui \u00e8 talvolta citato come conte di Brabante. Aveva anche propriet\u00e0 della contea di Masua sulla riva sinistra (o Moille), dove ha fondato nel 992 l'abbazia di Thorn, in Limburgo, che divenne il santuario di famiglia. Egli fond\u00f2 anche l'abbazia di Hohorst vicino ad Amersfoort. \nNel 995, su richiesta di Ottone III, Ansfrido decise di accettare il vescovato di Utrecht, carica che ha ricoperto fino al 1010. \nCome vescovo di Utrecht, dovette presto rinunciare ai suoi benefici nel tempo, ma port\u00f2 alla Chiesa di aree Utrecht che Ottone III aveva assicurato nella provincia della Frisia e nella Masala inferiore e diritti sovrani per Medemblik. \nSua moglie si chiamava Hereswit o Hilsuinde: ebbero una figlia, che divenne la prima badessa del monastero di Thorn. Dopo la morte della moglie si ritir\u00f2 nel monastero di Hohorst dove mor\u00ec cieco il 3 maggio 1010.\nCulto.\nNel Martirologio Romano \u00e8 ricordato il 3 maggio: \"Nel monastero di Fohorst nelle Fiandre, nel territorio dell'odierno Belgio, transito di sant'Ansfrido, vescovo di Utrecht, che, colpito da cecit\u00e0, si ritir\u00f2 in questo luogo\"."}
{"id": "3483541", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483541", "title": "Sarukhan", "text": "Sarukhan (in armeno \u054d\u0561\u0580\u0578\u0582\u056d\u0561\u0576, in passato \"Dalighardash\") \u00e8 un comune dell'Armenia di 8379 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3483543", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483543", "title": "Mick Clavan", "text": ""}
{"id": "3483550", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483550", "title": "Rajec", "text": "Rajec (in ungherese \"Rajec\", in tedesco \"Rajetz\") \u00e8 una citt\u00e0 della Slovacchia facente parte del distretto di \u017dilina, nella regione omonima.\nHa dato i natali al presbitero e insegnante Juraj Slota, cofondatore della Matica slovensk\u00e1, e all'architetto Ferdinand Milu\u010dk\u00fd (1929-vivente), che \u00e8 anche diventato cittadino onorario di Rajec, di cui ha curato il restauro del municipio rinascimentale. A Rajec nacque anche lo scultore Rudolf Pribi\u0161, autore del \"Monumento all'Insurrezione nazionale slovacca\" sulla piazza della cittadina."}
{"id": "3483552", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483552", "title": "Semyonovka", "text": "Semyonovka (in armeno \u054d\u0565\u0574\u0575\u0578\u0576\u0578\u057e\u056f\u0561) \u00e8 un comune dell'Armenia di 248 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik, fondato nel 1848 dai russi."}
{"id": "3483555", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483555", "title": "Ossido di ittrio bario e rame", "text": "L'ossido di ittrio bario e rame o cuprato di ittrio e bario \u00e8 il composto chimico di formula YBa2Cu3O7. \u00c8 un sale cristallino. Il nome \u00e8 comunemente abbreviato negli Stati Uniti d'America come YBCO (iniziali degli elementi costituenti) o anche Y123 (per la stechiometria dei metalli ittrio bario e rame contenuti). In condizioni normali \u00e8 un solido nero insolubile in acqua. Questo materiale \u00e8 famoso per essere stato il primo a mostrare propriet\u00e0 di superconduttore ad una temperatura superiore a quella di ebollizione dell'azoto liquido.\nFa parte del gruppo pi\u00f9 generale degli ossidi di rame bario e terre rare (ReBCO) in cui, al posto dell'ittrio, sono presenti altre terre rare. \nStoria.\nDalla scoperta della superconduttivit\u00e0 da parte di Kamerlingh Onnes del 1911, per settantacinque anni furono noti solo superconduttori a temperatura molto bassa, raggiungibile soltanto attraverso l'impiego di elio liquido. Tra questi, i superconduttori pi\u00f9 importanti sono quelli basati sul niobio: il rappresentante di questa classe \u00e8 il Nb3Ge, seguito dal niobio-titanio.\nIntorno al 1986, presso il centro di ricerca IBM a Zurigo, i ricercatori Bednorz e M\u00fcller studiavano nuovi tipi di semiconduttori. In quell'anno scoprirono un particolare cuprato semiconduttore che diventava un superconduttore a una temperatura molto pi\u00f9 alta dei superconduttori che finora erano noti. In particolare, il loro cuprato aveva una struttura cristallina del tipo perovskiti, ma rispetto a questa era carente di ossigeno. L'anno successivo i due ricercatori ricevettero il Premio Nobel per la fisica, grazie a questa scoperta. \nNel 1987, Maw-Kuen Wu, della University of Alabama a Huntsville, e Paul Chu, della University of Houston, scoprirono che un particolare cuprato, misto di bario e ittrio, (con sigla YBCO) aveva una temperatura critica pari a circa -180 \u00b0C: di nuovo, la temperatura richiesta per attivare la superconduzione era molto pi\u00f9 alta del solito. I primi campioni di questo cuprato avevano formula bruta: Y1.2Ba0.8CuO4.\nIl cuprato misto di ittrio e bario \u00e8 stato il primo materiale scoperto a cui basta un raffreddamento con azoto liquido per attivare la superconduzione.\nI precedenti materiali, infatti, richiedevano un raffreddamento basato sull'elio liquido, molto pi\u00f9 difficile da realizzare e mantenere.\nSintesi e propriet\u00e0.\nIl cuprato misto di ittrio e bario relativamente puro fu preparato per la prima volta riscaldando una particolare miscela di carbonati metallici, a temperature circa comprese tra 870 e 1100 \u00b0C:\nLe sintesi successive usarono i corrispondenti ossidi o nitrati. Un articolo molto interessante sia dal punto di vista storico, che per lo studio della sintesi del cuprato misto di ittrio e bario, fu pubblicato pochi mesi dopo, nel luglio 1987. L'articolo, di Paul Grant, che lavorava presso il centro di ricerca IBM della Almaden Valley (vicino a San Jose, California), fu pubblicato sul New Scientist. Questo articolo conteneva una ricetta per creare questo composto nel riquadro \"Shake and bake\", e i reagenti nel riquadro \"Where to find\": si riferisce alla Gran Bretagna.\nLa propriet\u00e0 di superconduttore per cuprati della forma YBa2Cu3O7\u2212\"x\" \u00e8 molto sensibile alla quantit\u00e0 di ossigeno contenuto (indicato con \"x\"). \nIl contenuto in ossigeno deve essere inferiore a \"x\"\u00a0\u2264 0,65. Quando \"x\"\u00a0~ 0.07, il materiale superconduce alla temperatura pi\u00f9 alta (-180 \u00b0C). Anche il campo magnetico producibile in questo modo diventa massimo. Il campo magnetico in direzione parallela ai piani cuprati (di ossido di rame: CuO2 \u00e8 maggiore rispetto a quello in direzione normale ai piani. \nOltre ad essere molto sensibili alla quantit\u00e0 di ossigeno contenuto, le propriet\u00e0 di questi cuprati dipendono molto dal metodo di sintesi. \nIl metodo standard \u00e8 una sinterizzazione.\nPer ottenere un materiale cristallino con adeguate propriet\u00e0, i bordi dei grani devono essere allineati tra loro. Questo \u00e8 possibile solo con un attento controllo delle velocit\u00e0 di ricottura e di tempra del materiale.\nSono stati sviluppati anche metodi alternativi, per esempio basati sulla deposizione chimica da vapore e sol-gel \nL'acido trifluoroacetico \u00e8 un agente fluorante, in grado di impedire la formazione di carbonato di bario, indesiderato. Usando la pi\u00f9 normale deposizione chimica da soluzione, si sono preparati film sottili di alta qualit\u00e0.\nStruttura.\nYBa2Cu3O7 cristallizza in una struttura simile alla perovskite, ma carente di ossigeno. La struttura a perovskite avrebbe infatti formula: YBa2Cu3O9. \nLa struttura, come per tutti i cuprati, \u00e8 stratificata. Si distinguono due tipi di coordinazione per gli atomi di rame, a seconda della coordinazione da parte dell'ossigeno. \nLa prima coordinazione del rame \u00e8 a piramide quadrata; l'atomo non \u00e8 collocato esattamente alla base della piramide. Ci\u00f2 provoca la formazione di piani cuprati leggermente corrugati (in figura, indicati come \"copper planes\"). \nLa seconda coordinazione, di tipo planare quadrata, provoca la formazione di nastri, disposti perpendicolarmente ai piani precedenti (in figura, indicati come \"copper ribbons\"). \nGli atomi di ittrio si trovano tra i piani (di rame) e gli atomi di bario si trovano tra i nastri e i piani.\nApplicazioni.\nI cuprati sono molto studiati, ma non hanno ancora trovato applicazioni commerciali. I problemi maggiori riguardano la difficolt\u00e0 di sintetizzare il materiale con una precisione che permetta il passaggio di correnti di interesse pratico.\nSicurezza.\nIl cuprato di bario e ittrio \u00e8 un composto stabile. \nRisulta nocivo per inalazione ed ingestione, ed \u00e8 irritante per la pelle e le mucose. Non ci sono dati sufficienti per stabilire eventuali propriet\u00e0 cancerogene."}
{"id": "3483557", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483557", "title": "Fabio Duarte", "text": "Carriera.\nNel 2007 \u00e8 sotto contratto con la Diquigiovanni-Androni; nel 2008 si accasa invece alla Colombia es Pasi\u00f3n-Coldeportes, squadra con cui passa professionista a partire dalla stagione seguente. Nel settembre 2008 a Varese si era intanto laureato campione del mondo nella prova in linea Under-23.\nDopo tre stagioni alla Colombia es Pasi\u00f3n, nel 2011 passa alla squadra spagnola Geox-TMC. In quella stagione arriva secondo al Gran Premio di Lugano, vinto da Ivan Basso, aggiudicandosi inoltre la tappa di Fai della Paganella al Giro del Trentino. In maggio \u00e8 poi secondo nella quinta tappa del Giro d'Italia, quella con arrivo a Orvieto, battuto dal solo Pieter Weening.\nPer il 2012 si trasferisce alla Colombia-Coldeportes, nuova formazione Professional Continental diretta da Claudio Corti; in ottobre vince la Coppa Sabatini a Peccioli. Nel 2016, dopo la dismissione del team Colombia, passa alla EPM Tigo-Une \u00c1rea Metropolitana, squadra colombiana di categoria Continental."}
{"id": "3483558", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483558", "title": "Shatjrek", "text": "Shatjrek (in armeno \u0547\u0561\u057f\u057b\u0580\u0565\u0584, in passato \"Ghoshabulagh\") \u00e8 un comune dell'Armenia di 498 abitanti (2009) della provincia di Gegharkunik."}
{"id": "3483559", "revid": "354397", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483559", "title": "YBCO", "text": ""}
{"id": "3483561", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483561", "title": "Mima Foundation USTA Pro Tennis Classic 2011", "text": "Il Mima Foundation USTA Pro Tennis Classic 2011 (USA F15 Futures 2011) \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento, che fa parte della categoria ITF Women's Circuit nell'ambito dell'ITF Women's Circuit 2011 e dell'ITF Men's Circuit nell'ambito dell'ITF Men's Circuit 2011. Sia il torneo maschile che quello femminile si sono giocati a Indian Harbour Beach negli USA dal 2 all'8 maggio 2011 quello femminile, dal 20 al 26 giugno quello maschile.\nVincitori.\nSingolare maschile.\n Jesse Levine ha battuto in finale Jeff Dadamo 6\u20134, 6\u20134\nSingolare femminile.\n Melinda Czink ha battuto in finale Alison Riske 4-6, 6-1, 6-4\nDoppio maschile.\n Mohd Assri Merzuki / Gabriel Moraru hanno battuto in finale Antoine Benneteau / Artem Ilyushin 7\u20136(8\u20136), 3\u20136, [10\u20137]\nDoppio femminile.\n Al'ona Sotnikova / Lenka Wienerov\u00e1 hanno battuto in finale Christina Fusano / Alexa Glatch 6-4, 6-3"}
{"id": "3483564", "revid": "1523739", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483564", "title": "Bram Appel", "text": "Carriera.\nCon lo Stade de Reims vinse nel 1950 la Coppa di Francia e nel 1953 il campionato francese e la Coppa Latina."}
{"id": "3483566", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3483566", "title": "Giuseppe Fali", "text": "Biografia.\nPittore bresciano, nacque nel 1697 e ricevette la sua prima formazione pittorica da Giovanni Giuseppe del Sole (1654-1719), pittore e incisore, a Bologna.\nPer molte sue opere si \u00e8 ispirato al tardo barocco di Antonio Cifrondi e trasse ispirazione dal bolognese Giuseppe Maria Crespi.\nNella pittura sacra ebbe molta influenza su di lui Giacomo Ceruti, detto \"il Pitocchetto\", per il suo modo di rappresentare i contadini e i diseredati. "}
