{"id": "8570024", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570024", "title": "Estonia nella seconda guerra mondiale", "text": "Il ruolo dell'Estonia durante la seconda guerra mondiale \u00e8 complesso da analizzare e ha subito varie fasi nel corso del conflitto. Prima dello scoppio della guerra, la Germania e l'Unione Sovietica avevano firmato il patto Molotov-Ribbentrop, relativo alla spartizione degli stati sovrani, tra cui l'Estonia, disciplinata in particolare nel protocollo aggiuntivo segreto dell'agosto 1939.\nLa Repubblica d'Estonia proclam\u00f2 la sua neutralit\u00e0 nella guerra ma, essendo rientrata nella sfera di influenza sovietica per via dell'accordo sopraccitato, fu tuttavia occupata dall'Unione Sovietica nel 1940, evento seguito da arresti politici di massa, deportazioni ed esecuzioni. Quando i tedeschi dichiararono guerra a Mosca avviando l'operazione Barbarossa nel 1941, i filo-indipendentisti fratelli della foresta per l'indipendenza sottrassero l'Estonia meridionale al controllo dell'NKVD e dell'8\u00aa armata prima dell'arrivo della 18\u00aa armata tedesca. Allo stesso tempo, i battaglioni di distruzione paramilitari sovietici effettuarono spedizioni punitive, tra cui saccheggi e uccisioni, basate sulla tattica della terra bruciata proclamata da Iosif Stalin. L'Estonia fu occupata dalla Germania e accorpata al Reichskommissariat Ostland.\nNel 1941, gli estoni furono arruolati nell'8\u00ba Corpo estone di fucilieri e nel 1941-1944 alla Wehrmacht, mentre alcuni tra coloro che riuscirono a sfuggire alle mobilitazioni si recarono in Finlandia e diedero vita al 200\u00ba reggimento di fanteria finlandese. Circa il 40% della flotta estone prebellica fu requisita dalle autorit\u00e0 britanniche e impiegata nei convogli atlantici. Circa marinai estoni prestarono servizio nella marina mercantile britannica, di cui 200 in qualit\u00e0 di ufficiali. Un piccolo numero di estoni prest\u00f2 invece servizio nella Royal Air Force, nell'esercito britannico e nell'esercito degli Stati Uniti.\nDa febbraio a settembre 1944, il distaccamento dell'esercito tedesco \"Narwa\" ritard\u00f2 il piano di riconquista sovietico dell'Estonia. Dopo aver violato la difesa del II Corpo d'armata attraverso il fiume Emaj\u00f5gi e sconfitto le truppe estoni indipendentiste, l'Armata Rossa rioccup\u00f2 l'Estonia continentale nel settembre del 1944 e, dopo la guerra, l'Estonia ridivenne una repubblica sovietica dell'Unione nota come RSS Estone fino al 1991, anche se la Carta Atlantica affermava che non sarebbero stati previsti accordi territoriali.\nLe perdite della seconda guerra mondiale in Estonia, stimate al 23,9% della popolazione ( su ), risultarono tra le percentuali pi\u00f9 alte in Europa. Sulla base dei rapporti, vittime erano di etnia estone e nel dato risultano inclusi i morti nelle deportazioni sovietiche nel 1941, nelle esecuzioni sovietiche, nelle deportazioni tedesche e le vittime dell'Olocausto in Estonia. Volendo invece circoscrivere il numero al solo triennio di occupazione tedesca (1941-1944), pur risultando abbastanza arduo tentare di ricostruire una cifra esatta, secondo lo storico Raun \u00e8 possibile ritenere la morte di pi\u00f9 di estoni.\nAntefatti.\nPrima della seconda guerra mondiale, la Repubblica d'Estonia e l'URSS avevano firmato e ratificato diversi trattati, qui elencati in ordine cronologico:\nL'inizio della seconda guerra mondiale.\nLa seconda guerra mondiale scoppi\u00f2 con l'invasione della Polonia, un importante alleato regionale dell'Estonia, da parte della Germania. Sebbene all'inizio della guerra esistesse un certo grado di coordinamento tra la Germania e l'Unione Sovietica, quest'ultima comunic\u00f2 a Berlino il suo attacco alla Polonia solo diciassette giorni pi\u00f9 tardi dell'attacco tedesco, dopo aver constatato la rapidit\u00e0 con cui collass\u00f2 - in parte inaspettatamente - l'esercito polacco.\nIl 3 settembre 1939, Regno Unito, Francia, Australia e Nuova Zelanda dichiarano guerra alla Germania. Il 14 settembre il sottomarino polacco ORP Orze\u0142 approd\u00f2 a Tallinn, in Estonia e quattro giorni pi\u00f9 tardi si verific\u00f2 quello che sarebbe passato alla storia come incidente dell'Orze\u0142: il mezzo navale battente bandiera biancorossa riusc\u00ec a fuggire dal porto di Tallinn dove era tenuto sotto la sorveglianza dell'esercito locale e giunse, dopo varie peripezie, in Regno Unito. Tale episodio fu strumentalizzato dall'Unione Sovietica e dalla Germania per accusare l'Estonia di esser venuta meno alla sua dichiarata neutralit\u00e0.\nIl 24 settembre 1939, quando la conquista nazista e sovietica della Polonia appariva ormai definitiva e qualche giorno dopo l'incidente di Orze\u0142, la stampa e la radio di Mosca iniziarono una campagna propagandistica contro l'Estonia tacciandola di essere \"ostile\". Le navi da guerra della Voenno-morskoj flot apparvero al largo dei porti estoni e i bombardieri sovietici sorvolarono in maniera minacciosa Tallinn e la campagna circostante. Mosca chiese all'Estonia di consentire all'URSS l'installazione di alcune basi militari, affinch\u00e9 potessero essere stanziate uomini sul suolo estone per l'intera durata della guerra. Il governo estone accett\u00f2 l'ultimatum posto da Stalin firmando l'accordo corrispondente il 28 settembre 1939. I contenuti del patto, dalla durata decennale, sono cos\u00ec riassumibili:\nQuando le truppe sovietiche raggiunsero l'Estonia, le pistole di entrambe le nazioni spararono a salve e le bande suonarono sia l'inno estone che l'Internazionale, l'inno dell'URSS all'epoca.\nRichieste simili vennero inoltrate alla Finlandia, alla Lettonia e Lituania. Il paese scandinavo si oppose rompendo le trattative a seguito di alcuni negoziati iniziali e la risposta militare sovietica non tard\u00f2 ad arrivare, con la conseguenza che il 30 novembre inizi\u00f2 la guerra d'inverno: le ostilit\u00e0 cessarono solo nel marzo del 1940, quando fu firmato un trattato di pace, con condizioni abbastanza pesanti per la Finlandia, a Mosca. Poich\u00e9 l'attacco venne giudicato come illegittimo, l'Unione Sovietica fu espulsa dalla Societ\u00e0 delle Nazioni il 14 dicembre.\nIl primo di una lunga serie di spopolamenti in Estonia avvenne proprio nella tarda primavera del 1940, periodo in cui tra - e altri se ne aggiunsero di l\u00ec a breve - tedeschi del Baltico rimpatriarono in Germania.\nOccupazione sovietica.\nNell'estate del 1940 l'occupazione dell'Estonia fu portata avanti alla stregua di una regolare operazione militare, come dimostra il fatto che vennero predisposti uomini, supportati da 600 carri armati. 5 divisioni dell'aeronautica sovietica con velivoli ricevettero l'ordine di bloccare l'intero spazio aereo baltico in Estonia, Lituania e Lettonia, mentre la flotta del Baltico si occup\u00f2 di quello marittimo, mentre, stando a quanto riporta il direttore dell'Archivio di Stato russo del Dipartimento navale Pavel Petrov (C.Phil.) in relazione ai registri dell'archivio, alla flotta del Baltico fu chiesto di predisporsi al fine di attuare un blocco militare completo dell'Estonia. All'NKVD fu comunicato di tenersi pronto ad accogliere prigionieri di guerra.\nIl 3 giugno 1940, tutte le forze militari sovietiche gi\u00e0 di stanza negli Stati baltici finirono sotto il comando di Aleksandr Loktionov.\nIl 9 giugno si consegn\u00f2 a Sem\u00ebn Timo\u0161enko la direttiva 02622ss/ov, in virt\u00f9 della quale il distretto militare di Leningrado dell'Armata Rossa di cui era responsabile doveva entro il 12 dello stesso mese essere pronte per: \nIl 13 giugno alle 10:40 le forze sovietiche iniziarono a muoversi nelle posizioni prestabilite e furono pronte ad agire entro le ore 22 del 14 giugno: quattro sottomarini e un certo numero di unit\u00e0 leggere della marina furono posizionate nel mar Baltico, nel golfo di Riga e in quello di Finlandia per impedire agli stati baltici l'accesso al mare aperto; un contingente navale suddiviso in tre divisioni di cacciatorpediniere fu posizionato ad ovest di Naissaar per supportare l'invasione; i quattro battaglioni della prima brigata di fucilieri di marina furono posizionati sulle navi da trasporto \"Sibir\", \"2\u00aa Pjatiletka\" ed \"Elton\" per sbarcare presso l'isola di Naissaar e di Aegna; la nave da trasporto \"Dnestr\" e i cacciatorpediniere \"Storozevoi\" e \"Silnoi\" furono posizionati con truppe per assaltare la capitale Tallinn; il 50\u00ba battaglione sal\u00ec sulle navi in attesa di colpire Kunda. Al blocco sovietico parteciparono 120 imbarcazioni, tra cui un incrociatore, 7 cacciatorpediniere e 17 sottomarini, insieme a 219 aerei tra cui l'8\u00aa brigata aerea formata da 84 bombardieri DB-3 e Tupolev SB e la 10\u00aa brigata con 62 velivoli.\nIl 14 giugno 1940 i sovietici emisero un ultimatum alla Lituania e il blocco militare sovietico dell'Estonia entr\u00f2 in azione mentre l'attenzione del mondo era focalizzata sulla conquista di Parigi ad opera della Germania nazista. Due bombardieri sovietici abbatterono l'aereo passeggeri finlandese \"Kaleva\" che volava da Tallinn a Helsinki trasportando tre buste diplomatiche delle ambasciate statunitensi a Tallinn, Riga ed Helsinki. L'impiegato del Servizio Esteri degli Stati Uniti Henry W. Antheil Jr. mor\u00ec nell'incidente. insieme ad altri 8 tra passeggeri tra cui due corrieri diplomatici francesi ed equipaggio; il motivo non fu mai chiarito ma tra le ipotesi ventilate ci fu la possibile presenza a bordo della valigetta diplomatica di Antheil dei futuri piani sovietici nella regione del baltico preparati dallo stato maggiore estone.\nIl 16 giugno 1940, l'Unione Sovietica invase l'Estonia: l'Armata Rossa usc\u00ec dalle basi militari in cui era confinata e fece compagnia ai circa soldati sovietici aggiuntivi entrati nel paese. Vja\u010deslav Molotov aveva accusato gli stati baltici di cospirazione contro l'Unione Sovietica e consegnato un ultimatum in Estonia per l'istituzione di un governo approvato dai sovietici. Ai sensi del patto Briand-Kellogg, il governo estone prefer\u00ec di non ricorrere alla guerra come mezzo di risoluzione, valutata realisticamente la soverchiante superiorit\u00e0 numerica dei sovietici sia ai confini che all'interno del paese: si prefer\u00ec dunque non resistere ed evitare spargimenti di sangue.\nIl 17 giugno, il giorno in cui la Francia si arrese alla Germania, l'Estonia accett\u00f2 l'ultimatum e la sovranit\u00e0 dell'Estonia cess\u00f2 de facto di esistere. L'occupazione militare della repubblica estone fu completata entro il 21 giugno 1940 e resa \"ufficiale\" da un colpo di stato comunista diretto dalle truppe sovietiche.\nGran parte delle Forze di difesa estoni e della Lega di difesa estone si arresero di concerto con le disposizioni del governo estone e furono disarmate dall'Armata Rossa. Solo il battaglione indipendente estone di stanza a Tallinn in via Raua fece resistenza ai danni della milizia comunista dell'Armata Rossa e di \"Autodifesa popolare\", combattendo contro le truppe degli invasori il 21 giugno 1940. Quando l'Armata Rossa dispieg\u00f2 rinforzi aggiuntivi supportati da sei mezzi corazzati, la schermaglia prosegu\u00ec per diverse ore fino al tramonto. Alla fine la resistenza militare fu piegata ricorrendo a negoziati e il battaglione indipendente si consegn\u00f2 e fu disarmato. Diversi furono i feriti di entrambi gli schieramenti: morirono circa dieci russi e due militari estoni di cui si conosce il nome, Aleksei M\u00e4nnikus e Johannes Mandre. I sovietici che presero parte agli scontri erano guidati dall'ex pugile due volte medaglia d'argento Nikolai Stepulov. Lo stesso giorno, il 21 giugno 1940, la bandiera dell'Estonia fu sostituita con una bandiera rossa su Ermanno il Lungo (\"Pikk Hermann\"), la quale simboleggiava l'operativit\u00e0 del governo indipendente dal 1918 simbolo del governo in vigore in Estonia.\nIl 14-15 luglio, a seguito di decreti emanati in maniera contraria alle leggi locali, si tennero le elezioni parlamentari in tutti e tre i paesi baltici: a concorrere furono autorizzati solo i comunisti e i partiti alleati e i risultati furono palesemente truccati. Il servizio stampa sovietico li rilasci\u00f2 infatti ancor prima che le votazioni si concludessero, come dimostra un giornale di Londra stampato 24 ore prima della chiusura dei seggi. Furono istituiti tribunali per punire i \"nemici del popolo\", coloro che non avevano rispettato il \"dovere politico\" di votare il Partito Comunista dell'Estonia. Il \"parlamento\" cos\u00ec eletto proclam\u00f2 l'Estonia una repubblica socialista il 21 luglio 1940 e chiese all'Unione Sovietica di essere annessa a quest'ultima. L'Unione Sovietica \"accett\u00f2\" la proposta dell'Estonia il 6 agosto e la ribattezz\u00f2 come Repubblica Socialista Sovietica Estone. L'occupazione e l'annessione dell'Estonia nel 1940 all'Unione Sovietica furono considerate ilegittime e non furono mai ufficialmente riconosciute dalla Gran Bretagna, dagli Stati Uniti e da altre democrazie occidentali. L'annessione comport\u00f2 l'abrogazione di numerosi trattati precedenti stipulati dall'Unione Sovietica e dal suo predecessore, la Russia bolscevica, oltre all'adozione di politiche quali la collettivizzazione, la soppressione delle grandi banche e l'abolizione della propriet\u00e0 privata.\nTerrore sovietico.\nUna volta assunto il controllo dell'Estonia, le autorit\u00e0 sovietiche agirono rapidamente per eliminare qualsiasi potenziale oppositore. Durante il primo anno di occupazione (1940-1941) oltre persone (curiosamente pi\u00f9 o meno lo stesso numero di coloro che riuscirono a lasciare il paese in quel biennio dirigendosi verso Occidente), compresa la maggior parte degli esponenti politici e ufficiali militari pi\u00f9 influenti del paese, vennero arrestate, talvolta senza nemmeno venir indicato il motivo della reclusione: circa tra questi ultimi furono giustiziati in Estonia, mentre gli altri furono trasferiti in campi di prigionia in Russia, da cui in pochissimi tornarono vivi. Il 19 luglio 1940, il comandante in capo dell'esercito estone Johan Laidoner fu catturato dall'NKVD e deportato insieme a sua moglie nella citt\u00e0 di Penza. Laidoner mor\u00ec nel campo di prigionia di Vladimir, in Russia, il 13 marzo 1953. Il presidente \ndell'Estonia, Konstantin P\u00e4ts, venne arrestato e deportato dai sovietici a Ufa il 30 luglio, dove si spense qualche decennio dopo in un ospedale psichiatrico di Kalinin (oggi Tver'), nel 1956. In tutto circa 800 ufficiali estoni furono arrestati, di cui quasi la met\u00e0 fu giustiziata, tenuta prigioniera o morta di inedia nei campi di prigionia.\nLe deportazioni di massa costituirono uno dei pilastri della gestione sovietica per prevenire rivolte. Nella primavera del 1941 furono emanate le istruzioni di Serov, intitolate \"[disposizioni riguardo] alla procedura di esecuzione delle deportazioni di elementi antisovietici da Lituania, Lettonia ed Estonia\", che prevedevano una procedura di espulsione degli elementi \"antisovietici\" presunti e accertati. L'atto divenne vigente il 14 giugno 1941, quando la deportazione di massa di giugno ebbe luogo simultaneamente in tutti e tre i paesi baltici; quasi estoni furono deportati nel giro di un paio di giorni. La coscrizione forzata nell'Armata Rossa inizi\u00f2 poco prima dell'invasione tedesca dell'Unione Sovietica il 22 giugno 1941, ma i locali furono presto ritenuti inaffidabili e assegnati alla forza lavoro. Dei estoni reclutati, molti morirono a causa delle precarie condizioni di vita dovute a malattie, fame e freddo.\nQuando l'Estonia fu proclamata Repubblica Sovietica, gli equipaggi di 42 navi estoni in acque straniere si rifiutarono di tornare in patria (circa il 40% della flotta estone prima della guerra). Queste imbarcazioni furono requisite dagli inglesi e adoperate nei convogli atlantici. Durante la guerra, circa marinai estoni prestarono servizio nella marina mercantile britannica, di cui 200 come ufficiali. Un piccolo gruppo di estoni - complessivamente non pi\u00f9 di 200 - prest\u00f2 servizio nella Royal Air Force, nell'esercito britannico e nell'esercito americano.\nFonti storiografiche sovietiche.\nFino alla rivalutazione della storia sovietica in URSS, iniziata durante la perestrojka, ovvero prima che l'URSS avesse denunciato pubblicamente il protocollo segreto del 1939 del patto Molotov-Ribbentrop che aveva consentito di insediarsi nei tre paesi baltici e nella Polonia, gli eventi nel 1939 nelle fonti sovietiche erano riportati come seguono: in una precedente provincia dell'Impero russo, il Governatorato dell'Estonia (), il potere sovietico fu istituito alla fine di ottobre 1917. La Repubblica sovietica estone venne proclamata a Narva il 29 novembre 1918, ma venne meno a causa dei controrivoluzionari e del movimento dei bianchi nel 1919. Nel giugno 1940 il potere sovietico fu ripristinato in Estonia in concomitanza col rovesciamento da parte dei della dittatura fascista nel paese.\nL'esecutivo dell'Unione Sovietica ha suggerito al governo dell'Estonia di concludere un trattato di mutua assistenza tra i due paesi. La pressione dei lavoratori estoni ha intimato il governo estone ad accettare questo suggerimento. Il 28 settembre 1939 fu firmato il patto di mutua assistenza, il quale consentiva all'URSS di stazionare un numero limitato di unit\u00e0 dell'Armata Rossa in Estonia. Le difficolt\u00e0 economiche, l'insoddisfazione delle politiche del governo estone \"che avevano sabotato l'adempimento del patto e corrotto il governo estone\" e l'orientamento politico filo-nazista hanno innescato una rivoluzione il 16 giugno 1940. Una nota del governo sovietico al governo estone suggeriva che ci si attenesse rigorosamente al patto di mutua assistenza e, al fine di garantire l'adempimento dell'accordo, nuove unit\u00e0 militari sono giunte in Estonia, accolte favorevolmente dai lavoratori estoni che chiedevano le dimissioni del governo estone. Il 21 giugno, sotto la guida del Partito comunista estone, si sono tenute manifestazioni politiche a opera della classe operaia a Tallinn, a Tartu, a Narva e in altre citt\u00e0, causando nello stesso giorno il rovesciamento dei fascisti al potere e la formazione del governo popolare guidato da Johannes Vares. Il 14-15 luglio 1940 si sono svolte le elezioni per il Riigikogu del parlamento estone. L'\"Unione dei lavoratori\", creata su iniziativa del Partito comunista estone, ha vinto con il 92,8% dei voti e un'affluenza pari all'84,1%. Il 21 luglio 1940 l'Assemblea di Stato ha presentato la dichiarazione in cui si chiedeva il ripristino del potere sovietico in Estonia ed \u00e8 stata subito dopo proclamata la nascita della Repubblica socialista sovietica estone. Il 22 luglio \u00e8 stato redatto un atto nel quale l'Estonia domandava di aderire all'URSS e il Soviet Supremo ha analizzato la proposta per poi approvarla il 6 agosto 1940. Il 23 luglio l'Assemblea di Stato ha statuito l'abolizione della propriet\u00e0 privata e la nazionalizzazione delle banche e dell'industria pesante. Il 25 agosto l'Assemblea di Stato ha adottato la Costituzione della RSS Estone, ha proceduto a rinominarli in Soviet Supremo della RSS Estone e ha approvato la nomina del Consiglio dei commissari del popolo della RSS Estone.\nOffensiva tedesca (1941).\nIl 22 giugno 1941, la Germania sferr\u00f2 il suo attacco ai danni dell'Unione Sovietica. Il 3 luglio Iosif Stalin rese pubblica la sua dichiarazione alla radio in cui chiedeva di adoperare la tattica della terra bruciata nel corso della ritirata. Poich\u00e9 le aree pi\u00f9 settentrionali degli Stati baltici furono le ultime ad essere raggiunte dai tedeschi, fu l\u00ec che i battaglioni sovietici fecero sentire maggiormente l'effetto della politica precedentemente adottata. I fratelli della foresta estoni, composti approssimativamente da ribelli, si unirono agli scontri supportando spontaneamente i tedeschi e inflissero svariate perdite ai soldati sovietici ancora rimanenti e fecero diversi prigionieri. La lotta contro i fratelli della foresta e l'attuazione della tattica della terra bruciata furono accompagnate da atti di violenza contro la popolazione civile, trattata alla stregua di simpatizzanti o collaboratori degli insorti e perci\u00f2 verificandosi la distruzione di svariate fattorie, edifici pubblici e alcuni piccoli quartieri nelle citt\u00e0. Migliaia di persone, di cui molte donne e bambini, furono uccise (si pensi, tra gli esempi pi\u00f9 eclatanti, alla battaglia di Kautla) e talvolta bruciate vive. Il numero delle vittime causato dai battaglioni di distruzione \u00e8 incerto, ma coinvolse quasi esclusivamente partigiani o civili disarmati.\nDopo che la 18\u00aa armata tedesca attravers\u00f2 il confine meridionale estone il 7-9 luglio, i fratelli della foresta si organizzarono in unit\u00e0 pi\u00f9 grandi e furono in grado di prevalere sull'8\u00aa unit\u00e0 dell'esercito sovietico e dei battaglioni di distruzione ad Antsla il 5 luglio 1941. Il giorno seguente, avvenne un'offensiva pi\u00f9 ampia a Vastseliina, dove i partigiani impedirono la distruzione sovietica della citt\u00e0 e fecero prigionieri i comandanti del battaglione di sterminio e gli amministratori comunisti locali. Due giorni pi\u00f9 tardi, il 7 luglio, gli estoni issarono la bandiera estone a Vasteliina. V\u00f5ru fu liberata poco pi\u00f9 tardi e quando giunse la 18\u00aa armata, le bandiere blu-nere-bianche gi\u00e0 sventolavano, poich\u00e9 i fratelli della foresta si erano riuniti in un'entit\u00e0 di dimensioni maggiori chiamata Omakaitse. Formata da uomini e donne nel luglio del 1941, in un mese sal\u00ec a membri, di cui per\u00f2 solo poco pi\u00f9 di un terzo erano armati.\nLa battaglia di Tartu dur\u00f2 due settimane e al termine gran parte della citt\u00e0 era stata distrutta. Sotto la guida di Friedrich Kurg, i fratelli della foresta riuscirono a scacciare i sovietici dietro la linea dei fiumi P\u00e4rnu-Emaj\u00f5gi il 12 luglio, dopo che gi\u00e0 il 10 luglio avevano assicurato il controllo a sud di Tartu. Nel mentre dei combattimenti, i sovietici avevano assassinato i cittadini detenuti nella prigione di Tartu, uccidendo 192 persone prima che gli estoni riuscissero a prevalere.\nLa 18\u00aa armata riprese la sua avanzata in Estonia avvalendosi della collaborazione con i fratelli della foresta. Alla fine, questi espugnarono Narva il 17 agosto e qualche giorno dopo, Tallinn poteva dirsi circondata: la capitale divenne ambitissima quando si scopr\u00ec che nel porto locale si trovava ancora il grosso della Flotta del Baltico. Il 19 agosto inizi\u00f2 l'assalto tedesco finale a Tallinn, terminato il 28 agosto con il ritiro dei sovietici e con la sostituzione della bandiera rossa su Ermanno il Lungo (\"Pikk Hermann\") con la bandiera dell'Estonia. L'evacuazione sovietica di Tallinn caus\u00f2 gravi perdite. Dopo che i sovietici furono cacciati dall'Estonia, le truppe tedesche disarmarono tutti i gruppi dei fratelli della foresta e rimossero la bandiera estone con quella nazista.\nIl 9 settembre, unit\u00e0 tedesche ed estoni lanciarono l'operazione Beowulf per allontanare le forze sovietiche dall'arcipelago Moonsund: per farlo, si decise di eseguire una serie di attacchi diversivi per confondere i difensori e il successo della Wehrmacht divenne definitivo entro il 21 ottobre, giorno in cui cadde l'ultima isola ancora in mano sovietica.\nDanni economici e infrastrutturali.\n persone morirono per mano delle agenzie di sicurezza dello stato sovietico, dei battaglioni di distruzione, dell'Armata Rossa e della Flotta del Baltico, tra cui 264 donne, 82 minori e 3 neonati. Subirono gravi danni la societ\u00e0 cooperativa di vendita all'ingrosso estone, la compagnia di carne destinata all'esportazione e l'associazione centrale delle cooperative dei caseifici. Il settore primario, gi\u00e0 compromesso per via delle deportazioni sovietiche che avevano sottratto manodopera, fu ulteriormente danneggiato per via della distruzione di 247 fattorie nell'estate del 1941: nel 1943 i suoli coltivati erano diminuiti del 40% rispetto a 24 mesi prima. I dati zootecnici del 1939 differivano dal 1942 nei seguenti valori: vi erano (11%) meno cavalli, (43%) meno bovini da latte, (50%) meno maiali, (67%) meno ovini e (27,5%) meno polli. Solo il 12% delle terre confiscate dai sovietici torn\u00f2 in mano ai precedenti proprietari prima del giugno 1944. Diverse apparecchiature tecnologiche furono portate in patria dai sovietici o distrutte, cos\u00ec come avvenne per le materie prime, i materiali semilavorati e i prodotti finiti. Non manc\u00f2 nemmeno lo smantellamento dell'industria dello scisto bituminoso, ma a soffrire maggiormente fu il settore tessile. In alcuni rari casi i tedeschi furono in grado di riutilizzare le risorse lasciate indietro dai sovietici funzionali a proseguire il conflitto.\nGli incendi del 12 e 13 luglio coinvolsero, tra i numerosi edifici, anche il quartier generale della Lega di Difesa Estone, il campus della facolt\u00e0 di veterinaria e di agricoltura dell'universit\u00e0 di Tartu e altri edifici universitari. Nelle biblioteche pubbliche e nelle 135 private pi\u00f9 importanti - tra cui quelle di Aino e Gustav Suits, poeta estone, e Aurora e Johannes Semper, scrittore e politico - rase al suolo arsero circa libri, molti materiali d'archivio e opere artistiche.\nOccupazione tedesca.\nLa maggior parte degli estoni accolse con calore i tedeschi, confidando nel ripristino dell'indipendenza. Nell'Estonia meridionale furono istituite le amministrazioni per l'indipendenza, guidate da J\u00fcri Uluots, e un consiglio di coordinamento fu istituito a Tartu non appena i sovietici si ritirarono e prima dell'arrivo delle truppe tedesche: la citt\u00e0 era stata poco prima liberata dai fratelli della foresta. Nonostante la cooperazione, i tedeschi avevano altri piani per i paesi baltici e per l'Europa orientale: tale politica si rivel\u00f2 un grosso errore, poich\u00e9 sollecit\u00f2 diversi cittadini a costituirsi in movimenti anti-nazisti, soprattutto a sud, nelle odierne Bielorussia e Ucraina. Per attuare il Generalplan Ost, i tedeschi sciolsero il governo provvisorio e l'Estonia divenne parte del Reichskommissariat Ostland: rimasero comunque aperte universit\u00e0, scuole e amministrazioni locali. Venne istituita una sicherheitspolizei per la sicurezza nazionale guidata da Ain-Ervin Mere, poi rimosso dall'incarico perch\u00e9 ritenuto potenzialmente nocivo per gli interessi tedeschi; una delle prime operazioni messe in atto riguard\u00f2 l'eliminazione dei simpatizzanti comunisti.\nNell'aprile 1941, alla vigilia dell'invasione tedesca, Alfred Rosenberg, ministro del Reich per i territori occupati dell'Est, un tedesco baltico nato e cresciuto a Tallinn, espose i suoi piani per l'Oriente al fine di assimilare gli estoni:\nRosenberg pensava che gli \"estoni fossero i pi\u00f9 germanici tra le etnie che vivevano nell'area baltica, essendo gi\u00e0 germanizzate al 50% per via dell'influenza danese, svedese e tedesca\". Gli estoni non adatti dovevano essere trasferiti in una regione che Rosenberg chiamava \"Peipusland\" per fare spazio ai coloni tedeschi. Il piano prevedeva l'allontanamento, lo sfruttamento della manodopera o la morte per inedia del 50% degli estoni e l'eliminazione di tutti gli ebrei.\nL'entusiasmo iniziale che accompagn\u00f2 la liberazione dall'occupazione sovietica scem\u00f2 rapidamente, comportando un pi\u00f9 arduo sforzo per i tedeschi che tentavano di reclutare volontari. Quando iniziarono ad essere gettate le basi del Generalplan Ost nel 1942, circa 3400 abitanti fuggirono in Finlandia per combattere nell'esercito finlandese, anzich\u00e9 unirsi ai nazisti, evento che port\u00f2 alla costituzione del 200\u00ba reggimento di fanteria finlandese - composto appunto da volontari estoni - denominato in estone: \"soomepoisid\", \"ragazzi della Finlandia\". L'unit\u00e0 combatt\u00e9 l'Armata Rossa sul fronte careliano. Nel giugno 1942 gli esponenti politici dell'Estonia sopravvissuti alla repressione sovietica tennero una riunione segreta in cui si discusse delle potenze occupanti dell'Estonia, della possibilit\u00e0 di formare un governo nazionale clandestino e delle opzioni disponibili per preservare la continuit\u00e0 della repubblica. Il 6 gennaio 1943 avvenne un incontro presso la delegazione estone che si trovava a Stoccolma, in Svezia. Fu deciso che, al fine di preservare la continuit\u00e0 giuridica della Repubblica d'Estonia, l'ultimo primo ministro eletto secondo le procedure costituzionali nazionali, J\u00fcri Uluots, doveva continuare ad esercitare le sue funzioni in carica di primo ministro. Quando la vittoria degli Alleati sulla Germania che divenne certa nel 1944, l'unica opzione per gli estoni di salvare l'indipendenza della propria nazione era di evitare una nuova invasione sovietica fino alla resa della Germania. Con l'appello ad unirsi ai tedeschi di Uluots, questi sperava di ripristinare l'esercito estone e l'indipendenza del paese.\nOlocausto.\nI primi riferimenti agli ebrei in Estonia risalgono al XIV secolo. L'insediamento ebraico pi\u00f9 stabile in Estonia inizi\u00f2 nel XIX secolo, quando nel 1865 Alessandro II di Russia garant\u00ec il diritto di stabilirsi nella regione a chi possedesse un titolo universitario. Nel 1867 vi erano 657 ebrei in Estonia, saliti a poco prima della grande guerra. Meno del 10% viveva fuori citt\u00e0.\nLa creazione della Repubblica d'Estonia nel 1918 segn\u00f2 l'inizio di una nuova era per gli ebrei. Circa 200 semiti parteciparono ai combattimenti nelle guerre d'indipendenza e 70 di essi erano volontari. Sin dai primi giorni della sua esistenza come stato, l'Estonia mostr\u00f2 tolleranza nei confronti di tutti i popoli che vivevano sul suolo nazionale. Il 12 febbraio 1925 il governo estone approv\u00f2 una legge relativa all'autonomia culturale delle minoranze. Nel giugno 1926 fu eletto il Consiglio culturale ebraico e fu dichiarata l'autonomia culturale ebraica. Il provvedimento suscit\u00f2 grande approvazione, come dimostra una lettera di ringraziamento inviata dalla comunit\u00e0 ebraica al governo.\nAl tempo dell'occupazione sovietica nel 1940, si contavano circa ebrei estoni: nello stesso anno, l'autonomia culturale ebraica fu immediatamente abolita e le istituzioni culturali ebraiche chiuse. Molti ebrei furono deportati in Siberia assieme ad altri estoni dai sovietici e si stima ne fossero 500. Tra i e i riuscirono a lasciare il paese durante questo periodo e dei circa ebrei in Estonia prima della guerra, pi\u00f9 di furono arrestati dai nazisti. Si stima che ebrei furono uccisi in Estonia dopo essere stati deportati in campi l\u00ec presenti da altre parti dell'Europa orientale. Le persecuzioni non risparmiarono nemmeno gli estoni di etnia russa. A differenza degli altri due paesi baltici, la percentuale di popolazione di origine ebraica era di netto pi\u00f9 bassa e le manovre di sterminio furono pi\u00f9 celeri. L'Estonia fu infatti presto dichiarata \"Judenfrei\", priva di ebrei.\nFurono sette gli estoni a essere accusati da un tribunale per crimini contro l'umanit\u00e0: Ralf Gerrets, Ain-Ervin Mere, Jaan Viik, Juhan J\u00fcriste, Karl Linnas, Aleksander Laak e Ervin Viks. Dopo il ripristino dell'indipendenza estone, \u00e8 stata istituita la commissione internazionale estone per i crimini contro l'umanit\u00e0: inoltre, il governo estone dispose la costruzione di svariate lapidi commemorative, in particolare in occasione del 60\u00ba anniversario delle esecuzioni di massa condotte nei campi di Lagedi, Vaivara e Klooga nel settembre 1944.\nNel maggio 2005, il primo ministro estone Andrus Ansip ha tenuto il seguente discorso durante la sua visita a Klooga:\nAll'Estonia (come per Austria, Lituania, Norvegia, Romania, Svezia, Siria e Ucraina) \u00e8 stato assegnato il grado di Categoria F, ovvero \"Fallimento totale\" (\"paesi, che in linea di principio rifiutano di indagare, per non parlare di perseguire, sospetti criminali di guerra nazisti\") Rapporto del 2006 sullo stato delle indagini e delle azioni giudiziarie contro i criminali di guerra nazisti dal Centro Simon Wiesenthal.\nUnit\u00e0 militari estoni nel 1941-1943.\nUnit\u00e0 estoni nelle forze tedesche.\nNel 1941, fu annunciato in Germania che ulteriori unit\u00e0 di supporto al combattimento, le unit\u00e0 Waffen-SS, sarebbero state create per includere cittadini stranieri non tedeschi. L'obiettivo era acquisire forza lavoro aggiuntiva dalle nazioni occupate. Alcune di queste legioni straniere comprendevano volontari provenienti da Belgio, Danimarca, Finlandia, Francia, Norvegia e Paesi Bassi. Fino al marzo del 1942 gli estoni reclutati dai tedeschi aiutarono principalmente nella retroguardia dell'Heeresgruppe Nord. Il 28 agosto 1942 l'amministrazione tedesca annunci\u00f2 l'inglobamento della cosiddetta \"Legione estone\" all'interno delle Waffen-SS: a capo di essa fu nominato l'Oberf\u00fchrer Franz Augsberger. Fino alla fine del 1942 circa 900 uomini si offrirono volontari nel campo di addestramento, spesso per vendicarsi delle politiche repressive sovietiche. Al battaglione Narwa, formato dai primi 800 uomini della legione e pronto a combattere dopo essersi addestrato presso D\u0119bica (\"Heidelager\"), fu ordinato nell'aprile del 1943 di unirsi alla divisione Wiking in Ucraina, al fine di sostituire il battaglione volontario finlandese, richiamato in Finlandia per motivi politici. Il battaglione partecip\u00f2 alle schermaglie avvenute presso la sacca di Korsun' e fu in grave difficolt\u00e0 quando dovette attraversare la via di fuga chiamata \"Porta dell'Inferno\", poich\u00e9 cadde sotto il fuoco pesante dei sovietici con poca copertura. Persi quasi tutti gli equipaggiamenti durante la carneficina, i sopravvissuti, 632 dei iniziali, fuggirono dall'accerchiamento.\nNel marzo del 1943, le forze tedesche passarono alla mobilitazione arruolando uomini nati in Estonia tra il 1919 e il 1924. Fino all'agosto 1943, uomini si erano arruolati nella Legione estone e per il servizio di supporto (Hilfswillige) alla Wehrmacht tedesca. Nel marzo del 1943, venne eseguita una mobilitazione dei nati nel 1925-1926 in Estonia durante la quale uomini furono arruolati nelle SS. Il 5 maggio 1943 fu formata la 3\u00aa brigata Waffen-SS, un'altra unit\u00e0 completamente estone, spedita al fronte vicino a Nevel'. Una delle conseguenze delle mobilitazioni del 1943 fu l'ondata di circa estoni che fuggirono in Finlandia per sfuggire al progetto tedesco e oltre la met\u00e0 di essi si offr\u00ec volontaria per il servizio nelle forze armate finlandesi. Circa si unirono all'esercito e 400 alla marina.\nCorpo dei fucilieri estone nell'Armata Rossa.\nNel giugno del 1940, mentre l'esercito estone veniva integrato nella struttura militare sovietica, dove nel giugno del 1940 si contavano uomini, si procedette a convertirlo nel \"22\u00ba Corpo di fucili territoriali\": mentre soldati estoni prestarono servizio a favore dei sovietici, passarono nelle fila nemiche. Nel settembre del 1941, quando il corpo fu soppresso, c'erano ancora 500 soldati del precedente esercito regolare esercito estone.\nNonostante fossero stati mobilitati circa estoni mentre i sovietici stavano evacuando nell'estate del 1941, meno della met\u00e0 di quegli uomini era impiegata nel servizio militare; il resto mor\u00ec nei gulag e dopo aver prestato manodopera, principalmente nei primi mesi della guerra.\nNel gennaio del 1942 iniziarono a formarsi unit\u00e0 militari estoni all'interno dell'Armata Rossa, composte da cittadini di etnia estone che vivevano in URSS. Una fonte sovietica riporta che nel maggio 1942 c'erano quasi estoni nelle unit\u00e0 nazionali. L'8\u00ba Corpo dei fucilieri estone, quando queste unit\u00e0 vennero chiamate dopo il settembre 1942, raggiunse il fronte in Velikie Luki nel dicembre 1942 e sub\u00ec pesanti perdite negli scontri, oltre ad essere diminuita in numero drasticamente - circa uomini - passati dalla parte tedesca. Dopo Velikie Luki il Corpo fu rimpiazzato da altre nazionalit\u00e0 dall'URSS. La principale attivit\u00e0 del corpo nell'ultima parte della guerra fu la partecipazione alle battaglie per l'Estonia.\nBattaglie nel 1944.\nNel gennaio del 1944, il Fronte di Leningrado (il gruppo dell'esercito sovietico nella regione di Leningrado) costrinse il Gruppo Sponheimer a ritirarsi verso l'ex confine estone. Il 31 gennaio, l'autogestione (il governo fantoccio dell'Estonia) annunci\u00f2 una mobilitazione generale. J\u00fcri Uluots, l'ultimo primo ministro eletto della Repubblica di Estonia e leader del governo clandestino estone, tenne un discorso radiofonico il 7 febbraio in cui implorava tutti gli uomini in grado di combattere nati dal 1904 al 1923 ad arruolarsi nelle SS. Tale presa di posizione rappresent\u00f2 un cambio di pensiero rispetto agli anni precedenti, poich\u00e9 prima di Uluots si era opposto all'ipotesi di una mobilitazione estone in quanto contraria alla convenzione dell'Aja. Uluots sperava che, impegnandosi in una simile guerra, l'Estonia avrebbe attirato il sostegno degli occidentali per la causa dell'indipendenza dall'URSS. La chiamata alle armi trov\u00f2 riscontro in tutto il paese: i ben volontari che risposero rallentarono il procedimento di coscrizione (saliti a entro la fine dell'anno). Le procedure di formazione della Legione estone volontaria creata nel 1942 furono delineate solo in parametri generali e, per questo, pi\u00f9 tardi vennero meglio specificate, in modo da avviare un processo che le avrebbe permesso di assomigliare a una normale divisione di coscrizione delle SS Waffen nel 1944: prese cos\u00ec forma la 20. Waffen-Grenadier-Division der SS (1a estone). Le unit\u00e0 che la componevano, in gran parte estoni, erano amministrate da ufficiali tedeschi e furono dispiegate sulla linea della Narva per tutto il 1944. Inoltre, si formarono sei battaglioni di difesa di frontiera. Nell'autunno del 1944, si stima che fossero stati equipaggiati tanti estoni quanti ne furono dispiegati nella guerra d'indipendenza estone, in totale circa uomini.\nFormazione di teste di ponte a Narva.\nL'offensiva sovietica Kingisepp-Gdov raggiunse il fiume Narva il 2 febbraio, iniziata il giorno precedente. Le unit\u00e0 sovietiche della 2\u00aa armata d'assalto e l'8\u00aa armata stabilirono diverse teste di ponte sulla riva occidentale a nord e sud della citt\u00e0 di Narva. Il 7 febbraio, l'8\u00aa armata tento di spingersi nella palude di Krivasoo a sud di Narva tagliando la ferrovia Narva-Tallinn a scapito del III SS-Panzerkorps (germanisches). Il quartier generale del Fronte di Leningrado non fu in grado di sfruttare l'opportunit\u00e0 di circondare il piccolo gruppo dell'esercito tedesco, che certo si trovava in una difficile situazione per via della superiorit\u00e0 numerica degli avversari. Allo stesso tempo, il 108\u00ba Corpo dei fucilieri sovietico fece sbarcare le sue unit\u00e0 attraversando il lago dei Ciudi per stabilire un punto di appoggio nei dintorni del villaggio di Meerapalu. Per pura coincidenza, la divisione estone diretta verso il fronte di Narva raggiunse l'area proprio in quel momento. Nella battaglia del 14\u201316 febbraio, il I. Battaglione, il Reggimento dei granatieri volontari delle SS \"45 Estland\" (1\u00b0 Estone) e un battaglione del 44\u00ba Reggimento di fanteria (composto da personale della Prussia orientale) annientarono le truppe sovietiche sbarcate. In contemporanea, avvenne lo sbarco presso Merek\u00fcla (contea di P\u00e4rnumaa), nel lato opposto del paese, ad opera della 260\u00aa Brigata di fanteria navale indipendente sovietica, dietro le linee del Gruppo Sponheimer: il piano fall\u00ec e l'unit\u00e0 anfibia fu quasi completamente annientata.\nOffensive di Narva tra febbraio e marzo.\nLa 2\u00aa armata d'assalto lanci\u00f2 una nuova offensiva di Narva verso met\u00e0 febbraio sia dalle teste di ponte a nord che da quelle a sud della citt\u00e0, allo scopo di circondare la III SS-Panzerkorps (germanisches). Dopo feroci combattimenti, l'esercito sovietico decise di interrompere le operazioni il 20 febbraio. Dalla met\u00e0 di gennaio ai primi di giorni di marzo, il Fronte di Leningrado contava perdite tra gli uomini che partecipavano all'offensiva strategica Leningrado-Novgorod.\nLa tregua tra le offensive serv\u00ec a rinforzare con truppe fresche entrambi i contingenti. Il 24 febbraio, giorno dell'indipendenza estone, inizi\u00f2 il contrattacco della cosiddetta dei reggimenti di granatieri formati da volontari estoni per eliminare le teste di ponte sovietiche. Gli attacchi ottennero un discreto successo: un battaglione di estoni guidati da Rudolf Bruus distrusse una testa di ponte sovietica, mentre un altro gruppo, guidato da Ain-Ervin Mere, ne sradic\u00f2 un'altra a Vepsk\u00fcla. L'assalto del 2\u00ba reggimento estone, comandato dallo Standartenf\u00fchrer Paul Vent si diresse verso la testa di ponte sovietica di Siivertsi e le operazioni per distruggerla si conclusero con successo il 6 marzo, costringendo il Fronte di Leningrado a concentrare ben 9 corpi a Narva contro le 7 divisioni e una brigata ostili. \nL'offensiva sovietica di Narva dei primi giorni di marzo (1-4 marzo 1944) inizi\u00f2 a sud-ovest di Narva con l'obiettivo di superare e circondare la cittadella. Il Corpo di fucilieri della 59\u00aa armata circond\u00f2 la 214\u00aa divisione di fanteria e il 658\u00ba e il 659\u00ba battaglione orientale dell'Estonia, i quali continuarono a resistere. Ci\u00f2 diede all'armata distaccata di \"Narwa\" tempo sufficiente per mobilitare tutte le unit\u00e0 disponibili e respingere l'offensiva.\nUn raid aereo sovietico rase al suolo il centro storico barocco di Narva il 6 marzo 1944. L'attacco della 2\u00aa armata d'assalto si spost\u00f2 verso Ivangorod, sulla sponda orientale del fiume Narva l'8 marzo. In contemporanea, si verificarono battaglie campali nel nord della citt\u00e0, dove il 14\u00ba Corpo dei fucilieri sovietico, con l'ausilio dall'artiglieria dell'8\u00ba Corpo dei fucilieri estoni, tent\u00f2 di sfondare la difesa tedesca composta dai reggimenti degli estoni filo-nazisti. Gli attacchi furono respinti e le perdite sovietiche furono notevoli.\nGli attacchi aerei sovietici contro i civili nelle citt\u00e0 del paese baltico erano finalizzati a punire i \"traditori estoni\" e farli desistere dalla collaborazione con i nazisti. L'aviazione sovietica a lungo raggio colp\u00ec Tallinn nella notte precedente al 9 marzo. Circa il 40% dello spazio abitativo venne distrutto in citt\u00e0 e centinaia di persone rimasero senza un tetto; i civili morti furono 500. Il risultato dei bombardamenti si rivel\u00f2 controproducente, in quanto gli estoni avvertirono i sovietici come una minaccia e preferirono rispondere alla chiamata alle armi tedesca.\nSei divisioni, i veicoli corazzati e l'artiglieria del 109\u00ba Corpo dei fucili sovietici e il 6\u00ba Corpo dei fucilieri appena giunto presero parte all'ennesima offensiva di Narva (18-24 marzo 1944), diretta verso la stazione ferroviaria di Auvere. La 61\u00aa divisione di fanteria tedesca, sia pur indebolita, mantenne il controllo delle posizioni difensive. Il Kampfgruppe Hyazinth Graf Strachwitz respinse la prima linea delle truppe d'assalto dell'8\u00aa armata sovietica il 26 marzo all'estremit\u00e0 occidentale della testa di ponte di Krivasoo, mentre invece la sezione orientale cadde il 6 aprile. Ispirato dal successo, il tedesco cerc\u00f2 di eliminare del tutto la presenza dei sovietici nella zona, non riuscendo tuttavia a procedere per via del disgelo primaverile che aveva reso impraticabile la palude per il suo squadrone di carri armati. Alla fine di aprile, i due schieramenti a Narva apparivano esausti, tanto da formarsi da allora una situazione relativamente calma al fronte fino alla fine di luglio del 1944.\nColline di Sinim\u00e4ed.\nL'8\u00aa armata sovietica lanci\u00f2 l'attacco iniziale dell'offensiva di Narva alla stazione ferroviaria di Auvere. Il 44\u00ba reggimento di fanteria e il 1\u00ba reggimento estone lo respinsero, infliggendo pesanti perdite ai sovietici. La 3. SS-Panzerdivision fu evacuata da Narva e il fronte si spost\u00f2 sulla linea Tannenberg, nei pressi delle colline di Sinim\u00e4ed - indicate con nomi convenzionali Lastekodum\u00e4gi, Grenaderim\u00e4gi, Tornim\u00e4gi cio\u00e8, da ovest ad est, collina 69.9, collina Granatiere e collina Orfanotrofio - il 26 luglio.\nL'avanzata sovietica attacc\u00f2 la linea Tannenberg conquistando una parte del Lastekodum\u00e4gi, la pi\u00f9 orientale delle tre colline. I tentativi sovietici di conquistare il resto delle alture fallirono il giorno seguente: ciononostante, il contrattacco tedesco del 28 luglio non scatur\u00ec nessun effetto e i carri armati sovietici ressero. Le forze del III Corpo d'armata si insediarono a quel punto in una nuova posizione sul Grenaderim\u00e4gi, la collina centrale.\nIl culmine della battaglia di Tannenberg Line si tocc\u00f2 con l'attacco sovietico del 29 luglio, quando le unit\u00e0 della 2\u00aa armata d'assalto sovietiche soppressero la resistenza tedesca al Lastekodum\u00e4gi e il grosso delle forze tentava di spingersi verso Grenaderim\u00e4gi, venendo per\u00f2 respinto in maniera netta. I carri armati sovietici circondarono il Grenaderim\u00e4gi e la parte pi\u00f9 occidentale del Tornim\u00e4gi. Attirandole in un agguato, l'SS-Obergruppenf\u00fchrer Felix Steiner sped\u00ec i rimanenti sette carri armati a colpire le forze corazzate sovietiche, riuscendo cos\u00ec a riconquistare il Grenaderim\u00e4gi e distruggendone 113. Dei sovietici che iniziarono l'attacco di Narva, nel luglio 1944, ne sopravvivevano alcune migliaia e il grosso dei reggimenti dei carri armati sovietici non era pi\u00f9 disponibile o era in gravi condizioni.\nGiunti in fretta nuovi rinforzi, l'Armata Rossa prosegu\u00ec i suoi attacchi: lo Stavka chiese la distruzione del distacco dell'esercito \"Narwa\" e la conquista della citt\u00e0 di Rakvere entro e non oltre il 7 agosto. La 2\u00aa armata d'assalto torn\u00f2 numericamente a soldati prima del 2 agosto, senza esser fino ad allora riuscita a fare breccia tra le linee nemiche e avendo seguito sempre le medesime tattiche. Il generale Leonid Govorov complet\u00f2 l'offensiva sovietica il 10 agosto.\nEstonia sud-orientale.\nFallito il tentativo degli estoni di riconquistare le tre colline, il combattimento si spost\u00f2 a sud del lago dei Ciudi. L'offensiva sovietica di Tartu aveva tra gli scopi principali la ripresa della citt\u00e0 di Pe\u010dory. Il 10 agosto, la 67\u00aa armata sovietica prevalse sul XXVIII Corpo d'armata. La 43\u00aa divisione dei fucilieri conquist\u00f2 la citt\u00e0 di V\u00f5ru il 13 agosto, costringendo le truppe della 18\u00aa armata a posizionarsi sulle rive del fiume Gauja e del V\u00e4ike Emaj\u00f5gi. Le unit\u00e0 tedesche, sostenute dal gruppo miliziano in cui si erano fusi i locali noto come Omakaitse, fortificarono le proprie postazioni lungo il V\u00e4ike Emaj\u00f5gi e respinsero gli svariati tentativi sovietici di attacco fino al 14 settembre. Lo stesso non accadde pi\u00f9 a sud in Lettonia.\nL'Heeresgruppe Nord incaric\u00f2 della difesa di Tartu il Kampfgruppe J\u00fcrgen Wagner, che mancava di truppe sufficienti per gestire la linea. Il 23 agosto, il 3\u00b0 Fronte baltico scaten\u00f2 la sua artiglieria contro le postazioni difensive ostili nel villaggio di N\u00f5o, a sud-est di Tartu. La 282\u00aa divisione dei fucilieri sovietica, la 16\u00aa brigata carro e due reggimenti di artiglieria semoventi oltrepassarono la linea posta dai tedeschi e si fermarono presso il ponte K\u00e4revere, strategicamente importante perch\u00e9 posizionato sul fiume Emaj\u00f5gi, a ovest di Tartu. Il 25 agosto, tre divisioni sovietiche di fucilieri supportate da unit\u00e0 corazzate e di artiglieria conquistarono la citt\u00e0 e stabilirono una testa di ponte sulla riva nord del fiume Emaj\u00f5gi.\nAleksander Warma, ambasciatore dell'Estonia in Finlandia, aveva annunciato che il Comitato nazionale della Repubblica estone aveva inviato un telegramma il 1\u00ba agosto che recitava: \"Gli estoni tornano a casa!\". Fu quindi annunciato che il reggimento sarebbe stato sciolto e che i volontari sarebbero stati liberi di tornare a casa. Inoltre, era stato raggiunto un accordo con i tedeschi in virt\u00f9 del quale gli estoni fu promessa l'amnistia se avessero scelto di tornare e combattere nelle SS. Il I battaglione dei \"ragazzi della Finlandia\", i battaglioni di polizia estoni 37 e 38 e uno squadrone di carri armati distrussero la testa di ponte di due divisioni sovietiche ad ovest della citt\u00e0 entro il 30 agosto e riacquisirono il ponte di K\u00e4revere. Il 4 settembre, un'operazione comandata da Alfons Rebane, Paul Vent e l'Oberstleutnant Meinrad von Lauchert si misero in moto per dirigersi nuovamente verso Tartu: tuttavia, l'attacco fu respinto dalle unit\u00e0 del 3\u00b0 Fronte Baltico.\nOffensiva del Baltico.\nQuando la Finlandia lasci\u00f2 la guerra il 4 settembre 1944 in base all'accordo di pace da lei stipulato con l'URSS, la difesa della terraferma divenne praticamente impossibile e il comando tedesco decise il giorno seguente di ritirarsi dall'Estonia, nonostante il rifiuto di Hitler, il quale auspicava di mantenere ancora la posizione. L'Armata Rossa coordin\u00f2 la propria offensiva verso Riga il 14 settembre e sfondare durante il percorso l'intera linea dell'esercito tedesco, la quale si estendeva dalla citt\u00e0 di Madona, in Lettonia, fino alla foce del fiume V\u00e4ike Emaj\u00f5gi. Il segmento estone che collegava la stazione ferroviaria di Valga al lago di V\u00f5rtsj\u00e4rv fu attaccato dal 3\u00b0 Fronte baltico. Ancora una volta, gli scontri furono molto cruenti: il XXVIII Corpo d'armata tedesco e i battaglioni \"Omakaitse\" riuscirono a non arretrare, nonostante la superiorit\u00e0 numerica dell'avversario fosse evidente.\nL'offensiva sovietica di Tallinn della 2\u00aa armata d'assalto inizi\u00f2 nella prima mattinata del 17 settembre. Dopo una copiosa raffica di artiglieria ed esplosivi lanciati contro il II Corpo della Wehrmacht, l'8\u00ba Corpo dei fucilieri estone, il 30\u00ba Corpo dei fucilieri di guardia e il 108\u00ba Corpo dei fucilieri attraversarono l'Emaj\u00f5gi nel segmento anteriore largo 25\u00a0km verso est da Tartu e passarono all'offensiva, forti del supporto corazzato e di quello aereo. Il perimetro difensivo del II Corpo d'armata venne penetrato e solo gli uomini di Alfons Rebane, collocati vicino a Tartu, riuscirono a resistere, sebbene al prezzo di molte vite. I gruppi che operavano pi\u00f9 a nord dell'Heeresgruppe Nord rischiarono seriamente a quel punto di essere circondati e distrutti. Ferdinand Sch\u00f6rner ordin\u00f2 al gruppo dell'esercito Narwa di abbandonare le difese della linea Emaj\u00f5gi e il fronte di Narva da evacuare dall'Estonia continentale.\nGli scontri assunsero il carattere di guerra civile quando gli estoni filo-sovietici attaccarono e uccisero i connazionali fatti prigionieri nella battaglia di Porkuni: i soldati feriti si rifugiarono nella chiesa di Avinurme.\nLa resistenza contro i sovietici continu\u00f2 nell'arcipelago di Moonsund fino al 23 novembre 1944, quando i tedeschi abbandonarono la penisola di S\u00f5rve.\nComputo delle vittime.\nSecondo dati sovietici, la conquista del territorio dell'Estonia cost\u00f2 loro vite. Si ignorano le cifre ufficiali delle truppe messe in campo dall'Unione Sovietica, ma alla luce dell'intensit\u00e0 dei combattimenti al fronte la ricostruzione pi\u00f9 realistica \u00e8 che fossero stati impiegati uomini solo nella battaglia di Narva. Fonti tedesche raccontano di morti, ritenuti improbabili e invece vicini ai . Secondo Buttar, considerata la situazione estremamente concitata, il vero conto delle vittime rester\u00e0 per sempre un mistero ed \u00e8 difficile persino tentare di azzardare un numero indicativo.\nDurante l'intero periodo postbellico, i dati ufficiali sovietici resi poi pubblici hanno permesso di concludere che, durante l'occupazione tedesca, in Estonia furono ammazzati civili e catturati prigionieri di guerra. I dati furono ricostruiti anche da indagini effettuate dalla commissione della Repubblica estone, istituita alla fine del 1944 per valutare e indagare sui crimini commessi e sui danni causati dalle autorit\u00e0 naziste. Non tutta la storiografia concorda sulla veridicit\u00e0 dei dati. Come sostiene lo storico Juhan Kahk, ci sono seri dubbi sull'affidabilit\u00e0 di queste cifre: va infatti notato che solo quando la vittima veniva identificata, si procedeva a registrarne la morte. Pertanto, questo metodo di attestazione non pu\u00f2 permettere di concludere che la cifra di civili uccisi durante l'occupazione tedesca sia attendibile. Sempre secondo questa ricostruzione, anche le cifre sul numero di prigionieri di guerra assassinati o morti per malattie o altre cause, sono da ritenersi imprecise. Quale che sia la verit\u00e0, il prezzo demografico pagato dal paese fu comunque alto.\nTentativo di ripristino dell'indipendenza.\nMentre i tedeschi si ritiravano, il 18 settembre 1944 J\u00fcri Uluots form\u00f2 un governo avvalendosi dell'ausilio dal vice primo ministro Otto Tief, il quale ne prese poi il posto. Nello stesso giorno, fu proclamato il governo nazionale estone e le forze locali presero possesso degli edifici governativi sulla collina di Toompea a Tallinn e intimarono le forze tedesche di andarsene. I 4 giorni in cui l'Estonia esistette politicamente anche de iure furono gli unici in 47 anni. Il 20 settembre la bandiera nazista su Ermanno il Lungo (\"Pikk Hermann\") venne rimossa e fu rimpiazzata dal vessillo estone. Il 22, l'Armata Rossa espugn\u00f2 Tallinn e il tricolore estone sulla torre di Tallinn fu sostituito da una bandiera sovietica. Dopo l'evacuazione delle forze tedesche, le unit\u00e0 militari estoni sotto il comando del retroammiraglio Johan Pitka continuarono a resistere all'Armata Rossa, venendo poi sconfitte dalle forze sovietiche nelle battaglie svoltesi il 23 settembre ad ovest di Tallinn vicino a Keila e Risti.\nIl governo clandestino estone, non ufficialmente riconosciuto n\u00e9 dalla Germania nazista n\u00e9 dall'Unione Sovietica, fugg\u00ec a Stoccolma, dove ag\u00ec in esilio fino al 1992, quando Heinrich Mark, l'allora primo ministro della repubblica estone dalla Svezia, present\u00f2 le sue credenziali al neoeletto presidente dell'Estonia Lennart Meri. Il 23 febbraio 1989 la bandiera della RSS Estone venne ammainata su Ermanno il Lungo e rimpiazzata da quella blu, nera e bianca il giorno successivo, ancora oggi celebrato come festa dell'indipendenza estone.\nRioccupazione sovietica.\nLe forze sovietiche riconquistarono l'Estonia nell'autunno del 1944 dopo i numerosi scontri che interessarono soprattutto il nordest del paese sul fiume Narva e sulla linea Tannenberg. Il timore delle rappresaglie tedesche e di una nuova occupazione dall'Armata Rossa, aveva fatto lasciare l'Estonia a - persone che si avventurarono via mare verso la Finlandia e la Svezia diventando, almeno coloro che sopravvissero alla traversata senza venire colpiti da navi o bombardamenti sovietici, rifugiati di guerra e, successivamente, in parte espatriati in circostanze controverse. estoni raggiunsero la Svezia e altri in Germania. Nel corso del conflitto, circa svedesi estoni e i loro familiari, a cui si accodarono cittadini di etnia estone, emigrarono in Svezia. Non mancarono durante l'avanzata sovietica casi di stupro. Dopo il ritiro dei tedeschi, circa fratelli della foresta rimasero nascosti nelle foreste estoni, preparandosi ad adottare la tattica dei sabotaggi e dei combattimenti su piccola scala a danno dei sovietici. Anche il comandante del 46\u00ba reggimento SS dei granatieri, Friedrich Kurg, trov\u00f2 rifugio con la maggior parte dei suoi uomini nelle foreste estoni.\nNel 1949, erano ancora impiegate truppe contro i fratelli della foresta, responsabili della morte di russi e della cattura di prigionieri, e solo la deportazione di massa del 1949 (operazione Priboi), quando furono allontanate circa persone, permise un declino dei movimenti di resistenza, diffusisi anche in Lettonia e Lituania. In si arresero nel novembre del 1949. La scomparsa definitiva dei rivoltosi si verific\u00f2 a seguito del fallimento dell'insurrezione ungherese, quando i 700 uomini ancora attivi decisero di cessare le attivit\u00e0 di guerriglia. Secondo i dati sovietici, fino al 1953, si disarmarono ribelli e di questi morirono nelle battaglie. August Sabbe, uno degli ultimi combattenti ancora operativo in Estonia ad essere trovato, fu scoperto dagli agenti del KGB nel 1978 e scelse di annegare nel corso della fuga.\nDurante il primo decennio postbellico del regime sovietico, l'Estonia fu amministrata da governatori estoni nati in Russia inviati da Mosca. Nati in famiglie di nativi estoni trasferitesi in Russia, essi erano cresciuti nel periodo delle purghe staliniane e molti di loro avevano servito nell'Armata Rossa, pi\u00f9 precisamente nel corpo dei fucilieri estoni: in pochi avevano appreso la lingua estone.\nSebbene gli Stati Uniti e il Regno Unito, alleati dell'URSS contro la Germania durante la seconda guerra mondiale, riconobbero l'occupazione della Repubblica di Estonia da parte dell'URSS alla conferenza di Jalta nel 1945 di fatto, le altre potenze occidentali non riconobbero l'annessione dell'Estonia da parte dell'URSS nel 1940 e nel 1944 de iure in armonia con la dichiarazione di Welles del 23 luglio 1940. I diplomatici e i consoli estoni continuarono ad operare in molti paesi in nome dei loro vecchi governi. La situazione anomala cess\u00f2 al definitivo ripristino dell'indipendenza dell'Estonia nel 1991.\nLa Federazione Russa, lo stato successore dell'Unione Sovietica, ha successivamente posto fine alla sua presenza militare nella Repubblica d'Estonia, ritirando le sue ultime truppe nell'agosto 1994 e rinunciando al controllo delle strutture del reattore nucleare di Paldiski nel settembre 1995.\nControversie.\nIl giudizio storiografico sulla storia dell'Estonia durante la seconda guerra mondiale non \u00e8 unanime.\nPosizione della Corte europea dei diritti dell'uomo.\nLa Corte EDU nota, in primo luogo, che l'Estonia ha perso la sua indipendenza a causa del trattato di non aggressione tra Germania e Unione delle Repubbliche socialiste sovietiche (noto anche come \"Patto Molotov-Ribbentrop\"), concluso il 23 agosto 1939, e dei suoi protocolli segreti. In seguito a un ultimatum per la fondazione di basi militari sovietiche in Estonia nel 1939, nel giugno del 1940 ebbe luogo un ingresso su larga scala dell'esercito sovietico. Il legittimo governo del paese fu rovesciato per lasciar spazio ad un governo sovietico imposto con la forza. Il regime comunista dell'Unione Sovietica condusse azioni sistematiche e ad ampio raggio a scapito della popolazione estone, tra cui, ad esempio, la deportazione di circa persone il 14 giugno 1941 e di oltre il 25 marzo 1949. Dopo la seconda guerra mondiale, decine di migliaia di persone si sono nascoste nelle foreste per evitare la repressione da parte delle autorit\u00e0 sovietiche e alcune di esse resistettero attivamente agli occupanti. Secondo i dati degli organi di sicurezza, furono uccise circa persone e ne furono arrestate quasi durante l'esistenza dei gruppi di resistenza (1944-1953). Interrotta dall'occupazione tedesca nel 1941-1944, l'Estonia rimase occupata dall'Unione Sovietica fino al ripristino dell'indipendenza nel 1991.\nPosizione del governo estone.\nSecondo la ricostruzione estone, l'occupazione dell'Estonia da parte dell'Unione Sovietica dur\u00f2 cinque decenni, interrotta solo dall'invasione nazista del 1941-1944. In seguito agli eventi della cosiddetta notte di bronzo del 2007, il gruppo conservatore nazionale UEN del Parlamento europeo ha presentato una proposta di risoluzione per riconoscere i 48 anni alla stregua di un'occupazione. La versione finale della risoluzione del parlamento europeo, tuttavia, ha riconosciuto solo la perdita di indipendenza dell'Estonia dal 1940 al 1991 e che l'annessione dell'Estonia da parte dell'Unione Sovietica era da considerarsi illegittima ai sensi del diritto internazionale. \u00c8 stata poi respinta una risoluzione del gruppo GUE/NGL di sinistra a cui ha aderito anche l'italiano Marco Rizzo che condannava la ricollocazione da parte del governo estone del memoriale della seconda guerra mondiale.\nPosizione del governo russo.\nIl governo e i funzionari russi continuano a sostenere che l'annessione sovietica dei Paesi baltici fu legittima e che l'Unione Sovietica liber\u00f2 i paesi dai nazisti. Secondo la versione russa, le truppe sovietiche erano entrate in Estoni, Lettonia e Lituania nel 1940 in seguito ad accordi e con il consenso dei governi delle repubbliche baltiche. Poich\u00e9 l'URSS non era con loro in guerra e non stava conducendo alcuna attivit\u00e0 di combattimento sul territorio dei tre stati baltici, la parola \"occupazione\" non pu\u00f2 essere usata. \"Le considerazioni sull'\u00aboccupazione\u00bb da parte dell'Unione Sovietica e le relative rivendicazioni ignorano qualsiasi realt\u00e0 legale, storica e politica e sono quindi assolutamente prive di fondamento\". (Ministero degli Esteri russo)\nPosizioni dei veterani.\nSecondo il veterano estone della seconda guerra mondiale Ilmar Haaviste, affiliato ai tedeschi: \"Entrambi i regimi erano ugualmente crudeli: non vi era alcuna differenza tra i due, se non per il fatto che Stalin era pi\u00f9 astuto\".\nUn altro veterano estone, Arnold Meri, il quale combatt\u00e9 per i sovietici, afferma: \"La partecipazione dell'Estonia alla seconda guerra mondiale risultava inevitabile. Ogni estone poteva assumere solo una decisione: da che parte stare in quella sanguinosa battaglia: i nazisti o la coalizione anti-hitleriana\".\nViktor Andreyev, un veterano di etnia russa che aveva combattuto assieme ai sovietici in Estonia, rispose a chi gli aveva chiesto come si fosse sentito quando veniva chiamato \"occupante\": \"Vi era chi sosteneva una tesi e chi esattamente quella opposta. \u00c8 il gioco delle parti\".\nNel 2004 vi furono delle proteste quando venne realizzato il monumento commemorativo a Lihula poich\u00e9, secondo la versione di chi protestava, non si faceva altro che omaggiare il ricordo di chi aveva aiutato i nazisti. Nell'aprile 2007 polemiche simili hanno riguardato il soldato di bronzo di Tallinn."}
{"id": "8570029", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570029", "title": "Franck Haise", "text": ""}
{"id": "8570033", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570033", "title": "The Book of Vision", "text": "The Book of Vision \u00e8 un film del 2020 diretto da Carlo Hintermann, al suo primo film di finzione.\nFanno parte del cast principale Lotte Verbeek, Charles Dance e Sverrir Gudnason.\nTrama.\nUna giovane dottoressa scopre una connessione spirituale con il \"Libro delle visioni\", lo scritto di un medico prussiano vissuto secoli prima contenente i sogni, le speranze e le paure di migliaia di pazienti.\nProduzione.\nLe riprese del film, tenutesi anche in Belgio, sono terminate nel dicembre del 2017 in Trentino-Alto Adige, dove si sono tenute nei Monti Lessini ad Ala, a Castel Campo, a Stenico, al Lago di Levico e a Castel Pietra.\nPromozione.\nLa prima clip del film \u00e8 stato diffusa online il 6 luglio 2020. Il trailer del film \u00e8 stato pubblicato online il 18 luglio.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima il 3 settembre 2020 alla 77\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia, come film d'apertura della Settimana internazionale della critica."}
{"id": "8570041", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570041", "title": "Ssshh!!!", "text": "Ssshh!!! \u00e8 un singolo del cantautore italiano Nek, pubblicato il 26 giugno 2020 come secondo estratto dal quindicesimo album in studio \"\".\nVideo musicale.\nIl videoclip, diretto da Gaetano Morbioli, \u00e8 stato pubblicato il 2 luglio 2020 sul canale YouTube del cantante. Il video alterna filmati coloratissimi e caotici all'immagine dell'artista che canta su un fondale completamente bianco."}
{"id": "8570060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570060", "title": "Norio Tsukudani", "text": " \u00c8 conosciuta principalmente per il suo manga \"Himegoto\", adattato in anime e trasmesso in Giappone tra luglio e settembre del 2014. Nel settembre 2012, Norio si \u00e8 occupata, per la rivista \"Comic Alive\", delle illustrazioni di \"Daitoshokan no Hitsujikai - Hitoribotchi no Diva,\" uno degli adattamenti manga della visual novel giapponese per adulti \"Daitoshokan no Hitsujikai\" sviluppata dalla compagnia August.\nInuyama Tamaki.\n \u00e8 l\"'alter ego\" virtuale di Tsukudani, col quale fa streaming sulla piattaforma YouTube dal 2017.\nNorioPro.\nNel novembre del 2019, Tsukudani ha fondato la , un'agenzia di talenti per YouTuber virtuali."}
{"id": "8570061", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570061", "title": "Buffalo Bills 1971", "text": "La stagione 1971 dei Buffalo Bills \u00e8 stata la seconda della franchigia nella National Football League, la 12\u00aa complessiva. Sotto la direzione del nuovo capo-allenatore capo-allenatore Harvey Johnson (ex direttore del personale, assunto ad interim in tutta fretta dopo le dimissioni di John Rauch) la squadra ebbe un record di 1-13, classificandosi quarta nella AFC East Division.\nIl running back O.J. Simpson ebbe una stagione di alto livello correndo 742 yard su 183 tentativi ma segn\u00f2 solo 5 touchdown, il suo minimo in carriera. Complessivamente la squadra segn\u00f2 solamente 21 touchdown, il minimo della sua storia.\nClassifiche.\nNota: I pareggi non venivano conteggiati ai fini della classifica fino al 1972."}
{"id": "8570078", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570078", "title": "Kim So-hyang (cantante)", "text": ""}
{"id": "8570080", "revid": "1974457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570080", "title": "Telenapoli Canale 34", "text": ""}
{"id": "8570082", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570082", "title": "Gipsy Moth IV", "text": "Il Gipsy Moth IV \u00e8 una barca a vela a due alberi con la quale Sir Francis Chichester, all'et\u00e0 di 65 anni, fece una circumnavigazione del globo in solitaria dal 27 agosto 1966 al 28 maggio 1967. \nIl nome deriva dall'aereo biplano de Havilland DH.60 Moth, con cui Chichester fece voli pionieristici nei primi anni trenta."}
{"id": "8570086", "revid": "123416705", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570086", "title": "Frank Bartley", "text": ""}
{"id": "8570087", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570087", "title": "J.D. Hill", "text": "Carriera.\nHill al college gioc\u00f2 a football ad Arizona State. Fu scelto come quarto assoluto nel Draft NFL 1971 dai Buffalo Bills. Vi gioc\u00f2 per cinque stagioni, la migliore della quali fu quella del 1972 in cui ricevette 754 yard e 5 touchdown, venendo convocato per il Pro Bowl. Chiuse la carriera passando due annate con i Detroit Lions.\nNel 2014 Hill e altri sette giocatori furono nominati querelanti in una causa contro la NFL. Hill sostenne che lui, e pi\u00f9 di 400 altri giocatori, ricevettero illegalmente narcotici per mascherare il dolore in modo che potessero scendere in campo. \"Sono diventato dipendente e a fine carriera sono diventato un senzatetto. Non ho mai preso droga in vita mia e sono diventato un tossico della NFL\", afferm\u00f2."}
{"id": "8570089", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570089", "title": "Esercito del Ducato di Modena e Reggio", "text": "L'esercito del Ducato di Modena e Reggio o Reali Truppe fu la forza armata terrestre dello Stato austro-estense, operativa dal 1814 al 1863.\nStoria.\nLa seconda guerra d'indipendenza italiana.\nA fine aprile 1859, con lo scoppio della seconda guerra d'indipendenza italiana e la caduta del governo granducale nella confinante Toscana, le truppe estensi stanziate nei territori confinanti con il Regno di Sardegna vennero mobilitate. Il 28 maggio le guarnigioni di Massa, Carrara e Montignoso furono fatte ripiegare su Fivizzano. Il 29 aprile e il 12 maggio si registrarono alcune scaramucce attorno al borgo di Fosdinovo tra l'esercito estense e i Cacciatori della Magra filo-piemontesi. Nel frattempo, il 2 maggio, il regno sardo aveva dichiarato guerra al Ducato di Modena e Reggio mentre nel vicino Stato parmense la duchessa reggente Luisa Maria aveva lasciato temporaneamente la capitale.\nCon lo sbarco del V Corpo d'armata francese a Livorno, il governo estense decise di richiamare tutte le truppe stanziate in Lunigiana e in Garfagnana sul versante emiliano dell'Appennino, mentre venivano fatte affluire da Bologna un battaglione austriaco. Per fermare l'avanzata franco-toscana sulle montagne, furono dislocati alcuni battaglioni sulle principali arterie di comunicazione dell'Appennino modenese e reggiano. A Pavullo fu stanziata la colonna Forghieri mentre a Casina fu insediato il centro operativo della colonna Casoni. In pianura una brigata austriaca al comando del generale Jablonsky stazionava a Carpi.\nLa sconfitta austriaca a Magenta e la consecutiva ritirata delle truppe imperiali dai territori dei ducati emiliani e dalla legazione pontificia di Bologna il 7 maggio, costrinse lo stato maggiore modenese a ordinare il ripiegamento delle truppe stanziate sugli Appennini. Il 10 giugno il duca Francesco V diede l'ordine ai suoi soldati di evacuare Modena e Reggio e di ritirarsi al Po. Il giorno seguente il sovrano estense abbandonava per sempre la capitale seguito dalla maggior parte delle sue truppe. L'esercito modenese, diretto a Mantova si ritir\u00f2 attraverso Carpi e Guastalla, dove affluirono anche i soldati provenienti dalla guarnigione di Reggio. Il 14 giugno le truppe ducali, in tutto circa 3\u00a0800 uomini lasciavano il territorio del ducato.\nLa Brigata Estense.\nUna volta raggiunto il territorio del Lombardo-Veneto, l'esercito modenese fu riorganizzato in una brigata operativa. Il 16 giugno fu accorpata alla divisione del generale Herdy che, insieme alla divisione del feldmaresciallo Jela\u010di\u0107, formava il II Corpo d'Armata del feldmaresciallo luogotenente Liechtenstein. Il 23 giugno, mentre il grosso delle truppe austriache muoveva verso il fiume Chiese, la Brigata Estense fu stanziata presso il forte di Belfiore, alle porte di Mantova. Il giorno seguente gli austriaci si scontrarono duramente con i francesi a Solferino riportando un'ulteriore sconfitta che compromise definitivamente l'andamento della guerra. Il II Corpo d'Armata austriaco, e di conseguenza anche le truppe estensi, rimasero di riserva per tutto l'andamento della battaglia.\nNegli anni seguenti, nonostante il trasferimento a Vienna di Francesco V e la proclamazione del Regno d'Italia, la Brigata Estense vide accrescere le sue fila sino a raggiungere le 5\u00a0000 unit\u00e0. Il 24 settembre 1863, presso la villa Morosini Cappello di Cartigliano, vicino a Vicenza, la Brigata Estense fu ufficialmente sciolta.\nOrganizzazione.\nNel 1859 al vertice del Supremo Comando Generale vi era il generale Agostino Saccozzi, Comandante Generale delle RR Truppe e Ministro della Guerra. La sottostante struttura dell'esercito modenese era cos\u00ec articolata:\nA questi reparti andava aggiunta una quarta brigata di riservisti a carattere territoriale."}
{"id": "8570096", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570096", "title": "Rhabdochila coccinea", "text": ""}
{"id": "8570099", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570099", "title": "Moto Guzzi C4V", "text": "La Moto Guzzi C4V \u00e8 stata una motocicletta da corsa prodotta dalla casa motociclistica Moto Guzzi tra il 1924 ed il 1927, e nelle versioni da essa derivate 4VTT e 4VSS fino al 1933. Fu il primo veicolo della Casa dell\u2019Aquila (ed italiano pi\u00f9 in generale) ad imporsi come diretta concorrente dei veicoli inglesi classe 500, che fino ad allora detenevano il monopolio delle principali competizioni europee.\nStoria.\nLa Moto Guzzi C4V (acronimo di Corsa 4 Valvole) deriv\u00f2 dalla necessit\u00e0 di rimpiazzare la C2V (Corsa 2 Valvole) del 1923, che nonostante le sue eccellenti doti prestazionali non era pi\u00f9 in grado di rivaleggiare con le motociclette rivali, che da semplici derivazioni dei modelli di serie si erano trasformate in macchine create appositamente per le competizioni.\nCarlo Guzzi decise quindi di rispolverare il propulsore del suo primo prototipo, la G.P. 500, dimostratosi molto prestazionale per i canoni dell\u2019epoca ed accantonato solamente per motivi di costi di produzione; il motore, quindi, opportunamente aggiornato in vari dettagli arrivando ad erogare 22 CV e montato su un telaio che differiva in pochi particolari rispetto ai suoi predecessori, si dimostr\u00f2 subito come carta vincente della Casa di Mandello: i primi tre modelli di C4V, schierati alla partenza della IV edizione del massacrante Circuito del Lario, ottennero una clamorosa affermazione, cogliendo il primo posto con Pietro Ghersi, il secondo ed il quarto.\nDopo varie partecipazioni (ed altrettante vittorie) a diverse competizioni si decise di schierare tre C4V migliorate nella telaistica alla prima edizione del Campionato d\u2019Europa, svoltosi all\u2019Autodromo di Monza nel settembre del 1924: il grandioso successo delle tre Guzzi, che si aggiudicarono il primo posto con Guido Mentasti, il secondo con Erminio Visioli ed il quinto con Pietro Ghersi, dimostr\u00f2 che la giovane industria motociclistica italiana era in grado di rivaleggiare con principali marche straniere, quelle inglesi in particolare, forti della loro decennale esperienza in questo settore.\nPoche settimane dopo il successo della C4V venne bissato da Pietro Ghersi, portandola alla vittoria al Gran Premio di Germania disputato sull\u2019Autodromo berlinese dell\u2019AVUS, e per l\u2019inverno la moto aveva gi\u00e0 battuto diversi primati mondiali sulle medie e sulle lunghe distanze (130\u00a0km/h di media sugli 800\u00a0km e 149\u00a0km/h sui 100\u00a0km), classificandosi come una delle mezzo litro pi\u00f9 veloci del mondo, che grazie ad incessanti migliorie era arrivata a disporre di 30 CV, sufficienti a superare i 160 orari.\nNon pass\u00f2 per\u00f2 molto tempo prima che anche la C4V accusasse i primi sintomi del trascorrere degli anni, sempre meno in grado di poter concorrere nelle competizioni d\u2019alto livello, nonostante le continue evoluzioni del motore: ci\u00f2 fu dovuto alla mancanza di un adeguato sviluppo del veicolo, rimasto equipaggiato dopo quasi nove anni ancora con il vetusto cambio a marce comandato a mano e col telaio rigido posteriormente, e si decise quindi di puntare sulla classe 250, lasciando la classe delle mezzo litro senza un adeguato sviluppo fino al 1933, anno della discesa in campo della 500 Bicilindrica: l\u2019ultima comparsa ufficiale avvenne nel 1932 alla Milano-Napoli, dove con un modello equipaggiato con due carburatori a vaschetta unica, sprigionante 32 CV e con velocit\u00e0 di 170 all\u2019ora, Carlo Fumagalli vinse alla media di oltre 93 chilometri orari, dopodich\u00e9 fu ufficialmente radiata.\nLa C4V venne quindi commercializzata presso i corridori privati per continuare la sua produzione, dato che era ancora pienamente in grado di gareggiare nelle competizioni minori: inizialmente venduta al pubblico per 12.300 LIT e prodotta dal 1924 al 1927, fu poi derivata nelle versioni 4V TT e 4V SS ed ebbe vita lunga, venendo commercializzata fino al 1933; in totale vennero costruite 486 esemplari nelle tre derivazioni, C4V, 4V TT e 4V SS.\nTecnica.\nIl motore della C4V ricalca in molte sue parti quello del prototipo G.P. 500 costruito nel 1920, tra cui le quattro valvole in testa comandate tramite un singolo albero a camme anch\u2019esso in testa, a sua volta azionato tramite un alberello e coppie coniche; opportunamente aggiornato nella cartella della distribuzione, allargata per meglio contenere la coppia conica inferiore, nel cilindro, nel basamento (meccanica) e nella testata; il castello della distribuzione, racchiudente la coppia conica superiore e l\u2019albero a camme, \u00e8 in alluminio e lubrificato sotto pressione.\nLe quattro valvole, parallele a due a due ma inclinate tra loro, sono richiamate tramite singole molle a spillo; per facilitare l\u2019avviamento \u00e8 presente il comando alzavalvole.\nIl singolo carburatore Amac da 28,5\u00a0mm ha il condotto di aspirazione a gomito che si sdoppia subito prima della congiunzione con la testa; presenti due tubi di scarico, uno per lato.\nGrazie alle migliori caratteristiche antidetonanti delle benzine utilizzate in quel periodo, ed al permesso dei regolamenti sportivi dell\u2019utilizzo di miscele additivate al benzolo ed altri composti, fu possibile aumentare il rapporto di compressione, arrivando cos\u00ec a 6:1, sufficiente per l\u2019ottenimento di 22 CV a 5.500 giri/min.\nIl telaio non differisce molto dai modelli precedenti, sono presenti piccole differenze solamente per l\u2019alloggiamento del motore di ingombro diverso, mentre la forcella, a parallelogramma, \u00e8 munita di un grosso ammortizzatore a compasso regolabile.\nLa ruota anteriore \u00e8 equipaggiata con un freno a cerchietto, mentre quella posteriore ha il classico tamburo, ma per alcune competizioni a certi modelli fu applicato il cerchietto anche posteriormente.\nIl peso complessivo della macchina \u00e8 di circa 130\u00a0kg, complice anche il sensibile aumento di dimensioni del serbatoio dell\u2019olio, posto sopra quello della benzina, caratteristica che la Guzzi mantenne per moltissimi anni.\nLe versioni derivate dalla C4V, la 4VTT e la 4VSS, sono le dirette derivazioni della macchina ufficiale che nel 1926 trionf\u00f2 sul Circuito del Lario con Ghersi, equipaggiata per la prima volta con comando dell\u2019acceleratore a manopola e frenasterzo, nonch\u00e9 di un singolare manubrio composto da una balestra a nove foglie.\n4VTT.\nLa 4VTT, prodotta dal 1927 al 1929, ha l\u2019albero motore in acciaio al nichel, e la testa di biella montata su rullini anzich\u00e9 le classiche bronzine (la prima volta su delle Guzzi 500), le valvole in acciaio al cromo-wolframio e la testa del cilindro in bronzo invece della ghisa, per ottenere una maggior conducibilit\u00e0 termica rispetto a quest\u2019ultima.\nDifferente anche il telaio, rifatto nella parte superiore utilizzando due tubi che dallo sterzo si congiungono alla sella, e nella forcella anteriore, alla quale sono state aggiunte due molle a trazione in opposizione al mollone centrale lavorante a compressione; particolare la differenza di sezioni di vari elementi del telaio, ottenuti infilando tubi di diametro decrescente l\u2019uno dentro l\u2019altro.\nCompletano il tutto i freni a tamburo su entrambe le ruote, il serbatoio dell\u2019olio posizionato anteriormente sotto quello della benzina, pedane arretrate, una piccola cassetta porta attrezzi sopra il serbatoio dell\u2019olio e gomme da 27\u201d x 3.00.\nErogante 27 CV, figurava a listino al prezzo di 8.900 LIT.\n4VSS.\nLa 4VSS, prodotta dal 1928 al 1933, differisce solamente in piccole migliorie del propulsore, il quale produce 30 CV, e come la C4V ha il serbatoio dell\u2019olio sopra quello della benzina, con borsetta di cuoio per gli attrezzi fissata vicino alla catena della trasmissione finale, sulla destra.\nMontante anch\u2019essa la testa in bronzo, fu sostituita per\u00f2 nel 1930 da una in ghisa; presente a listino al prezzo di 9.600 LIT, scese poi a 7.950, mentre con un supplemento di 1.000 LIT era previsto l\u2019impianto elettrico Bosch con magnete-dinamo."}
{"id": "8570103", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570103", "title": "Gypsy Moth IV", "text": ""}
{"id": "8570104", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570104", "title": "Ben O'Keeffe", "text": "Biografia.\nCresciuto a Blenheim, inizi\u00f2 a giocare a rugby al locale Marlborough Boys' College nel ruolo di tre quarti ala, ma gli studi non gli permisero di continuare a giocare quindi, su consiglio di suo padre Peter, ex arbitro, intraprese i corsi di direzione di gara a 19 anni.\nA Dunedin per gli studi in oculistica, entr\u00f2 nei ranghi federali nel 2013.\nNel 2015 fu arbitro della finale del suo campionato nazionale provinciale d'esordio, tra e , e nella stagione successiva esord\u00ec in Super Rugby.\nInternazionale dal 2015, diresse il suo primo \"test match\" ad Apia tra e nel giugno 2016; nel 2017 esord\u00ec nel Sei Nazioni e l'anno dopo nel Rugby Championship.\nWorld Rugby lo selezion\u00f2 tra gli ufficiali di gara alla in Giappone dove diresse tre incontri nella fase a gironi e fu assistente nei \"play-off\", compresa la finale tra e .\nVita privata.\nBen O'Keeffe \u00e8 laureato in medicina e chirurgia e specializzato in oftalmologia; ha fondato un'azienda che sviluppa nuove tecnologie da utilizzare in ambito oculistico\nSuo fratello, Michael O'Keeffe, \u00e8 un calciatore che gioca come portiere e rappresent\u00f2 la Nuova Zelanda alle olimpiadi del 2012."}
{"id": "8570105", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570105", "title": "Dogrel", "text": "Dogrel \u00e8 l'album di debutto in studio della band post-punk di Dublino Fontaines D.C. . \u00c8 stato pubblicato dalla Partisan Records il 12 aprile 2019 su cassette, CD, vinile e download digitale.\nAccoglienza e critiche.\nAlla sua uscita, Dogrel ha ricevuto un plauso generale dalle riviste specializzate. Sul sito web aggregatore di recensioni \"Metacritic\", Dogrel ha una valutazione media ponderata di 87 su 100 sulla base di 16 recensioni della critica, mentre sull'altro sito web aggregatore di recensioni \"AnyDecentMusic?\" l'album ha una valutazione media di 8.5 su 10.\nL'album ha ricevuto elogi dal The Guardian, sul quale Ben Beaumont-Thomas ne ha elogiato il lirismo, e da Tom Connock di NME, mentre Robin Murray di \"The Skinny\" ha espressamente elogiato la moltitudine di emozioni che l'album evoca descrivendo \"Dogrel\" come \"allo stesso tempo travolgente e tenero, caustico e rassicurante, un'esplosione di rabbia della classe operaia che si sviluppa articolata mantenendo il suo ululato primordiale\".\nStuart Berman di Pitchfork paragona \"Dogrel\" e i \"Fontaines D.C.\" ai gruppi post-punk britannici contemporanei \"IDLES\" e \"Shame\", sottolineando comunque le caratteristiche peculiari della band irlandese nell'amore dei suoi membri per la poesia di \"Joyce\" e negli attacchi di doppia chitarra che mentre esprimono rabbia e conflitto strizzano l'occhio al \"garage punk\" e al \"surf rock\" degli anni '60 e al \"Rock and roll\" delle origini.\nL'album \u00e8 stato candidato al Premio Mercury 2019."}
{"id": "8570109", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570109", "title": "Simon Critchley", "text": "Considerato tra i filosofi pi\u00f9 influenti del XXI secolo, Critchley ha ricoperto il ruolo di docente e direttore dell'Universit\u00e0 di Essex sino il 2003. Dal 2004 \u00e8 professore di filosofia presso la European Graduate School e la New School for Social Research di New York.\nSi interessa di storia antica, teoria politica e di letteratura, ha scritto saggi su Heidegger, L\u00e9vinas e il cantautore David Bowie. Nel corso della sua carriera ha inoltre scritto articoli e reportage per il The New York Times e la ABC.\nBiografia.\nNato il 27 febbraio 1960 nell'Hertfordshire, in Inghilterra, in una famiglia appartenente alla classe operaia, originaria di Liverpool. Nel corso degli studi al liceo ha sviluppato un interesse per la storia antica, sebbene si fece bocciare agli esami scolastici per sua volont\u00e0. Critchley fece una serie di lavori saltuari, tra cui l'operaio in una fabbrica farmaceutica in cui sub\u00ec un grave infortunio alla mano sinistra. \nAll'et\u00e0 di 22 anni Critchley decide di riprendere gli studi all'Universit\u00e0 di Essex, frequentando solo in un secondo momento i corsi di filosofia, entrando inoltre nei circuiti di studenti di ideologia comunista. Tra i docenti seguiti vi furono Jay Bernstein, Robert Bernasconi, Ludmilla Jordanova, Onora O\u2019Neill, Frank Cioffi, Mike Weston, Roger Moss, and Gabriel Pearson. \nDopo essersi laureato con lode e aver vinto il premio Kanani in filosofia nel 1985, Critchley \u00e8 andato all'Universit\u00e0 di Nizza sino al 1988,quando rientro a Essex. Critchley \u00e8 diventato ricercatore e assistente presso l'University di Cardiff nel 1988, vi rimase per un anno quamdo, tornato all'Universit\u00e0 dell'Essex come docente a contratto sino a prenderne una propria dal 1999. Durante questo periodo ha prestato servizio prima come vice direttore (1990-96) e poi come direttore dell'universit\u00e0 (1997-2003).\nDal 1998-2004, \u00e8 stato direttore di programma del College International de Philosophie, visitando numerose universit\u00e0 tra Regno Unito, Francia e Stati Uniti. Dal 2004 ad oggi diviene professore ordinario alla New School for Social Research di New York, divenendo inoltre docente all'European Graduate School. "}
{"id": "8570134", "revid": "1974457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570134", "title": "Telenapoli 34", "text": ""}
{"id": "8570138", "revid": "1974457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570138", "title": "Canale 34", "text": ""}
{"id": "8570140", "revid": "1974457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570140", "title": "Telenapoli", "text": ""}
{"id": "8570170", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570170", "title": "Harold Carmichael", "text": " \u00c8 stato inserito nella Pro Football Hall of Fame nel 2020.\nCarriera.\nCarmichael fu scelto dai Philadelphia Eagles nel corso del settimo giro (161\u00ba assoluto) del Draft NFL 1971. Nella sua stagione da rookie fu spostato nel ruolo di tight end, partendo come titolare in 6 partite su 9 e guidando tutti i tight end della squadra con 20 ricezioni (quarto nella squadra). \nL'anno seguente torn\u00f2 nel ruolo di wide receiver. Nel 1973 esplose con l'arrivo dell'allenatore Mike McCormack, guidando la lega con 67 ricezioni per 1.116 yard (16,7 yard ricezione) e si piazz\u00f2 quarto con 9 touchdown su ricezione.\nLa sua produzione decrebbe nelle tre annate successive a causa della difficolt\u00e0 della squadra di trovare un quarterback affidabile. Nel 1977, Ron Jaworski fu nominato quarterback titolare e Carmichael guid\u00f2 la squadra con 46 ricezioni per 665 yard e 7 touchdown.\nCarmichael fu convocato per quattro Pro Bowl in carriera. Concluse terzo i yard ricevute nel 1978 con 1,072 e fu secondo in touchdown su ricezione nel 1979 con 11. Nel 1980 stabil\u00ec l'allora record NFL ricevendo almeno un passaggio per 127 gare consecutive. \nL'11 maggio 1984, Carmichael fu svincolato dagli Eagles. L'8 agosto firm\u00f2 come free agent con i New York Jets, che volevano migliorare il loro reparto di ricevitore dopo lo sciopero di Wesley Walker e l'infortunio di Lam Jones a una clavicola. Fu svincolato il 26 agosto.\nIl 6 settembre Carmichael firm\u00f2 con i Dallas Cowboys, che stavano cercando un wide receiver dopo l'infortunio di Tony Hill nella prima gara della stagione contro i Los Angeles Rams. Disput\u00f2 solamente due partite ricevendo un passaggio prima di venire svincolato il 14 novembre e annunciare il ritiro.\nConcluse la carriera con 590 ricezioni per 8.985 yard e 79 touchdown, l'ultimo dato dei quali lo poneva al settimo posto di tutti i tempi al momento del ritiro. \u00c8 il leader di tutti i tempi degli Eagles per yard ricevute, touchdown su ricezione e touchdown totali. Detiene anche i record degli Eagles per yard ricevute nei playoff (465), touchdown (6), yard per ricezione (16,0) e yard a partite (66,4). Assieme a Brent Celek \u00e8 l'unico giocatore degli Eagles ad avere segnato 3 touchdown in una singola annata di playoff (1979) ed \u00e8 uno dei quattro giocatori con 2 touchdown su ricezione in una partita di playoff. Detiene anche i record degli Eagles per partite con un touchdown nella stagione regolare (69) e nei playoff (5, condiviso con Duce Staley e Brian Westbrook). Con un'altezza di 203 cm si ritiene sia stato il wide receiver pi\u00f9 alto della storia della NFL. \nCarmichael \u00e8 stato introdotto nella formazione ideale della NFL degli anni 1970 dai giurati della Pro Football Hall of Fame. Nel periodo dal 1973 al 1983 nessuno nella NFL lo super\u00f2 in ricezioni, yard ricevute e touchdown su ricezione. Dopo la carriera da giocatore \u00e8 stato un dirigente degli Eagles dal 1998 al 2017."}
{"id": "8570193", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570193", "title": "Lucia Dunham", "text": "Autrice di monografie accademiche di canto e dizione rivolte ai professionisti e ai novizi dell'arte, \u00e8 principalmente ricordata per essere stata docente di canto e performance canora alla Juilliard School dal 1922 al 1956.\nBiografia.\nStudi\u00f2 voce al National Conservatory of Music of America e poi all'Institute of Musical Art -l'odierna Juilliard School-, dove si diplom\u00f2 nel 1909 dopo aver seguito le lezioni di Adrian Freni, George Henschel e Milka Ternina. Divenuta artista residente all'Opera di Parigi, continu\u00f2 a impratichirsi alla scuola di Alfred Giraudet.\nSuccessivamente, prosegu\u00ec gli studi con Lilli Lehmann a Salisburgo e all'Universit\u00e0 della California, Berkeley, presso la quale fu assunta come docente canto prima del suo incarico alla Juilliard. A Berkeley collabor\u00f2 a stretto contatto con il musicologo Charles Seeger per il quale segu\u00ec in pubblico alcune canzoni popolari da lui scelte e/o arrangiate.\nRimasta vedova nel 1921, lasci\u00f2 la California per tornare a vivere con la famiglia che risiedeva a New York City, citt\u00e0 nella quale assunse il ruolo di docente alla Juilliard School, oltre a curare per la Columbia University un corso di voce, materia del percorso didattico degli studenti di canto.\nLucia Dunham ricopr\u00ec il ruolo di interprete nel corso di recital e concerti negli Stati Uniti e in Europa, nonch\u00e9 di rappresentazioni operistiche eseguite in Francia, Austria e California. Sotto la direzione di Walter Damrosch fu particolarmente attiva come solista con la San Francisco Symphony e l'Orchestra Sinfonica di New York. Col passare degli anni, le esibizioni si diradarono e ai ruoli iniziali di soprano furono preferiti pi\u00f9 di frequente quelli di mezzosoprano.\nFu uno dei membri fondatori della National Association of Teachers of Singing e fra i suoi allievi di successo si annoverano: Charles Bressler, Anne Brown, Ruby Elzy, Nanette Fabray, Elia Kazan, Rosemary Kuhlmann e Graciela Rivera, fra gli altri.\nSi spense nell'ospedale di Paramus, nel New Jersey, il 3 aprile 1959."}
{"id": "8570199", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570199", "title": "Jack Wilson (pugile)", "text": "Vinse la medaglia d'argento ai Giochi della XI Olimpiade del 1936, nei pesi gallo."}
{"id": "8570204", "revid": "537927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570204", "title": "Classe D (cacciatorpediniere 1913)", "text": "La classe D fu un gruppo abbastanza omogeneo di cacciatorpediniere costruito per la Royal Navy tra il 1895 e il 1900. Le unit\u00e0 furono costruite, seguendo le specifiche dell'Ammiragliato, con progetti originali del costruttore John I. Thornycroft &amp; Company di Chiswick. I tratti unitari della classe erano la velocit\u00e0 massima di 30 nodi e i due fumaioli.\nClassificazione.\nNel 1913 i nove \"30 knotter\" ancora in servizio con due fumaioli furono retrospettivamente raggruppati nella classe D, nell'ottica di dare una nomenclatura sistematica ai cacciatorpediniere britannici. Nello stesso modo tutti quelli con tre fumaioli furono classificati come classe C e quelli con quattro classe B. Tutte queste unit\u00e0 ebbero il distintivo castello di prua a dorso di tartaruga, pensato per fendere le onde, ma che in realt\u00e0 tendeva ad affossarsi in qualsiasi stato di mare, risultando in una plancia molto umida. Furono costruiti meglio rispetto alla classe A (i \"26 knotter\" e \"27 knotter\"), ma risultarono comunque navi poco marine, incapaci di raggiungere la velocit\u00e0 massima se non in condizioni di mare perfetto.\nProgetto.\nLe unit\u00e0 dislocavano tra le 355 e le 370 t e ebbero una lunghezza di 64 m. Tutte erano propulse da motori a vapore a triplice espansione da 4250\u00a0kW, movimentati dal vapore generato da caldaie a tubi d'acqua alimentate a carbone, tranne l'ultima unit\u00e0 (\"Stag\") sulla quale la potenza fu portata a 4325\u00a0kW. L'armamento consisteva in un cannone a fuoco rapido da 12 lb montato su un palco sul castello di prua, cinque cannoni Hotchkiss da 57 mm (due affiancati alla torre di comando, due tra i fumaioli e uno sul cassero) e due tubi lanciasiluri da 450\u00a0mm.\nGrazie al successo nello sviluppo delle precedenti unit\u00e0 da 26 e 27 nodi, la John I Thornycroft &amp; Company svilupp\u00f2 il modello a due fumaioli per il programma di costruzione 1894/1895. le navi furono considerate un miglioramento importante rispetto al precedente progetto da 27 nodi sviluppato per il programma 1893/94. Il progetto Thornycroft fu usato per tutte le successive unit\u00e0 da 30 nodi con castello di prua a dorso di tartaruga e al momento della costruzione alle unit\u00e0 con due fumaioli non fu affidato alcun nome di classe.\nAvevano un'ampia plancia prodiera, un albero a met\u00e0 tra questa e i due fumaioli, una prua a dorso di tartaruga, un'ampia poppa arrotondata e entrambi i tubi lanciasiluri a poppavia del secondo fumaiolo. La poppa era in stile Thornycroft, con timone non visibile. Il timone era doppio, rendendo le unit\u00e0 molto manovrabili.\nUnit\u00e0.\nTutte e dieci le navi furono costruite dalla Thornycroft a Chiswick, in quattro gruppi.\nVoci correlate.\nUna nave gemella fu costruita per la marina imperiale tedesca come conduttore di flottiglia di torpediniere, chiamata \"Torpedo-Divisionsboot\"."}
{"id": "8570210", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570210", "title": "Fidel Ortiz", "text": ""}
{"id": "8570218", "revid": "270833", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570218", "title": "Angelo D'Orsi", "text": ""}
{"id": "8570240", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570240", "title": "Ritratto di Vespasiano Gonzaga (Campi)", "text": "Il Ritratto di Vespasiano Gonzaga \u00e8 un dipinto a olio su tela (60x51 cm) attribuito a Bernardino Campi, databile al 1582 circa e conservato in una collezione privata.\nStoria.\nVespasiano Gonzaga (1531-1591) era un nobile italiano e duca di Sabbioneta. Era figlio di Luigi Gonzaga \"Rodomonte\" (1500-1532) e di Isabella Colonna."}
{"id": "8570244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570244", "title": "Charles Bressler", "text": "Biografia.\nDopo aver studiato alla Juilliard School con Lucia Dunham, fu uno dei fondatori della New York Pro Musica, un complesso di voce e strumenti specializzato nell'esecuzione di musiche medievali e del Rinascimento, col quale fu impegnato in varie tourn\u00e9e dal 1953 al 1963.\nNegli anni in cui era docente alla Manhattan School of Music, comparve nello spettacolo \"The Lark\", portato in scena da Julie Harris al Longacre Theatre di New York City. Firm\u00f2 alcune registrazioni insieme a Maurice Abravanel e alla Utah Symphony, in particolare l'esecuzione del \"requiem\" di Berlioz per l'etichetta musicale Vanguard. Inoltre, esegu\u00ec la \"Lauda per la Nativit\u00e0 del Signore \" di Respighi con la Marilyn Horne, Marie Gibson, la corale di Roger Wagner e Los Angeles Philharmonic Orchestra, diretti da Alfred Wallenstein.\nSi spense a New York il 1\u00ba aprile 1926, all'et\u00e0 di settant'anni."}
{"id": "8570253", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570253", "title": "Ken Scott (produttore discografico)", "text": "Conosciuto inizialmente per essere uno dei cinque tecnici del suono dei Beatles, fu produttore di molti grandi nomi della musica internazionale, come Elton John, Procol Harum, Mahavishnu Orchestra, Jeff Beck Group, David Bowie, Supertramp, Kansas, Level 42, Stanley Clarke, Missing Persons.\nCarriera.\nInizia la sua attivit\u00e0 di produttore con gli America e gli album solisti di Rick Wakeman, nei primi anni settanta. Nel 1976 si sposta in America, dove lavora per importanti case discografiche come A&amp;M e Epic Records.\nNel 1998, dopo aver prodotto l'album Roadrage di Warren Cuccurullo, si ritira dall'attivit\u00e0, eccetto qualche occasionale ristampa di vecchio materiale.\nVita privata.\nVive con la moglie Cheryl a Hampsthwaite, dove si \u00e8 trasferito dal 2016."}
{"id": "8570269", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570269", "title": "Percivalle", "text": ""}
{"id": "8570280", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570280", "title": "Nair Tiknizjan", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un esterno sinistro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 20 settembre 2017 disputando l'incontro di Kubok Rossii perso 1-0 contro l'.\nIl 25 agosto 2019 ha debuttato in Prem'er-Liga giocando gli ultimi minuti della sfida casalinga vinta 3-0 contro l' e nel gennaio seguente \u00e8 stato ceduto in prestito semestrale all'."}
{"id": "8570286", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570286", "title": "Bernardo di Ravensberg", "text": "Origine.\nBernardo, secondo il \"Zeitschrift f\u00fcr vaterl\u00e4ndische Geschichte und Altertumskunde, Volume 1\", era il figlio sestogenito (maschio quartogenito) del conte di Ravensberg, Ottone III e della moglie, Edvige di Lippe, figlia di Bernardo di Lippe e Sofia di Amsberg, come ci viene confermato dal documento n\u00b0 n\u00b0 XLIX del \"Diplomatische Geschichte der alten Grafen von Ravensberg\".\nOttone III di Ravensberg, secondo il \"Zeitschrift f\u00fcr vaterl\u00e4ndische Geschichte und Altertumskunde, Volume 1\", era il figlio primogenito del conte di Ravensberg, Ludovico e della moglie, Adelaide di Dassel, figlia del conte Adolfo di Dassel e della moglie Adelaide di Schwarzburg.\nBiografia.\nBernardo lo troviamo citato, per la prima volta, assieme ad altri fratelli, nel 1275, quando, suo padre Ottone III e la madre Edvige (\"Otto comes, Hattewige comitissa in Ravensberghe\"), secondo il documento n\u00b0 LVI del \"Diplomatische Geschichte der alten Grafen von Ravensberg\", intervennero per la chiesa di Santa Maria Vergine di Rulle, con il consenso dei figli (\"heredibus nostris Hermanno scil. et Ottone, Lothewico et Bernardo et filiabus Sophia et Alheide\").\nLo troviamo ancora citato assieme ai fratelli, nel 1276, quando suo padre, Ottone III, secondo il \"Die Urkunden des Bisthums M\u00fcnster von 1201-1300, band III\" fece una vendita alla citt\u00e0 di Beckum, col consenso del fratello, Ludovico, della moglie Edvige e dei figli (\"fratris nostri domini Ludewici ecclesie sancti Johannis Osnaburgensis prepositi nec non uxoris nostre Hathewigis, heredum nostrorum Hermanni, Ludewici, Ottonis, Bernhardi, Jutte, Ode et Sophie\").\nBernardo viene ancora citato, assieme ai fratelli, nel documento n\u00b0 LXVIII del \"Diplomatische Geschichte der alten Grafen von Ravensberg\", datato 14 luglio 1293, quando suo padre, Ottone III, con sua madre Edvige (\"Otto comes et Hadewigis comitissa de Ravensbergh\"), col consenso dei figli (\"Hermannus prepositus Tungrensis, Otto canonicus Osnaburgensis, Lodewicus et Bernardus fratres predictorum comitis et comitisse filii heredesque\") confermarono i privilegi al monastero di Bielefeld, l'attuale Neust\u00e4dter Marienkirche, e fu stabilito che dovevano essere ammessi almeno 12 canoni e la legge sul patrocinio pass\u00f2 al conte di Ravensberg.\nSuo padre, Ottone III mor\u00ec nel 1306, il 25 marzo, come ci conferma il \"Necrologium Marienfeldense del Denkm\u00e4ler alter Sprache und Kunst, Volume 2\".Suo fratello, Ottone, che aveva intrapreso la carriera clericale ed era divenuto canonico di Osnabr\u00fcck nel 1293 e il canone di M\u00fcnster il 24 ottobre 1301, dopo la morte del padre, torn\u00f2 allo stato secolare e gli succedette come Ottone IV Conte di Ravensberg.\nAnche Bernardo come il fratello Ottone aveva intrapreso la carriera clericale ed era divenuto canonico nel 1313 e poi prevosto a Osnabr\u00fcck e tesoriere della cattedrale di M\u00fcnster nel 1315; fu anche prevosto a Schildesche (oggi quartiere di Bielefeld), dal 1308, come ci viene confermato dal confermato dal documento CII del \"Diplomatische Geschichte der alten Grafen von Ravensberg\" (\"Hadewigis ducisse de Luneborg\").\nSuo fratello, Ottone IV (\"Otto nobilis vir comes in Ravensberg\") compare per l'ultima volta nel documento XCIX del febbraio 1328 del \"Diplomatische Geschichte der alten Grafen von Ravensberg\" e, come ci viene confermato dal \"Zeitschrift f\u00fcr vaterl\u00e4ndische Geschichte und Altertumskunde, Volume 1\", mor\u00ec il 20 febbraio di quello stesso anno. Bernardo, che mantenne le cariche ecclesiastiche, gli succedette e, che, nel documento n CV del \"Diplomatische Geschichte der alten Grafen von Ravensberg\" viene citato come conte di Ravensberg (\"Bernhardum comitem de Ravensberghe\").\nAnche la cognata Margherita di Berg, vedova di Ottone IV, lo riconobbe conte di Ravensberg, come da documento n\u00b0 CVI del \"Diplomatische Geschichte der alten Grafen von Ravensberg\".\nPoich\u00e9 non era sposato si adoper\u00f2 affinch\u00e9 la contea fosse ereditata dalla nipote, Margherita, figlia di suo fratello Ottone IV; nel 1336, l'imperatore, Ludovico il Bavaro, secondo il documento n\u00b0 306 del \"Urkundenbuch f\u00fcr die Geschichte des Niederrheins, Volume 3\", accett\u00f2 che Margherita fosse erede di Bernardo e decret\u00f2 inoltre che Margherita ereditasse anche la contea di Berg, nel caso che il conte Adolfo VI morisse senza discendenza.\nBernardo (\"Bernhardus comes de Ravensberghe\") compare per l'ultima volta nel documento XVII del febbraio 1346 del \"Zeitschrift f\u00fcr vaterl\u00e4ndische Geschichte und Altertumskunde, Volume 1\" e, come ci viene confermato dal \"Zeitschrift f\u00fcr vaterl\u00e4ndische Geschichte und Altertumskunde, Volume 1\", mor\u00ec nel settembre di quello stesso anno. Gli succedette Gerardo di Berg marito della nipote, Margherita, che poi due anni dopo erediter\u00e0 anche la contea di Berg.\nMatrimonio e discendenza.\nBernardo non aveva preso moglie e di lui non si conosce alcun discendente.\nCon Bernardo si estinse la linea maschile dei Conti di Ravensberg."}
{"id": "8570287", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570287", "title": "Palazzo Naselli Crispi", "text": "Palazzo Naselli Crispi \u00e8 un palazzo cinquecentesco situato nel centro rinascimentale di Ferrara in via Borgoleoni 28.\nStoria.\nIl progetto del palazzo venne affidato a Girolamo da Carpi verso il 1531 ed ultimato attorno al 1537 su commissione di Giuliano Naselli protonotario apostolico,\ncanonico della cattedrale di Ferrara. \nAppartenne ai Naselli per un certo periodo poi ne divenne proprietario il duca Ercole II d'Este e alla met\u00e0 circa del XVI secolo entr\u00f2 a far parte dei beni del conte Giovanni Maria Crispi. Vi furono altri passaggi e fu acquistato attorno alla fine del XIX secolo da un istituto bancario romagnolo che inizi\u00f2 la sua attivit\u00e0 anche a Ferrara, il Piccolo Credito. \nQuesta banca, nel primo dopoguerra, venne dichiarata fallita e l'edificio mut\u00f2 ancora proprietario.\nL'importante palazzo \u00e8 divenuto in seguito sede del Consorzio di bonifica pianura di Ferrara.\nTerremoto del 2012.\nL'edificio ha subito notevoli danni in seguito al sisma del 2012. Durante i lavori di restauro sono venuti alla luce particolari architettonici di interesse, come la presenza, sotto le pavimentazioni recenti, di parti in ceramica e, nascoste dalle parti in legno sul soffitto, l'esistenza di decorazioni nelle volte databili al XIX secolo.\nDescrizione.\nGirolamo da Carpi, ottenendo l'incarico per il progetto del palazzo, ebbe l'occasione di rendere un omaggio alla citt\u00e0 estense e nello stesso tempo di seguire il pi\u00f9 possibile il modello architettonico che ammirava, legato alla romanit\u00e0. Fece grande uso nella facciata del tipico cotto ferrarese ma, allo stesso tempo, si sleg\u00f2 dall'immagine di Ferrara e volle trasformare il cortile in una struttura classica quasi bramantesca.\nIl prospetto su via Borgoleoni \u00e8 caratterizzato da un monumentale portale in bugnato marmoreo bianco e rosa. Il cortile interno si ispira al Teatro di Marcello, a Roma, con arcate che si presentano su due ordini. Nel portico dell'ingresso \u00e8 conservato un affresco originale di Girolamo da Carpi che raffigura la \"Madonna con Bambino\". "}
{"id": "8570288", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570288", "title": "Nayair Tiknizyan", "text": ""}
{"id": "8570292", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570292", "title": "L\u00e1szl\u00f3 Simon", "text": ""}
{"id": "8570294", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570294", "title": "Azione a Happrew", "text": "La battaglia di Happrew fu una schermaglia avvenuta intorno al 20 febbraio 1304 nei pressi di Happrew, vicino alla cittadina di Peebles situata sugli Scottish Borders durante le guerre di indipendenza scozzesi.\nUn gruppo di cavalleria inglese che comprendeva tra gli altri Robert de Clifford, William de Latimer ed il futuro re scozzese Robert the Bruce fu mandata a sud verso Dunfermline sotto il comando di John Segrave per localizzare e catturare i ribelli William Wallace e Simon Fraser. Al termine dello scontro entrambi i capi rivoltosi scozzesi riuscirono a fuggire."}
{"id": "8570295", "revid": "122533373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570295", "title": "WWE 2K Battlegrounds", "text": "WWE 2K Battlegrounds \u00e8 un videogioco di wrestling del 2020, sviluppato da Saber Interactive e pubblicato da 2K Games per PlayStation 4, Xbox One, Switch e Windows su licenza WWE.\nRoster.\n(*) = Contenuto scaricabile"}
{"id": "8570303", "revid": "59785", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570303", "title": "Capo Kormakitis", "text": "Capo Kormakitis (, ), \u00e8 un promontorio sulla costa nord-occidentale dell'isola di Cipro, situato nell'autoproclamata repubblica di Cipro del Nord. Il capo rappresenta il punto pi\u00f9 nord-occidentale della baia di Morphou. La citt\u00e0 costiera pi\u00f9 vicina a Capo Kormakitis \u00e8 Kyrenia. \nUn sentiero escursionistico lungo 255 km inizia a Capo Kormakitis e seguendo le catena montuosa di Kyrenia arriva fino a Capo dell'Apostolo Andrea, il punto pi\u00f9 nord-orientale di Cipro, sulla punta della penisola di Karpaz."}
{"id": "8570304", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570304", "title": "Through the Empires of Eternal Void", "text": "Through the Empires of Eternal Void \u00e8 il quarto EP del gruppo musicale sludge metal Thou, pubblicato nel luglio del 2008 e composto di brani cover dei Black Sabbath."}
{"id": "8570308", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570308", "title": "Ritratto di Vespasiano Gonzaga", "text": "Il Ritratto di Vespasiano Gonzaga \u00e8 un dipinto a olio su tavola (117x91,5 cm) di Bernardino Campi, databile al 1559 e conservato a Como nella Pinacoteca di palazzo Volpi.\nIl dipinto era stato inizialmente attribuito al pittore fiammingo Antonio Moro.\nStoria.\nIl personaggio a capo scoperto e in armatura \u00e8 Vespasiano Gonzaga (1531-1591) in et\u00e0 giovanile, nobile italiano e duca di Sabbioneta. Era figlio di Luigi Gonzaga \"Rodomonte\" (1500-1532) e di Isabella Colonna."}
{"id": "8570317", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570317", "title": "Miguel de Moncada", "text": "Biografia.\nNativo di Valencia, era figlio di Guill\u00e9n Ram\u00f3n, signore di Vilamarxant, e della di lui consorte Costancia Bou dei signori di Callosa d'en Sarri\u00e1 e di T\u00e1rbena. Suo zio paterno fu il cavaliere gerosolomitano Hugo de Moncada. Contrasse matrimonio con la nobildonna Luisa Bou y Eixarc, sua parente, figlia di Honorat Crist\u00f2fol, signore di Callosa d'en Sarri\u00e0 e di T\u00e1rbena, e da detta unione - che gli port\u00f2 in dote le baronie di Callosa d'en Sarri\u00e0 e di T\u00e1rbena - nacque una sola figlia, Catalina, che divenne moglie di Gast\u00f3n de Moncada y Gralla, marchese di Aitona.\nNel 1568-71 fu a Granada sotto il comando di Luis de Requesens, dove l'esercito venne col\u00e0 inviato dal re Filippo II di Spagna per sedare la rivolta dei \"moriscos\". In seguito prese parte alla Battaglia di Lepanto contro gli Ottomani, dove fu sotto il comando di Giovanni d'Austria. Moncada fu inviato dal Re a Maiorca, dove per breve periodo, nel 1577-78, ricopr\u00ec l'incarico di vicer\u00e9. Sostituito da Antonio Doms nel governo viceregio maiorchino, fu mandato in Sardegna dove gli fu assegnato il medesimo incarico, che ricopr\u00ec per due volte dal 1578 al 1584, e dal 1586 al 1589.\nDa Vicer\u00e9 di Sardegna, Moncada convoc\u00f2 un parlamento nel 1583 e durante il secondo periodo del suo mandato inizi\u00f2 ad affrontare due riforme essenziali per il futuro dell'isola: l'intensificazione delle opere destinate a fornire vera sicurezza all'intero perimetro costiero e un nuovo studio del modello di governo del Regno. Alla carica viceregia, nel 1589 gli succedette il Marchese di Aitona, suo genero."}
{"id": "8570327", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570327", "title": "Graciela Rivera", "text": "Fu la prima cantante lirica portoricana a ottenere un ruolo da protagonista al Metropolitan Opera di New York.\nBiografia.\nSettima figlia dell'ebanista Gonzalo Salvador Rivera e di Enriqueta Padilla, fin dalla tenera et\u00e0 mostr\u00f2 un interesse particolare per il canto, specialmente quando il padre- che era un ministro evangelico- le faceva ascoltare le musiche di Caruso sul giradischi, alternandosi alla madre che la invitava a suonare inni alla tastiera del pianoforte di casa. La famiglia e i professori apprezzarono subito il suo talento.\nLa famiglia si trasfer\u00ec dapprima a Cata\u00f1o e poi a Santurce, un quartiere periferico di San Juan, dove Graciela complet\u00f2 le scuole secondarie. Ancora studentessa, super\u00f2 le audizioni per la produzione de \"Il flauto magico\", \"Il trovatore\", il \"Rigoletto\", la \"Lucia di Lammermoor\" e la marcia dell\"Aida\", ritenendo erroneamente di partecipare alla prima assoluta mondiale di una rappresentazione queste opere da parte di un'istituzione scolastica. Organizz\u00f2 da sola dei concerti da soprano per il pubblico di Porto Rico, che le permisero di pagarsi gli studi alla Juilliard School di New York City.\nTerminato il liceo, si trasfer\u00ec quindi a New York dove prese lezioni di canto da Lucia Dunham, oltre a seguire corsi di pianoforte, teoria della musica, armonia e composizione. Dopo essersi diplomata nel '43, allo scoppio della Seconda Guerra Mondiale trov\u00f2 subito lavoro come membro della Croce Rossa Internazionale di stanza all'estero, impegnata a intrattenere le truppe americane col canto.\nNel 1945, ottenne il ruolo di Adele nel musical \"Rosalinda\", un riadattamento de \"Il pipistrello\" di Johann Strauss II appositamente pensata per l'area dei teatri di Broadway. Dopo essersi esibita in Francia e Germania, nello stesso anno recit\u00f2 la parte di Rosina ne \"Il barbiere di Siviglia\" di Rossini, portato in scena nel tempio della musica lirica di New Orleans.\nNel dicembre del 1951, divenne la prima portoricana a recitare un ruolo da protagonista al Metropolitan Opera di New York per la \"Lucia di Lammermoor\", che aveva interpretato con successo gi\u00e0 da giovane, riscuotendo per la seconda volta un ampio plauso da parte della critica, questa volta a livello mondiale. Due anni pi\u00f9 tardi, la municipalit\u00e0 di New York la proclam\u00f2 sua \"cittadina dell'anno\".\nNel 1954, Graciela Rivera partecip\u00f2 al videoquiz musicale televisivo \"Name That Tune\" e poi a una puntata del variet\u00e0 settimanale \"Your Show of Shows\" per il quale sostitu\u00ec il soprano e filantropa Marguerite Piazza. \nNel 1956, si esib\u00ec al Teatro dell'Universit\u00e0 di Porto Rico con un esordiente Justino D\u00edaz, futuro cantante operistico, fatto che le procur\u00f2 un riconoscimento speciale da parte del governo portoricano.\nDi ritorno a New York nel '59, ebbe dall'emittente WHOM l'incarico di condurre un programma radiofonico settimanale. Non smise di recarsi regolarmente a Porto Rico, dove partecip\u00f2 alla quarta edizione del festival di musica classica intitolato in onore di Pablo Casals.\nNei successivi quindici anni, insegn\u00f2 musica portoricana, italiano e spagnolo all'Hostos Community College nel quartiere del Bronx. Nel 1987, si ritir\u00f2 dalla professione di docente, senza abbandonare del tutto la vita accademica. Consegu\u00ec un dottorato nelle materie umanistiche alla Pontificia Universit\u00e0 Cattolica di Porto Rico, tenendo conferenze alla Rutgers University, all'Hunter College e al Lehman College di New York, che nel '96 le confer\u00ec la laurea \"honoris causa\".\nSi spense il 17 luglio 2011 nella sua dimora di Mays Landing, nel New Jersey. Rimasta vedova del militare statunitense Joseph Zumchak, che aveva incontrato nel '40 e aveva sposato l'anno dopo a New York, le sopravvissero la figlia Ginny Soto e il genero Sam Soto, originari di Mays Landin, oltre a vari nipoti.\nNel 2005, il sindaco di Ponce Francisco Zayas Seijo commission\u00f2 al'architetto Juan R. Dalmau Simbolin la costruzione di un parco multifunzionale nel \"Barrio Primero\", che nei dodici mesi successivi fu dedicato al suo nome, insieme ad una preesistente \"Estatua de La Labradora\" (la \"Statua della contadina\") e a una menzione nel Parque del Tricentenario, riservato alla memoria delle celebrit\u00e0 locali."}
{"id": "8570337", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570337", "title": "Antrum", "text": "Antrum, noto anche come Antrum - Il film maledetto o come Antrum - Il film maledetto \u00e8 stato ritrovato (\"Antrum: The Deadliest Film Ever Made\") \u00e8 un film mockumentary horror del 2018 diretto da Michael Laicini e David Amito.\nIl film \u00e8 suddiviso in 2 parti: una trama di apertura e di chiusura a cornice narrativa sotto forma di falso documentario e un film. Il documentario finge di raccontare la storia di \"Antrum\", un fatidico film uscito alla fine degli anni '70 che presumibilmente ha degli effetti deleteri su coloro che lo guardano; la maggior parte del film \u00e8 presumibilmente l'unica stampa nota del film, che \u00e8 stata a sua volta modificata da una terza parte sconosciuta.\n\"Antrum\" \u00e8 stato sviluppato da Amito e Laicini, durante lo sviluppo di un progetto separato, in cui stavano facendo un brainstorming su possibili scenari che potevano includere nel film. L'idea centrale, che sarebbe poi diventata la base di \"Antrum\", \u00e8 nata dal concetto di come sarebbe guardare un presunto film \"maledetto\", che secondo i registi sarebbe un grande film horror. Per gli aspetti occulti del film, Amito e Laicini hanno studiato varie rappresentazioni storiche e culturali di demoni e diavoli, mentre ulteriori ispirazioni sono state tratte da un cortometraggio di David B. Earle intitolato \"Dining Room or There is Nothing\", che Laicini ha affermato di aver visto mentre era a scuola di cinema. L'attrice americana Nicole Tompkins \u00e8 stata scelta per il ruolo principale di Oralee, mentre l'attore bambino Rowan Smyth \u00e8 stato scelto per il ruolo del fratello minore Nathan. Le riprese hanno avuto luogo nella California meridionale, per un periodo di un mese.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale al Brooklyn Horror Film Festival il 14 ottobre 2018 ed \u00e8 stato proiettato in altri festival cinematografici, dove \u00e8 stato candidato per numerosi premi. Uncork'd Entertainment ha successivamente acquisito i diritti di distribuzione nel Nord America del film, successivamente rilasciato tramite Video on demand e servizi di streaming nell'autunno 2019. Ha ricevuto recensioni positive da parte della critica che ne ha elogiato l'atmosfera, la recitazione e la creativit\u00e0, mentre alcuni hanno criticato il suo ritmo, la durata e la trama.\nTrama.\nNel 1979 un film chiamato \"Antrum\" (girato in inglese ma apparentemente di origine bulgara) viene presentato per essere inserito in una variet\u00e0 di festival cinematografici; nessuno lo accetta. Poco dopo ogni rifiuto, i vari direttori del festival muoiono in circostanze sospette. Passano diversi anni durante i quali il film rimane invisibile fino a quando non appare misteriosamente in un teatro a Budapest nel 1988. Durante la proiezione scoppia un incendio che brucia lo stabile e uccide 56 persone. Inizialmente ritenuto il risultato di un proiettore difettoso, gli investigatori in seguito determinano che l\u2019incendio \u00e8 di origine dolosa, appiccato da alcuni spettatori presenti nell\u2019edificio. Il film rimane di nuovo invisibile per molti anni fino a quando non viene proiettato in un teatro in California nel 1993. Prima del film, un dipendente aveva inserito del LSD nei pop-corn; la combinazione del farmaco e del film provoca una rivolta durante la quale una donna incinta viene uccisa. Dopo questa proiezione, tutte le copie del film sembrano svanire, guadagnandosi la reputazione di essere maledetto. Nel 2018 una copia di \"Antrum\" affiora, spingendo una troupe di documentaristici a realizzare un cortometraggio sulla sua storia e sul suo impatto. Sebbene le origini del film rimangano sconosciute, scienziati ed esperti di cinema che hanno esaminato la bobina da 35 mm hanno determinato che, tra le altre propriet\u00e0 uniche, il film utilizza suoni disorientanti e immagini subliminali. La troupe del documentario determina inoltre che frammenti in bianco e nero non correlati di un apparente film snuff sono stati inseriti nel film originale da terze parti. A questo punto il documentario si ferma affinch\u00e9 \"Antrum\" possa essere presentato nella sua interezza per la prima volta in venticinque anni.\n\"Antrum\" parla dei fratelli Oralee e Nathan, il cui cane da compagnia, Maxine, \u00e8 stato recentemente eutanizzato. Dopo che Nathan chiede se Maxine \u00e8 andata in Paradiso, la loro madre lo infastidisce dicendolo scherzosamente che, poich\u00e9 era un cane cattivo, Maxine \u00e8 andata all'inferno. Traumatizzato, Nathan inizia ad avere sogni inquietanti e visioni di demoni. Nel tentativo di alleggerire la sua mente, Oralee afferma di aver ottenuto un grimorio da un compagno di classe immaginario di nome Ike che sostiene di essere versato nell'occulto. Usando il libro (in effetti, uno sketchbook che Oralee ha riempito di disegni arcani e \"incantesimi\") porta Nathan in una foresta vicina, rinomata localmente come luogo di suicidi, dicendogli che \u00e8 il luogo in cui Satana \u00e8 caduto sulla Terra quando \u00e8 stato cacciato via dal Paradiso e che se riescono a trovare il posto dove \u00e8 atterrato, la coppia pu\u00f2 scavare una buca per l'inferno e salvare Maxine. Oralee guida Nathan attraverso una serie di rituali e \"riti\", con l'intenzione di fare scoprire a Nathan il collare di Maxine nei boschi come un \"segno\" che le hanno salvato l'anima. Mentre la giornata avanza, Oralee \u00e8 turbata nel constatare che i suoi \"incantesimi\" stanno avendo un effetto apparente sul mondo reale, evocando figure infernali reali. Inoltre, la coppia interrompe accidentalmente un uomo che tenta il seppuku (rituale per il suicidio) e passa inconsapevolmente vicino ad un cadavere in decomposizione di un suicidio vicino al loro accampamento.\nLa loro prima notte nel bosco, Nathan sgattaiola fuori dalla tenda e vede un traghettatore in un ruscello vicino ad una figura che assomiglia a Caronte che trasporta una donna nuda. Allo stesso modo sente una catena tintinnante che attribuisce a Cerbero. Il giorno successivo, Nathan e Oralee si imbattono in una coppia di cannibali nei boschi, che catturano e cucinano persone vive all'interno di una gigantesca statua di ferro di Bafometto, incluso l'uomo a cui avevano precedentemente interrotto il tentativo di suicidio. Quando i cannibali si rendono conto della loro presenza, Oralee tenta di portare se stessa e Nathan in salvo abbandonando il loro accampamento e remando a valle nella barca che Nathan aveva visto la sera prima; la coppia finisce per cadere in acqua. Oralee e Nathan arrivano a riva, solo per rendersi conto che si sono mossi in cerchio e sono tornati al loro accampamento. I cannibali li catturano e tentano di cuocere Nathan, ma Oralee fugge dalla sua gabbia e libera il fratellino. Mentre Nathan fugge, Oralee ottiene una pistola e spara a morte ai due cannibali. Mentre vaga attraverso il bosco, Nathan si imbatte in un cane con la zampa intrappolata in una trappola per orsi. Il bambino libera l'animale, prendendolo come un segno che ha liberato Maxine dall'Inferno. Sullo schermo appare la scritta \"The End\"; il film riprende bruscamente, seguendo Oralee mentre corre attraverso i boschi, inseguita dai demoni e vivendo violente allucinazioni. Si nasconde nella loro tenda, puntando la pistola all'ingresso. Mentre Nathan si avvicina, Oralee in preda al panico apre il fuoco e il film finisce.\nIl documentario riprende poco dopo, con gli studiosi che osservano una runa vista nel film appartenente a un demone di nome Astaroth; esempi della runa che appare in modo subliminale durante il film sono mostrati mentre gli storici raccontano tragedie attribuite al demone nel corso della storia.\nProduzione.\nSviluppo.\n\"Antrum\" \u00e8 stato scritto, prodotto e diretto da David Amito e Michael Laicini. Lo sviluppo del film \u00e8 iniziato mentre Amito e Laicini stavano lavorando allo sviluppo di un progetto separato, che hanno descritto come \"una storia d'amore horror\". Mentre lavoravano alla sceneggiatura di quel film, hanno iniziato a fare un brainstorming su possibili scenari che potevano includere nel film, in particolare quelli che li spaventavano. Come avrebbero ricordato in seguito in un'intervista con \"Rue Morgue\", l'idea centrale \u00e8 venuta dal concetto di come sarebbe guardare un presunto film \"maledetto\" con una storia di danni sulle persone che l'hanno visto. Sentendo che l'idea sarebbe stata un eccellente film horror, i realizzatori hanno iniziato a sviluppare una sceneggiatura basata sul concetto iniziale. In un'intervista con \"Rue Morge\", sia Amito che Laicini hanno affermato che la trama del \"film maledetto\" \u00e8 stata deliberatamente fatta apparire come se fosse \"una favola oscura\", con temi che trattano della perdita e delle ramificazioni morali della credenza. Ulteriore ispirazione \u00e8 arrivata da un cortometraggio horror intitolato \"Dining Room or There is Nothing\", che Laicini ha affermato di aver visto mentre frequentava la scuola di cinema, che gli ha lasciato un'impressione duratura. Per gli aspetti occulti di \"Antrum\", Amito, e Laicini studiato varie raffigurazioni storiche e culturali di demoni e diavoli per ispirazione, con i loro interessi condivisi nell'immaginario religioso e nel soprannaturale anche tenendo conto dello sviluppo della sceneggiatura del film. La maggior parte dei simboli e delle rune raffigurate nel film sono stati tratti da un testo del XVII secolo chiamato \"Piccola Chiave di Salomone\".\nCast.\nL'attrice americana Nicole Tompkins \u00e8 stata scelta per il ruolo principale di Oralee. Tompkins aveva precedentemente recitato nei film del 2016 \"Opening Night\" e \"The Amityville Terror\". Tompkins \u00e8 stata immediatamente attratta dal ruolo dopo aver ricevuto la sceneggiatura del film durante la sua audizione, ricordando in seguito: \"Quando ho ottenuto il materiale, mi \u00e8 scattato davvero qualcosa. Mi sentivo come se avessi qualcosa da dire e qualcosa da portare nell'interpretazione e a quanto pare, il regista ha provato lo stesso perch\u00e9 eccoci qui!\". Tompkins ha descritto il suo personaggio come incredibilmente intelligente e creativa, con le sue azioni motivate da un forte legame con suo fratello minore. L'attore bambino statunitense Rowan Smyth, che aveva precedentemente recitato nel film drammatico cristiano \"I Believe\" (2017), \u00e8 stato scelto per interpretare il fratello minore di Oralee, Nathan.\nRiprese.\nLe riprese di \"Antrum\" sono durate per un mese nella California meridionale, sono state girate con un limitato budget con solo una manciata di personale di produzione che lavorava sul film, con Amito che in seguito ha rivelato in un'intervista con \"Rue Morgue\": \"Eravamo a corto di personale, scarsamente finanziati e impreparati per questo mese di riprese... eppure, in qualche modo un certo numero di elementi \u00e8 appena atterrato sulle nostre gambe\". Le scene che coinvolgono i personaggi di Tompkins e Smyth sono state girate in una foresta di propriet\u00e0 privata di 100 acri, dove ai registi era stato concesso un permesso speciale per le riprese. L'attrice Tompkins ha parlato molto positivamente della sua esperienza di lavoro sul film, definendolo sia stimolante che gratificante, e ha descritto il suo rapporto di lavoro con i registi Amito e Laicini come molto \"in sincronia\" tra loro.\nDistribuzione.\n\"Antrum\" \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale al Brooklyn Horror Film Festival il 14 ottobre 2018. \u00c8 stato successivamente proiettato al Festival internazionale del cinema fantastico di Bruxelles il 18 aprile 2019. Il 1 settembre 2019 \u00e8 stato proiettato all'Horrible Imaginings Film Festival. Faceva parte della selezione ufficiale di film al Sitges Film Festival, con la proiezione che si svolgeva il 1\u00ba ottobre 2019. Il 1\u00ba novembre 2019, \u00e8 stato proiettato al Morbido Film Festival. \u00c8 stato proiettato l'ultima volta al Night Visions International Film Festival il 20 novembre 2019.\nHome media.\nSuccessivamente \u00e8 stato annunciato che la Uncork'd Entertainment aveva acquisito i diritti di distribuzione in Nord America di \"Antrum\" e aveva pianificato di rilasciarlo tramite video on demand e servizi di streaming nell'autunno 2019. \"Antrum\" \u00e8 stato rilasciato tramite video on demand e VHS in edizione speciale negli Stati Uniti e in Canada il 12 novembre 2019. \"Antrum\" sarebbe poi diventato il film di tendenza n.1 su Amazon Prime Video. \u00c8 stato annunciato che il film sarebbe stato distribuito anche in Giappone all'inizio di febbraio 2020, e in seguito sarebbe stato pubblicato il 7 febbraio in home media.\nIn Italia il film \u00e8 stato pubblicato su Prime Video a giugno 2020 in lingua originale con possibilit\u00e0 di aggiungere i sottotitoli in italiano, a novembre \u00e8 stato aggiunto il doppiaggio in italiano, e rimosso la lingua originale, con possibilit\u00e0 di aggiungere i sottotitoli in italiano.\nAccoglienza.\nCritica.\nLa risposta critica per \"Antrum\" \u00e8 stata per lo pi\u00f9 positiva, con i critici che hanno elogiato l'atmosfera snervante del film, lo stile retr\u00f2 degli anni '70 e hanno confuso i confini tra finzione e realt\u00e0. Anya Stanley di \"Dread Central\" ha valutato il film tre stelle su cinque, scrivendo: \"\"Antrum\" \u00e8 un'indulgenza multistrato dell'immaginazione che utilizza sia la narrativa interna sia una struttura di mockumentary per confondere il confine tra finzione e realt\u00e0\". Dolores Quintana di \"Nightmarish Conjurings\" lo ha definito \"un film affascinante e profondamente strano che striscia sotto la pelle\", lodando l'atmosfera del film, lo stile onirico, la fotografia e le performance. Kat Hughes di \"The Hollywood News\" ha assegnato al film tre stelle su cinque, elogiando l'atmosfera del film, la confusione della finzione e della realt\u00e0, il crescente senso di disagio e la ricreazione del cinema in stile anni '70, criticando lo sviluppo del personaggio del film. Martin Unsworth di \"Starburst Magazine\" ha dato al film un punteggio di otto stelle su dieci, lodando la trama, le performance, la colonna sonora, le immagini e l'autentico stile degli anni '70, definendolo \"un'esperienza inquietante\". Deirdre Crimmins di \"Rue Morgue\" ha offerto al film simili elogi, scrivendo: \"Teso e snervante, imprevedibile e meschino, \"Antrum - Il film maledetto\" aggiunge livelli al terrificante potere del cinema\".\nIl film non \u00e8 stato privo di detrattori. Sul suo sito web, Kim Newman not\u00f2 che, mentre il film era \"tecnicamente ambizioso\" e lodava alcuni dei suoi elementi visivi, la sua sottile trama, la ripetitivit\u00e0 e gli elementi documentari non convincenti lo hanno minato. Roger Moore di \"Roger's Movie Nation\" \u00e8 stato molto critico nei confronti del film, affermando che \"\"Antrum - Il film maledetto\" non \u00e8 abbastanza amatoriale da essere abbastanza affascinante o professionale da portare a termine il lavoro.\" Mike Sprague di \"Joblo\" ha valutato il film con un punteggio misto di cinque su dieci, elogiando l'intrigante premessa e la colonna sonora del film, ma ha anche affermato che il film non ha sfruttato appieno la sua premessa, e ha criticato le sue qualit\u00e0 \"amatoriali\" e la generale mancanza di paura."}
{"id": "8570350", "revid": "125853541", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570350", "title": "Paolo Garbisi", "text": "Biografia.\nNativo di Venezia, si form\u00f2 rugbisticamente nelle giovanili del , esordendo in Eccellenza nel 2018 non ancora maggiorenne. Nella stagione 2018-2019 venne selezionato nell' \u201cIvan Francescato\u201d disputando il campionato italiano di serie A; gi\u00e0 nazionale Under-17 ed Under-18, lo stesso anno fece parte del gruppo della nazionale Under-20 che prese parte al Sei Nazioni di categoria e al Mondiale in Argentina.\nNel 2019 venne ingaggiato dal per disputare il campionato TOP12, scendendo in campo 9 volte, 8 da titolare.\nDopo aver disputato il Sei Nazioni Under-20 e collezionato 13 presenze e 77 punti marcati con la nazionale giovanile, nel luglio 2020 venne convocato una prima volta con la nazionale italiana. Il 22 ottobre 2020 il ct Franco Smith, in seguito alle buone prestazioni all'esordio in Guinness Pro14 con il Benetton Rugby, lo annunci\u00f2 nel ruolo di apertura titolare per il match contro l'Irlanda valevole per la quarta giornata del Sei Nazioni 2020; quindi, il 24 ottobre 2020 esord\u00ec con la maglia della nazionale a Dublino contro l'Irlanda, mettendo a segno 12 punti frutto di: una meta, un piazzato e due trasformazioni, conquistandosi la conferma per il match conclusivo del torneo contro l'Inghilterra.\nA luglio del 2021 firma un biennale con il Montpellier H\u00e9rault Rugby."}
{"id": "8570357", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570357", "title": "If I Was Your Mother", "text": "If i was your mother \u00e8 un singolo del gruppo statunitense dei Bon Jovi, estratto, appunto, come singolo nel 1992 dall'album Keep The Faith.\nPer il singolo fu girato un video promozionale, denominato Promotional Video Version, successivamente pubblicato sul canale VEVO di YT della band e fu diretto da Wayne Isham (gi\u00e0 collaboratore di molti video della band)."}
{"id": "8570382", "revid": "1513836", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570382", "title": "KiKa", "text": ""}
{"id": "8570389", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570389", "title": "Robert Ion", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista offensivo.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , il 23 luglio 2018 \u00e8 stato ceduto in prestito all' dove ha disputato una stagione da titolare segnando 10 reti. Rientrato alla base ha esordito in prima squadra disputando l'incontro dei preliminari di Europa League vinto 2-1 contro il , prima di passare in prestito nuovamente all'Academia Clinceni.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate all'8 luglio 2020\"."}
{"id": "8570396", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570396", "title": "Tomislav Pajovi\u0107", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati serbo, moldavo, israeliano, ungherese, montenegrino ed uzbeko."}
{"id": "8570397", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570397", "title": "Halloween Kills", "text": "Halloween Kills \u00e8 un film del 2021 diretto da David Gordon Green.\nLa pellicola, sequel di \"Halloween\" (2018), \u00e8 il dodicesimo film della serie di \"Halloween\".\nTrama.\nLa notte di Halloween del 2018, Michael Myers, dopo aver ucciso alcune persone, viene intrappolato tra le fiamme nel seminterrato della casa di Laurie Strode da quest\u2019ultima, da sua figlia Karen e da sua nipote Allyson, che hanno poi dato fuoco all'abitazione. Tuttavia, dopo la fuga delle tre, alcuni vigili del fuoco, attirati dalle fiamme, si recano sul posto e, involontariamente, liberano l\u2019assassino che riprende quindi la sua carneficina uccidendo prima i vigili del fuoco e dopo una coppia vicina di casa di Laurie.\nLaurie viene nel frattempo portata in ospedale a causa delle gravi ferite riportate nello scontro con Myers e viene operata d\u2019urgenza. Durante una serata dedicata alle vittime dei tragici fatti del 1978, dove sono presenti tra gli altri Marion Chambers (assistente del dottor Loomis nel 1978), Lonnie Elam (il padre di Cameron, che da bambino ebbe un incontro faccia a faccia con Myers) e Tommy Doyle con Lindsey Wallace (i due bambini a cui Laurie fece da babysitter nel 1978) i notiziari televisivi riportano dell\u2019incidente dell\u2019autobus di poche ore prima e degli omicidi avvenuti ad Haddonfield. Sentiti i tragici fatti, Lonnie viene contattato dal figlio Cameron che nel frattempo ha trovato e soccorso l\u2019agente Hawkins, gravemente ferito ma ancora vivo mentre Tommy intuisce come dietro tutto vi sia Myers. Dopo aver assistito al furto della macchina di una coppia (Marcus e Vanessa) ospite della serata (e convinto che sia stato Myers), l\u2019uomo decide di creare dei gruppi di vigilanza per tutta Haddonfield, con lo scopo di trovare e uccidere Myers.\nIn ospedale, Karen e Allyson, gi\u00e0 sconvolte per la morte di Ray, vengono avvisate dalla polizia che Michael Myers \u00e8 ancora vivo ma Karen mente a sua madre confermandole che l\u2019assassino \u00e8 finalmente morto. Poco dopo, nella stessa stanza viene portato anche l\u2019agente Hawkins, operato per la ferita alla gola e come Laurie in fase di convalescenza. Allyson desidera trovare e uccidere Myers per vendicare suo padre, cos\u00ec (nonostante la contrariet\u00e0 della madre) si unisce alla folla di vigilanza riappacificandosi con Cameron.\nDurante la perlustrazione di Haddonfield, Lindsey, Marion, Marcus e Vanessa, notano due bambine in un parco (responsabili di uno scherzo di pessimo gusto a una coppia omosessuale residente nella vecchia casa dei Myers) e Lindsey ordina loro di tornare a casa. Sfortunatamente, vengono raggiunti da Michael (con in mano la maschera dell'amico delle due bambine appena ucciso) che uccide brutalmente Marion e Marcus e provoca la morte di Vanessa, mentre Lindsey, dopo essere stata aggredita, riesce a nascondersi per poi venire salvata da Lonnie, Cameron, Allyson e Tommy che nello stesso tempo trova i cadaveri mascherati di Marion, Marcus e Vanessa. Lindsey viene quindi portata in ospedale e ricoverata mentre Tommy informa Laurie dei nuovi omicidi e del fatto che Michael \u00e8 ancora vivo. Laurie decide quindi di affrontare nuovamente il suo nemico anche se indebolita dalla ferita.\nMentre l\u2019ospedale continua a riempirsi di cadaveri, Tommy scorge un paziente evaso dall\u2019ospedale psichiatrico e, scambiandolo per Michael, vi aizza contro la folla, scatenando il caos e causando la morte dell\u2019uomo che si getta da una finestra per paura di essere ucciso dalla folla (nonostante i richiami di Karen e Laurie che, a causa di un incidente con la sua ferita, \u00e8 costretta a tornare nella sua stanza con Hawkins e a farsi da parte). A causa di ci\u00f2, Leigh Brackett, ex sceriffo di Haddonfield nel 1978 e ora agente di sicurezza dell'ospedale (sua figlia Annie fu assassinata da Myers nel 1978), fa notare come Myers stia trasformando tutti loro in dei mostri.\nNel frattempo Michael continua la sua carneficina: torna nella sua vecchia casa e massacra brutalmente la coppia omosessuale che vi risiede per poi rimanere nascosto li dentro. Lonnie, Cameron e Allyson capiscono come il percorso degli omicidi di Myers conduca verso la sua casa natale, cos\u00ec vi si recano e Lonnie vi entra da solo. Dopo aver sentito uno sparo anche Cameron e Allyson si addentrano nella casa trovando i cadaveri della coppia residente al piano di sopra. Subito dopo, Cameron scorge il cadavere del padre Lonnie nel soffitto rimanendo scioccato ma viene subito attaccato dall\u2019assassino che lo accoltella e lo picchia selvaggiamente per poi ucciderlo rompendogli il collo. Allyson, nel tentativo di salvare il ragazzo, pugnala l\u2019assassino ma inutilmente. Viene infatti buttata gi\u00f9 dalle scale procurandosi una gamba rotta e, quando Myers sta per ucciderla, viene salvata da Karen che infilza un forcone nella schiena di Michael buttandolo a terra e togliendogli la maschera.\nCon uno stratagemma, la donna attira Michael in una strada vicina dove l\u2019assassino (a sua insaputa) viene accerchiato dagli abitanti di Haddonfield desiderosi di vederlo morto e viene quindi bastonato e preso a colpi di pistola per poi essere finito da Karen che lo pugnala col suo stesso coltello lasciandolo a terra, stremato e apparentemente morto.\nSembra tutto finito ma quando Brackett \u00e8 in procinto di sparare a Michael per assicurarsi che muoia definitivamente, quest\u2019ultimo si riprende, sgozza Brackett e uccide tutta la folla, lasciando Tommy per ultimo. Quest\u2019ultimo viene prima accoltellato e poi bastonato con la sua stessa mazza. Nel frattempo, Karen, tornata dalla figlia, scorge alla finestra di una stanza della casa dei Myers la figura di Michael bambino e si reca in quel punto. Con in sottofondo la voce di Laurie che rivela a Hawkins come Myers si trasformi sempre di pi\u00f9 in un mostro sovrumano, fortificandosi con ogni omicidio, Michael appare alle spalle di Karen e la pugnala a morte per poi osservare Haddonfield fuori dalla finestra emettendo il suo solito respiro affannoso.\nProduzione.\nNel giugno 2018, Danny McBride annuncia la realizzazione di due sequel di \"Halloween\" girati back to back, ma nel settembre successivo il produttore Jason Blum dichiara di aspettare il successo del film prima di girare il seguito, bloccando le riprese consequenziali.\nLe riprese del film sono iniziate il 16 settembre 2019 e si sono concluse il 3 novembre successivo.\nPromozione.\nIl primo teaser trailer del film viene diffuso l'8 luglio 2020.\nDistribuzione.\nLa pellicola, inizialmente fissata per l'ottobre 2020, \u00e8 stata rimandata di un anno a causa della pandemia di COVID-19 ed \u00e8 stata presentata fuori concorso alla 78\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia il 9 settembre 2021, poi distribuita nelle sale cinematografiche statunitensi dal 15 ottobre 2021 ed in quelle italiane dal 21 ottobre.\nDivieti.\nNegli Stati Uniti il film \u00e8 stato vietato ai minori di 17 anni non accompagnati da adulti per la presenza di forte violenza sanguinosa, immagini cupe, linguaggio scurrile e uso di droghe.\nAccoglienza.\nIncassi.\nLa pellicola ha incassato 4,8 milioni di dollari nelle anteprime notturne di gioved\u00ec 14 ottobre, superando \"A Quiet Place II\", diventando la miglior apertura di sempre per un titolo Rated R. Il primo giorno ha incassato 22,8 milioni di dollari, debuttando al primo posto nelle classifiche mondiali.\nSequel.\nIl sequel, intitolato \"Halloween Ends\", verr\u00e0 distribuito dal 14 ottobre 2022."}
{"id": "8570399", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570399", "title": "Operation Buffalo", "text": "Operation Buffalo \u00e8 una miniserie televisiva commedia drammatica australiana scritta e diretta da Peter Duncan e trasmessa dal 31 maggio 2020 dalla ABC TV. \nLa serie si ispira alla vera storia dei test della bomba nucleare britannica negli anni '50 nella remota Maralinga, localit\u00e0 situata nell'entroterra del Sud Australia. \nTrama.\nIl maggiore Leo Carmichael, un ingegnere dell'esercito australiano ed eroe della seconda guerra mondiale, deve mantenere il funzionamento regolare della segreta base militare. Il suo compito di testare l'arma pi\u00f9 pericolosa del mondo non \u00e8 un compito facile, aggravato dalla presenza di un generale poco motivato e distratto, \"Cranky\" Crankford, e la nuova meteorologa, la dottoressa Eva Lloyd-George, che insospettita inizia a fare domande al governo federale, con una stampa pronta a guardare ogni sua mossa. Nonostante la terra sia considerata \"disabitata\", Leo si trova di fronte una famiglia di aborigeni australiani curiosi delle nuvole giganti che di tanto in tanto esplodono. \nProduzione.\nLa serie composta da sei puntate \u00e8 stata girata nel sud dell'Australia. Il distributore e la societ\u00e0 di produzione francese APC Studios ha contribuito a finanziare il progetto e ha fornito una distribuzione mondiale.\nAccoglienza.\nCritica.\nLuke Buckmaster di \"The Guardian\" ha dato alla serie un punteggio di tre stelle su cinque e l'ha descritta come \u00abmolto pi\u00f9 che volubile: a volte divertente come una commedia, a volte efficace come un dramma, ma raramente soddisfacente come una combinazione di entrambi\u00bb. Wenlei Ma di News.com.au ha scritto una recensione molto pi\u00f9 positiva, scrivendo che \u00abper quanto le cupe immagini di morte e distruzione possano evocare reazioni emotive, anche grazie ad una satira ben congegnata \u00e8 stato possibile definire perfettamente cosa \u00e8 effettivamente stata l\"'operazione Buffalo\"\u00bb. "}
{"id": "8570400", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570400", "title": "Young Ones", "text": ""}
{"id": "8570404", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570404", "title": "Sanuto II di Alessandria", "text": ""}
{"id": "8570406", "revid": "125415455", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570406", "title": "Michele Lamaro", "text": "Biografia.\nNato a Roma, fu avviato alla disciplina sulle orme del fratello maggiore Pietro, ex nazionale Under-20 e crebbe tra e , squadra con cui esord\u00ec in A1 nel 2016.\nNel 2017, dopo una sola stagione in prima squadra nel club biancoceleste, pass\u00f2 al di Padova, con cui si laure\u00f2 campione d'Italia al primo anno con contestuale nomina a miglior giocatore del torneo.\nGi\u00e0 capitano della nazionale Under-17 ed Under-18, dal 2017 al 2018 fece parte del gruppo dell'Italia Under-20 ai Sei Nazioni di categoria e ai mondiali in Georgia e Francia, ricoprendo i grandi di capitano nell'annata 2018.\nDopo una stagione da \"permit player\" del nel 2018-19, fu ingaggiato l'anno seguente dalla \"franchise\" veneta.\nDebutt\u00f2 in nazionale italiana il 28 novembre nell'incontro di Autumn Nations Cup contro la , subentrando dalla panchina a Maxime Mbanda.\nIn occasione dei \"test match\" di fine anno 2021 Lamaro \u00e8 stato nominato capitano della squadra nazionale."}
{"id": "8570410", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570410", "title": "Premi Flaiano 2020", "text": "La cerimonia di premiazione della 47\u00aa edizione dei Premi Flaiano ha avuto luogo il 5 luglio 2020 a Pescara presso il Teatro monumento Gabriele D'Annunzio. \nLa serata \u00e8 stata trasmessa in diretta su Rete8, in replica nazionale su Rai 3, con la conduzione di Martina Riva. Durante la cerimonia di premiazione, l'Associazione Culturale Ennio Flaiano ha assegnato la statuetta del Pegaso d'oro a personalit\u00e0 che nel corso della precedente stagione culturale si sono distinte in ambito letterario, cinematografico, teatrale, televisivo e radiofonico. I vincitori delle sezioni di narrativa e italianistica sono stati annunciati il precedente 4 luglio 2020.\nLa rassegna cinematografica collaterale si \u00e8 svolta dal 27 giugno al 3 luglio 2020, inaugurata alla presenza di Riccardo Milani, direttore artistico del festival, Pasquale Petrolo e Claudio Gregori. Si \u00e8 trattata della prima manifestazione nazionale ad esser stata confermata in seguito all'emergenza sanitaria causata dalla pandemia di COVID-19."}
{"id": "8570414", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570414", "title": "Uno per tutte (singolo)", "text": ""}
{"id": "8570420", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570420", "title": "Caff\u00e8 Moderno (Pontevedra)", "text": "Il Caf\u00e9 Moderno \u00e8 un edificio in stile liberty ed eclettico situato in Piazza San Giuseppe a Pontevedra in Spagna. \u00c8 l'edificio in stile liberty pi\u00f9 importante della citt\u00e0. Attualmente \u00e8 la sede di uno dei centri socioculturali di Pontevedra de Afundaci\u00f3n, appartenente alla banca Abanca.\nStoria.\nNel luogo dove fu eretto l'edificio era il vecchio Pazo dei Gago de Mendoza. Fu promosso dal ricco nativo di Pontevedra tornato da Cuba, Bernardo Mart\u00ednez-Bautista Herrera, e fu completato nel 1902. \u00c8 stato progettato per ospitare un edificio a due piani con quattro appartamenti (due per piano), tra cui quello del borghese Mart\u00ednez-Bautista stesso al primo piano e un piano terra per ospitare il \"Caf\u00e9 Moderno\". Nell'appartamento al secondo piano a sinistra nacque nel 1913 il grande architetto di Pontevedra, maestro della architettura del Novecento in Spagna, Alejandro de la Sota.\nNel 1903, Valent\u00edn Garc\u00eda Termes allest\u00ec le sale al piano terra e il 30 maggio 1903 fu inaugurato il Caf\u00e9 Moderno, punto di riferimento artistico in termini di architettura degli interni commerciali. Funzion\u00f2 anche come sede di spettacoli di variet\u00e0 e ebbe il primo cinematografo nel 1904.\n\"Il Caf\u00e9 Moderno\" divenne un centro letterario e artistico dove furono forgiate nuove ideologie repubblicane, socialiste e galizianiste. Personaggi come Castelao, Valent\u00edn Paz-Andrade, Alexandre B\u00f3veda e Ram\u00f3n Cabanillas si sono incontrati nelle sue stanze. Nel 1932, il Caf\u00e9 Moderno accolse anche Federico Garc\u00eda Lorca.\nFu al Caf\u00e9 che fu scritto il primo Statuto di Autonomia della Galizia. Con l'arrivo del militarismo nel 1936, la sua attivit\u00e0 diminu\u00ec e dopo alcuni decenni senza attivit\u00e0, termin\u00f2 chiudendo le sue porte.\nL'edificio fu acquistato nel 1973 dalla Cassa di Risparmio Rurale Provinciale di Pontevedra per essere utilizzato come quartier generale dell'entit\u00e0, la cui attivit\u00e0 inizi\u00f2 nel gennaio 1974.\nNel luglio 1998, l'architetto Alvaro Siza ha intrapreso il completo restauro dell'edificio per la Fondazione Caixa Galicia. Gli elementi decorativi (in particolare gli affreschi e i dipinti) sono stati recuperati, sia nel piano terra che nelle abitazioni. Il 24 ottobre 2000 il caff\u00e8 ha riaperto. Il piano terra funge ancora da caffetteria e i piani superiori sono sale espositive e uffici.\nCostruzione e stile.\nL'edificio ha una facciata in pietra decorata ecletticamente e gallerie in ferro battuto. Presenta un trattamento geometrico degli elementi ornamentali, alcuni classici, come le palmette sul cornicione e le pietre di macerie non smussate in strisce continue lungo la facciata. Un ampio ed elegante ingresso conduce alla scala in legno dell'edificio.\nL'uso di tre materiali \u00e8 notevole : in granito, ghisa e legno. Al piano terra, le finestre con motivi floreali stilizzati ricordano gli arts and crafts inglesi. La ghisa \u00e8 distribuita su diversi elementi della casa, come i balconi sulle facciate, le colonne corinzie al piano terra nelle sale del \"Caf\u00e9 Moderno\", la balaustra della scala centrale o la scala che conduce al giardino.\nLa parte posteriore dell'edificio \u00e8 interamente coperta da una grande galleria di legno che poggia a terra su pilastri di pietra. Si accede al giardino dal primo piano a sinistra. Il giardino \u00e8 attrezzato per il tempo libero della famiglia con specie tropicali, gazebo, siepi e fontane.\nL'interno dell'edificio \"Caf\u00e9 Moderno\" \u00e8 il miglior esempio di Art Nouveau in citt\u00e0. La casa di Bernardo Martinez-Bautista \u00e8 l'unica con soffitti e pareti decorati. Le luminose sale del Caf\u00e9 contengono specchi e lampade originali ed esempi di modelli francesi, floreali e classici con cui la borghesia spagnola decor\u00f2 le loro case nella seconda met\u00e0 del XIX secolo. La decorazione interna comprende le tele comiche di Monteser\u00edn del primo secolo XX e i tre dipinti storico-mitologici di Carlos Sobrino incorporati nel 1914, nonch\u00e9 i paesaggi di Pintos Fonseca (1940) e il murale di Laxeiro (1949).\nCuriosit\u00e0.\nAll'esterno, in piazza San Jos\u00e9, si trova il \"Monumento alla Tertulia\" o \"Literary Circle in Modern Coffee\", che ricrea gli incontri dei pi\u00f9 importanti intellettuali galiziani del primo terzo del XX secolo come Castelao, Alexandre B\u00f3veda, Valent\u00edn Paz-Andrade o Ram\u00f3n Cabanillas, che si sono incontrati in citt\u00e0, essendo il luogo di incontro per eccellenza del Caf\u00e9 Moderno. All'interno del Caf\u00e9, c'\u00e8 anche un monumento di questi famosi intellettuali."}
{"id": "8570421", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570421", "title": "Bozner B\u00fcrgerbuch", "text": "Il cosiddetto Bozner B\u00fcrgerbuch (libro dei cittadini di Bolzano) \u00e8 un registro della prima et\u00e0 moderna che racchiude i nomi dei cittadini (\"B\u00fcrger\") e degli abitanti (\"Inwohner\") ufficialmente ammessi nella citt\u00e0 di Bolzano. Il registro \u00e8 stato istituito nel 1551 e si conclude nel 1760. \u00c8 conservato quale \"Hs. 2713\" dall'Archivio Storico della Citt\u00e0 di Bolzano ed \u00e8 disponibile in una moderna edizione storico-critica.\nIl manoscritto cartaceo \u00e8 composto da 340 fogli con un formato di pagina uniforme di 32 : 21\u00a0cm ed \u00e8 provvisto di una rilegatura in pelle contemporanea. In complessivo, il codice comprende, ordinati per anno, un totale di 5.160 singole voci di persone registrate. Il manoscritto inizia con un indice nominativo per gli anni 1578-1708, redatto per mano del consigliere comunale Paul Falser, al quale segue il testo di giuramento richiesto ai nuovi cittadini (\"forhalt der burgerrecht\" e \"forhalt der inwonner\") risalente alla seconda met\u00e0 del XV secolo. Con il giuramento ci si obbligava ad adempiere ai seguenti obblighi: 1) fedelt\u00e0 al principe asburgico sovrano; 2) obbedienza al consiglio comunale e al borgomastro in carica; 3) svolgere tutti gli uffici e i servizi che vengono assegnati ai nuovi cittadini dal consiglio comunale per favorire il bene comune (\"wolfart\"); 4) obbligo di assistenza e soccorso in tutti i casi di calamit\u00e0.\nLa parte principale del manoscritto contenente le registrazioni nominative, fornisce in molti casi anche indicazioni di origine e di professione, mettendo in evidenza l'alto tasso di migrazione extraurbana e la mobilit\u00e0 della parte economicamente attiva della popolazione urbana, che durante il periodo pre-moderno proveniva principalmente dall'area circostante, ma in gran parte anche dalla Germania meridionale, soprattutto dai territori svevi e bavaresi, e dalle zone austriache. La pi\u00f9 antica menzione del 1551 riguarda un certo J\u00f6rg N\u00fcrnberger, pellicciaio di Dinkelsb\u00fchl (Franconia centrale). L'ultima voce del B\u00fcrgerbuch, del 1760, riguarda Sebastian Kri\u00dfmayr di Imst nell'Oberland tirolese, anche lui pellicciaio. La prima donna che appare tra i nomi quasi esclusivamente maschili \u00e8 Lucia Frisch(in), vedova che \u00e8 registrata nel 1590 senza ulteriori aggiunte e alla quale \u00e8 stato recentemente dedicato un nome di strada nella zona industriale di Bolzano."}
{"id": "8570423", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570423", "title": "Danila Pro\u0161ljakov", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dello , nel primo semestre del 2019 ha giocato con la squadra riserve nella seconda serie russa collezionando 7 presenze.\nL'11 luglio 2019 \u00e8 stato ceduto al con cui ha debuttato in Prem'er-Liga in occasione dell'incontro vinto 3-2 contro il il 9 marzo 2020.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate all'8 luglio 2020\"."}
{"id": "8570424", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570424", "title": "Uno per tutte/Le ciliegie", "text": ""}
{"id": "8570433", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570433", "title": "Raphael Aflalo", "text": "Carriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , nel mercato estivo del 2017 \u00e8 stato acquistato dal . Ha disputato il primo incontro fra i professionisti il 29 ottobre seguente in occasione del match di terza divisione perso 2-1 contro il .\nL'anno seguente \u00e8 stato acquistato dal , con cui ha esordito in Primeira Liga in occasione dell'incontro perso 2-0 contro il del 3 novembre 2019."}
{"id": "8570437", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570437", "title": "Nastia", "text": "Le nastie sono dei fenomeni ascrivibili a movimenti nelle piante. Una volta percepita la variazione ambientale la pianta realizza movimenti da stimolo che, a seconda del meccanismo con cui si svolgono, sono definiti tropismi o nastie. \nLe nastie sono movimenti di crescita prevalentemente determinati da variazioni del turgore cellulare, variazioni che inducono modificazioni temporanee delle dimensioni delle cellule. Sono movimenti reversibili relativamente rapidi. Le cellule implicate si dicono cellule motrici e sono spesso riunite in organi detti pulvini. Le cellule motrici, sotto controllo ormonale, variano il turgore determinando il movimento. \nUna nastia non \u00e8 orientata verso il punto di stimolazione (al contrario di un tropismo) ma \u00e8 determinata dalla struttura dell'organo vegetale.\nPer quanto riguarda i fattori ambientali che possono indurre nastie abbiamo: la variazione della quantit\u00e0 di luce (e nello specifico il movimento \u00e8 detto \"nictinastia\"), il contatto (e nello specifico il movimento \u00e8 detto \"tigmonastia\") e le variazioni di temperatura (\"termonastie\"). \nUn esempio di nictinastia \u00e8 per esempio dato dalla chiusura dei fiori durante la notte: la variazione di luce induce una depolarizzazione delle membrane cellulari, in particolare per quanto riguarda la permeabilit\u00e0 del calcio Ca2+, che causa delle differenze nella pressione osmotica. Queste variazioni differenziali nel turgore cellulare tra la faccia superiore e inferiore di un organo (foglia, petalo), sono la causa delle modifiche nel ripiegamento di questi organi. Il processo evolutivo che sta alla base di questo fenomeno pu\u00f2 essere un compromesso tra l'impollinazione necessaria durante il giorno (necessit\u00e0 che il fiore sia aperto) e il rischio di danneggiamento degli organi riproduttivi di notte (fiore chiuso) causata da fattori esogeni (ad esempio pioggia, predatori). La nictinastia ha un impatto positivo sulla crescita delle piante e probabilmente svolge un ruolo nella difesa delle piante dagli erbivori attivi di notte.\nUn esempio di tigmonastia \u00e8 la chiusura delle foglie di alcune piante, come ad esempio \"Mimosa pudica\" o le specie di piante carnivore del genere \"Dionea\". I movimenti tigmonastici derivano dall'improvviso cambiamento nella pressione del turgore delle cellule coinvolte nel movimento. Nel caso della \"Mimosa pudica\", queste cellule si trovano nel pulvino alla base delle foglie della pianta. Il cambiamento nel turgore \u00e8 dovuto a una perdita d'acqua a seguito di una espulsione di ioni di potassio dalle cellule dell'apoplasto. "}
{"id": "8570438", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570438", "title": "Derbi Vamos", "text": "Il Derbi Vamos \u00e8 uno scooter 50 dell'azienda spagnola Derbi\nProdotto in Spagna negli anni 90, venne commercializzato in Italia da Atala.\nMontava un motore 50 della Franco Morini"}
{"id": "8570439", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570439", "title": "Wooden Ships &amp; Iron Men", "text": ""}
{"id": "8570441", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570441", "title": "1-2", "text": "1-2 \u00e8 un singolo del rapper estone Nublu, pubblicato il 22 giugno 2020 come secondo estratto dal primo album in studio \"Caf\u00e9 kosmos\".\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato reso disponibile il 22 giugno 2020, in concomitanza con l'uscita del brano.\nSuccesso commerciale.\n\"1-2\" ha esordito alla 7\u00aa posizione della Eesti Tipp-40. La settimana successiva ha conquistato la vetta, diventando la settima numero uno del rapper."}
{"id": "8570446", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570446", "title": "Associazione Sportiva Dilettantistica Napoli Calcio Femminile", "text": ""}
{"id": "8570465", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570465", "title": "Digital Reality", "text": "Digital Reality (precedentemente Amnesty Design) \u00e8 stata un'azienda ungherese sviluppatrice di videogiochi con sede a Budapest. Era stata fondata nel 1991 come Amnesty Design, iniziando a lavorare sul videogioco \"Reunion\", pubblicato nel 1994 da Grandslam Video per Amiga e MS-DOS. Nel 1997, in vista della pubblicazione di \"Imperium Galactica\", cambi\u00f2 il suo nome in Digital Reality. Nei successivi 10 anni realizz\u00f2 giochi che ebbero un'accoglienza positiva, tra cui \"\", \"Platoon\", \"SkyDrift\" e \"Afrika Korps vs. Desert Rats\".\nNel 2006 Digital Reality apr\u00ec uno studio sussidiario, la Whiz Software, in cooperazione con CDV Software; successivamente, nel 2011, entrambe diedero vita ad uno spin-off per la distribuzione digitale, la Digital Reality Publishing, ma alla fine nel 2013 Digital Reality venne chiusa. Il 2 febbraio 2016, la casa editrice di videogiochi austriaca Nordic Games annunci\u00f2 che avevano rilevato una vasta gamma di propriet\u00e0 intellettuali appartenute in passato a Digital Reality, tra cui i videogiochi \"Black Knight Sword\", \"Imperium Galactica\" e \"Sine Mora\"."}
{"id": "8570469", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570469", "title": "Amnesty Design", "text": ""}
{"id": "8570471", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570471", "title": "Desert Rats vs. Afrika Korps", "text": ""}
{"id": "8570476", "revid": "12109", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570476", "title": "Forward intelligence team", "text": ""}
{"id": "8570477", "revid": "1872770", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570477", "title": "Episodi di Come sorelle (serie televisiva)", "text": "La prima stagione del serial televisivo drammatico turco Come sorelle (\"Sevgili Ge\u00e7mi\u015f\"), composto da 8 puntate da 120 minuti circa, \u00e8 andato in onda in Turchia dal 25 ottobre al 13 dicembre 2019 su Star TV.\nIn Italia la serie \u00e8 composta dagli stessi 8 episodi con la stessa durata di 120 minuti ed \u00e8 stata trasmessa dall'8 luglio al 26 agosto 2020 in prima serata su Canale 5: le puntate 1-5 e 8 sono andate in onda di mercoled\u00ec, mentre la 6 e la 7 sono andate in onda di venerd\u00ec.\n\"Episodio 1\".\nTekin \u00e8 violento e possessivo, ma \u0130pek \u00e8 decisa a sposarlo per riappropriarsi dei beni di famiglia. Intanto Deren, distratta per lo shock emotivo, ha un incidente alla guida e rischia di cadere da un burrone, ma viene aiutata a mettersi in salvo da Kenan, ex compagno di scuola di \u0130pek, proprietario di una concessionaria. Per dirigersi al matrimonio di \u0130pek, Azra si fa dare un passaggio da Mahir, un carissimo amico della promessa sposa. Nel frattempo, \u00c7ilem e Burak vengono presi in ostaggio da un trafficante al quale Azra e due suoi amici (rimasti uccisi nella fuga) avevano rubato soldi e droga per finanziare il loro gruppo musicale, sebbene Azra inizialmente fosse all'oscuro del fatto che i suoi amici volessero derubarlo; \u00c7ilem viene costretta a guardare Burak venire preso a botte dagli scagnozzi del trafficante, Okan, il quale alla fine lo uccide dopo aver dichiarato che nessuno uscir\u00e0 finch\u00e9 non trover\u00e0 Azra.\n\u0130pek, Deren e Azra si conoscono e stringono man mano amicizia; \u0130pek racconta la verit\u00e0 solo a Afet, la sua madre adottiva, mentre agli altri racconta che le due ragazze sono semplicemente amiche dei tempi dell'universit\u00e0. Quando Deren e Azra capiscono che \u0130pek \u00e8 vittima di violenza la incitano a non sposare Tekin, ma lei intende andare avanti col suo piano e vendicare la morte del padre adottivo. Afet scopre che il futuro genero \u00e8 stato pi\u00f9 volte denunciato dalla prima moglie per violenza domestica, e che ha un figlio, Sinan, denunciato per aggressione.\nAl matrimonio si presenta anche Sinan, il quale era stato informato riguardo alla cerimonia da Refik, dipendente di Tekin che quest'ultimo aveva prima licenziato e poi riassunto per un rispettare un debito nei suoi confronti, ossia l'averlo salvato dall'aggressione del figlio. Padre e figlio hanno un rapporto pessimo, causato dal fatto che Tekin uccise la moglie rendendo Sinan orfano di madre, e appropriandosi del suo patrimonio, cose di cui ovviamente ha tenuto all'oscuro \u0130pek; Sinan sfida il padre e dichiara che si trasferir\u00e0 nella villa. Sono presenti anche Kenan, il quale mostra un certo interesse ricambiato per Deren, e Mahir, che ha un breve dialogo con Azra. Okan decide di lasciar andare \u00c7ilem, non prima per\u00f2 di averle instillato l'odio verso Azra, la causa del suo rapimento e della morte di Burak.\nDopo la celebrazione, \u0130pek rivela a Tekin la vera motivazione per la quale lo ha sposato. Tekin si infuria e la aggredisce; \u0130pek riesce comunque a chiamare Deren e Azra, ma l'uomo scatena anche su di loro la sua ira. Nell'intento di difendersi, le tre si scagliano contro di lui: prima Deren lo fa cadere accidentalmente da una ringhiera, stordendolo, e quando Tekin si riprende e tenta di strangolare Deren, Azra lo colpisce alla nuca con una statuina, uccidendolo inavvertitamente. In seguito all'uccisione le tre, ancora sotto shock, decidono di nascondere il cadavere seppellendolo. \u00c7ilem tenta il suicidio saltando dal tetto di un palazzo, ma viene tratta in salvo dallo zio Cemal, che la incoraggia a ricostruire le sue origini.\n\"Episodio 2\".\nSinan e Refik tentano inutilmente di contattare Tekin; il secondo viene a sapere che se non verr\u00e0 saldato un debito contratto da Tekin, bisogner\u00e0 liberare la villa. Il debito perviene da Cemal, che frattanto assiste la nipote \u00c7ilem in ospedale; lui le racconta che Cahide, sua cognata e madre delle tre sorelle, \u00e8 in carcere da 24 anni per aver ucciso suo marito e che diede le sue tre figlie in adozione. Durante un pranzo al ristorante con Kenan, Deren ha un mancamento; Kenan le sfila la fascia che la ragazza porta al collo e scopre i lividi procurati da Tekin, anche se lei non vuole rivelargli la ragione per cui li ha. Deren decide di tornare a Smirne, intanto Cemal, che ha evidentemente un secondo fine riguardo alla riunione delle tre nipoti, va al carcere dove Cahide \u00e8 detenuta, ma non riesce a ottenere la sua collaborazione. \u00c7ilem ha un crollo emotivo e tenta il suicidio con un pezzo di vetro, ma Cemal e Deren (che lavora all'ospedale come dottoressa) riescono a tranquillizzarla; parlando con Deren, Cemal finge di essere il padre di \u00c7ilem.\nSinan comincia a nutrire dei sospetti, cos\u00ec \u0130pek gli mostra i lividi su un braccio, gli dice che Tekin ha aggredito lei e le amiche, e che poi se ne \u00e8 andato senza tornare. Sinan le racconta che sua madre \u00e8 morta per colpa di Tekin, che tra l'altro tradiva con altre donne; quando aveva 14 anni, per vendicarla pugnal\u00f2 suo padre (salvato dall'intervento di Refik, da allora rimasto al suo fianco) e fin\u00ec in riformatorio. Azra telefona a \u00c7ilem ma le risponde Cemal, che le intima di non chiamarla mai pi\u00f9, che non c'\u00e8 perdono per quello che ha fatto e che ricever\u00e0 la sua punizione; sa che Azra si \u00e8 fatta passare per \u00c7ilem, e le dice che si incontreranno molto presto. Deren informa suo padre adottivo Harun di aver conosciuto le sue sorelle e gli chiede se sa dov'\u00e8 la sua madre biologica; in ufficio arriva un ispettore assicurativo che li informa che l'ospedale \u00e8 sotto inchiesta per una sospetta frode assicurativa: controllando le prescrizione mediche e l'elenco dei pazienti accolti, \u00e8 risultato che la maggior parte delle cure \u00e8 stata effettuata al pronto soccorso, perci\u00f2 lo Stato ha contribuito con una somma estremamente elevata: i pazienti pagavano integralmente le cure ricevute, eppure \u00e8 stato dichiarato che tali cure sono state somministrate nel loro pronto soccorso; lo stato li ha sovvenzionati, e i vari trattamenti prevedevano prescrizioni di esami e medicinali del tutto superflui. Nel frattempo, Cemal lascia nello studio personale di Deren un album fotografico della sua famiglia biologica.\nHarun schiaffeggia il figlio Aras, perch\u00e9 \u00e8 stato lui ad approfittare dell'abilitazione concessagli per firmare le prescrizioni. M\u00fcjgan recrimina al marito di aver sempre voluto pi\u00f9 bene a Deren rispetto ad Aras, il suo vero figlio, e chiede che Deren si prenda la colpa e vada in prigione per tre anni al posto di Aras con la promessa che, dopo aver scontato la pena, si impegneranno a mantenerla economicamente. Afet porta \u0130pek in commissariato, dove il commissario Akif sollecita la ragazza a sporgere denuncia, altrimenti verrebbe ritenuta colpevole. Deren scopre che \u00c7ilem \u00e8 stata dimessa la mattina stessa, ignara di aver appena conosciuto la sua vera sorella. Cemal porta la nipote a vivere in casa sua per farla riprendere, e durante una cena le racconta una versione distorta di sua madre, raccontando che ha derubato il marito e ha abbandonato le figlie. Il giorno seguente, Cemal va ad un colloquio con Cahide, ma riesce solo a farla infuriare. Deren rifiuta di prendersi la colpa e accusa M\u00fcjgan per il disinteresse che le ha sempre mostrato; Aras si assume serenamente le proprie responsabilit\u00e0. Kenan riaccompagna Deren dalle sue sorelle a G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e, incontrando prima Azra correndo verso di lei abbracciandola avendo finalmente superato il suo blocco emotivo, poi organizza un incontro con \u0130pek e Azra per mostrare loro l'album fotografico, ma vengono distratte da una rissa fra Sinan e Refik, che riesce a far arrestare Sinan nascondendo un anello di Tekin nella sua automobile.\n\"Episodio 3\".\nIn commissariato, \u0130pek afferma di aver fatto cadere lei per errore l'anello nell'automobile di Sinan. Nel frattempo, Kenan aiuta Deren a recuperare l'album fotografico e i documenti rubati, ma la ragazza rimane turbata dall'atteggiamento molto aggressivo che Kenan mostra verso il ladro; successivamente, Deren ammette che lei e \u0130pek sono sorelle. Cahide (in pensiero perch\u00e9 \u00e8 il compleanno della figlia pi\u00f9 piccola, \u00c7ilem) comunica a Cemal di aver accettato la sua proposta di matrimonio, ma a una condizione: lui non dovr\u00e0 in alcun modo avvicinarsi o contattare le sue figlie, anche se questo dovesse comportare per lei stessa starle lontano. \u0130pek chiede le documentazioni del debito contratto da Tekin e viene chiamata dall'avvocato del cliente (che a sua insaputa \u00e8 Cemal): se il debito non verr\u00e0 saldato, verranno pignorati l'azienda, i terreni circostanti e la casa; Cemal chiede all'avvocato di aspettare ancora un po', perch\u00e9 gli si \u00e8 presentata un'opportunit\u00e0. Sinan, che dovr\u00e0 rimanere in citt\u00e0 e presentarsi in commissariato ogni luned\u00ec, osserva le registrazioni delle telecamere di videosorveglianza di una stazione di servizio (risalenti alla notte seguente al matrimonio) e vede Azra.\nMentre \u00e8 a cena con Afet e lo zio Akif, \u0130pek finge di aver appena ricevuto un messaggio da Tekin, mentre in realt\u00e0 si \u00e8 messa d'accordo con Azra; Akif ne dubita e ipotizza che il messaggio sia stato mandato dall'assassino di Tekin con il cellulare di quest'ultimo. Cemal porta \u00c7ilem nello stesso ristorante dove si trova Azra (accompagnata l\u00ec da Mahir per cenare insieme): \u00c7ilem mostra ad Azra tutto il suo disprezzo per la noncuranza nei suoi confronti, e la informa che gli uomini di Okan hanno ucciso Burak. Azra si scusa piangendo, ma \u00c7ilem risponde duramente dicendole che lei si \u00e8 comportata cos\u00ec perch\u00e9 le dava fastidio vederla felice, e non sopportava Burak perch\u00e9 sapeva che sarebbe rimasta sola; Azra replica dicendo che Burak le aveva detto di lasciare in pace \u00c7ilem, ma quest'ultima promette di punirla, e la avverte che la punizione non sar\u00e0 uno scherzo come immagina. Sinan dice a \u0130pek che ha cancellato le registrazioni riguardanti Azra per ringraziarla per averlo difeso, e lei gli mostra il falso messaggio; pi\u00f9 tardi, la ragazza comunica a Deren e Azra di quanto detto da Sinan, lasciandole comunque preoccupate. Cemal comunica alla sua domestica G\u00fclistan, segretamente innamorata di lui, che sta per sposarsi con Cahide, lasciandola delusa.\nRefik propone a \u0130pek di consegnare una grande quantit\u00e0 di prodotti per un cliente (Cemal) che aveva litigato con Tekin: lavorando sodo per una settimana, potrebbero riuscire a pagare gi\u00e0 un terzo del debito. \u0130pek, Azra e Deren lavorano sodo nell'oliveto insieme a Kenan e ai braccianti agricoli. Deren rivede il fratello Aras, il quale le dice che loro padre continua a non parlare, che le indagini sono ancora in corso e che per lui le cose si stanno mettendo male. Deren gli chiede un aiuto economico per \u0130pek, ma il suo conto bancario \u00e8 bloccato, tuttavia prover\u00e0 a chiedere alla madre; quest'ultima sostiene di avere i fondi congelati dal governo, ma la verit\u00e0 \u00e8 che non intende darle denaro se non si prender\u00e0 la colpa al posto di Aras; il ragazzo prover\u00e0 comunque a convincere il padre. Sinan e \u0130pek si incontrano su un pontile: Sinan le dice di non credere che Azra fosse alla stazione di servizio per una coincidenza; la ragazza replica dicendo che si \u00e8 messa d'accordo con Tekin per fingere la scomparsa per via dei debiti; Sinan le risponde che allora vuole parlarci, altrimenti consegner\u00e0 il video alla polizia. Deren rivela ad Azra che Kenan ha agganci finanziari e che dar\u00e0 lui i soldi necessari; Deren per\u00f2 \u00e8 all'oscuro del fatto che Kenan in realt\u00e0 non si guadagna da vivere solo con la concessionaria, infatti opera in un ambiente pericoloso dato che si occupa anche di riscossione di crediti, infatti ha dato alle sue amiche i soldi che aveva riscosso per conto di un suo cliente.\nAzra ormai si sta affezionando sempre di pi\u00f9 a \u0130pek e Deren, le quali sono entrambe due sorelle affettuose, ed \u00e8 per questo che \u00e8 sempre pi\u00f9 tentata di raccontare alle due la verit\u00e0, ovvero che lei non \u00e8 la vera \u00c7ilem. Cemal accetta la condizione posta da Cahide solo se lei lo sposer\u00e0; tuttavia G\u00fclistan, gelosa di Cemal, rivela a Cahide che lui non sta rispettando il patto di tenersi lontano dalle sue figlie, cos\u00ec l'accordo salta. \u00c7ilem diventa una furia quando scopre Okan a casa dello zio; la ragazza tenta di accoltellarlo, ma Cemal la ferma e le dice che non \u00e8 lui la causa principale delle sue sofferenze, ma Azra. Cemal riesce a calmare sua nipote, infatti lui ha bisogno di Okan per i suoi scopi, quindi \u00c7ilem e Cemal gli promettono che gli consegneranno Azra. Comunque Cemal promette a sua nipote che anche Okan, a tempo debito, pagher\u00e0 per quello che le ha fatto. Sinan mette alle strette \u0130pek, e le chiede perch\u00e9 ha organizzato quella messinscena. Refik accorre da \u0130pek, Deren e Azra: il raccolto \u00e8 stato dato alle fiamme. \u0130pek, Deren, Azra, Refik, Mahir e Kenan assistono impotenti all'incendio, mentre Cemal osserva la scena da lontano.\n\"Episodio 4\".\nMentre Cahide trascorre l'ultimo giorno in carcere, \u00c7ilem ha un malore e chiama G\u00fclistan, che per\u00f2 finge di non sentirla; la ragazza riesce tuttavia a telefonare allo zio (che sta aspettando Cahide fuori dal carcere) e a farsi portare in ospedale, dove scopre di aspettare una femmina. Dopo aver riflettuto, Deren \u00e8 fermamente convinta nel voler andare in carcere (senza dirlo alle sue sorelle) al posto di Aras cos\u00ec da ottenere i soldi necessari per salvare l'attivita di \u0130pek, e solo dopo molte insistenze lo convince ad accettare la sua decisione. Dagli uffici della tenuta sono spariti i libretti degli assegni e le paghe dei braccianti, oltre al telefonino di Tekin, che sono stati rubati dai sottoposti di Kenan, a insaputa di quest'ultimo; infatti \u00e8 stato Cemal a pagarli affinch\u00e9 dessero fuoco al raccolto, avevano tenuto il loro capo all'oscuro di tutto sapendo che non avrebbe mai accettato in virt\u00f9 dell'affetto che lo lega a \u0130pek e Deren. Quest'ultima scopre che il telefono di Tekin \u00e8 sparito e chiama allarmata \u0130pek, e Kenan giura di aiutarle a scovare i colpevoli. Cemal \u00e8 furioso con G\u00fclistan per non aver soccorso la nipote, che rischiava di abortire, e la donna si scusa e si giustifica dicendo che era andata dalla propria madre; Cemal pensa di cacciarla, ma poi le impone di occuparsi di \u00c7ilem.\n\u0130pek si reca da Cemal, avendo scoperto che lui \u00e8 suo zio proprio per merito dell'album fotografico che lo stesso Cemal ha consegnato a Deren (ignara che sia proprio lui l'uomo al quale deve saldare il debito), il quale finge di non riconoscere la nipote, allora la ragazza gli mostra l'album fotografico di famiglia; Cemal le ripete le false parole che aveva detto su sua madre a \u00c7ilem e dice di non poter essere certo che sia veramente sua nipote, cos\u00ec le chiede il motivo per cui si \u00e8 presentata. \u0130pek chiede un aiuto economico, ma vengono interrotti dall'arrivo di Sinan, che l'ha seguita perch\u00e9 pensava che andasse da suo padre, e Cemal li caccia entrambi seduta stante. Per un breve momento \u0130pek conosce la vera \u00c7ilem, ignara che quella ragazza \u00e8 sua sorella, ma Celam la presenta a \u0130pek come sua figlia. Dopodich\u00e9 spiega a \u00c7ilem che preferisce che tutti pensino che lei \u00e8 sua figlia perch\u00e9 vuole stabilire \"le regole del gioco\". Okan e i suoi uomini giungono a G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e, sono alla ricerca di Azra, chiedendo infatti agli abitanti dove si trova \u00c7ilem, dato che quest'ultima aveva spiegato a Okan che Azra si era impossessata della sua ideanit\u00e0. Azra tuttavia riesce a fuggire dalla villa e a rifugiarsi nella falegnameria di Mahir; quella sera, Azra telefona a \u0130pek, alla quale ammette di essere ricercata per qualcosa di cui le parler\u00e0 in futuro, e che almeno per ora dovranno allontanarsi, chiedendole di dire a Deren che le vuole bene. Pi\u00f9 tardi, Mahir confessa ad Azra di aver paura di perderla.\nSinan, sentendosi in colpa nei confronti di \u0130pek per averle impedito di ottenere il prestito da Cemal, d\u00e0 fondo a tutti i suoi risparmi avendoli guadagnati lavorando come marinaio per anni, e li d\u00e0 a Mahir chiedendogli di consegnarli a \u0130pek: dovr\u00e0 per\u00f2 mentirle dicedole che sono da parte sua perch\u00e9 se sapesse che i soldi sono di Sinan non li accetterebbe. Kenan riaccompagna Deren alla villa, dopo aver cenato con lei, e \u0130pek le rivela che Azra \u00e8 diretta a Istanbul per motivi sconosciuti. Aras consegna a Deren l'assegno, e Deren firma le carte con sui si assume la responsabilit\u00e0. Risvegliatosi, Mahir scopre che Azra se n'\u00e8 andata e che la busta col denaro di Sinan \u00e8 sparita. Mentre \u00e8 in viaggio su un bus, Azra ripensa a \u0130pek, Deren e Mahir, addolorata all'idea di separarsi da loro, poi per\u00f2 ha un'intuizione: Okan, quando la stava cercando, aveva chiesto di \u00c7ilem, dunque sapeva che Azra era venuta a G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e con il nome di \u00c7ilem e che dunque solo quest'ultima pu\u00f2 averglielo detto. Adesso ha capito che \u00e8 stata \u00c7ilem a mandare Okan a G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e, quindi le telefona e, sconvolta per il cinismo nei suoi confronti, le d\u00e0 appuntamento cos\u00ec chiariranno la questione, e restituir\u00e0 i soldi ai malviventi per poi separarsi da lei per sempre. \u00c7ilem in realt\u00e0 vuole approfittare della cosa per tendere una trappola a Azra, infatti oltre a lei ci sar\u00e0 anche Okan all'appuntamento, ma Azra ha deciso di non presentarsi. Infatti non vuole pi\u00f9 consegnare il denaro dopo aver saputo da Mahir (il quale le aveva telefonato) che i soldi che ha sottratto sono destinati da Sinan a \u0130pek per ripagare il debito.\nCemal vuole che il debito sia estinto interamente, non a rate, certo che in questo modo \u0130pek non ce la far\u00e0 mai, e chiede al suo avvocato di contattare Kenan. Quest'ultimo, dalle parole di ringraziamento del creditore che ha riavuto il suo denaro dopo che si era rivolto Kenan per riavere i suoi soldi (che Kenan invece aveva prestato a Deren e \u0130pek) comprende che i suoi uomini sono gli autori dell'incendio e del furto alla tenuta, e che hanno commesso il crimine dietro pagamento e con il denaro hanno pagato il loro cliente. In seguito alle minacce di Kenan, i suoi uomini confessano di essere stati pagati da un uomo (Cemal) per appiccare il fuoco al raccolto in cambio di molti soldi, dopodich\u00e9 gli consegnano la refurtiva: il libretto degli assegni, le buste paga e il cellulare di Tekin. Mahir racconta a \u0130pek e Deren quello che ha fatto Azra; nel mentre Cahide si fa ospitare a casa della madre di una sua amica, che le procura un lavoro a G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e, infatti viene assunta da Refik come bracciante nell'oliveto di \u0130pek. Cemal si mostra molto apprensivo con \u00c7ilem, che mal sopporta il suo controllo, tuttavia si scusa per essere stata brusca e gli racconta della telefonata con Azra e del suo tentativo di farla cadere in trappola. Deren, prima di lasciare G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e, va a trovare Kenan nel suo ufficio, e proprio l\u00ec trova il cellulare di Tekin, pretendendo da Kenan delle spiegazioni. Mentre Mahir si scusa con Sinan per l'inconveniente dei soldi, vengono interrotti da Okan, che con le maniere forti vuole sapere dove si nasconde Azra, minacciando di far del male a \u0130pek e Deren; a quel punto Mahir e Sinan si mettono a fare a pugni con gli uomini di Okan, ma a sorpresa compare Azra, che accetta di consegnarsi, restituendo a Sinan i suoi soldi. Cemal giunge alla tenuta con \u00c7ilem, presentandola a \u0130pek come sua figlia e chiamandola Azra. Poco dopo, Cemal incrocia lo sguardo con Cahide.\n\"Episodio 5\".\nCemal e Cahide hanno un duro confronto da cui emerge che la donna \u00e8 stata incastrata dal cognato per l'omicidio del marito Mehmet, e a seguito del quale Cemal la minaccia di distruggere la sua vita e quella delle sue figlie se non far\u00e0 ci\u00f2 che le ordina; prima di andarsene, l'uomo chiede a Refik di tenere d'occhio Cahide. Quando Deren pretende spiegazioni da Kenan, lui le spiega che i suoi uomini sono stati pagati da un signore (del quale ancora non conosce l'identit\u00e0) per dare fuoco alla tenuta, promettendole che far\u00e0 quanto in suo potere per riparare il torto all'amica \u0130pek. Akif dichiara che la polizia non pu\u00f2 prelevare Azra poich\u00e9 \u00e8 andata via con Okan di sua spontanea volont\u00e0; successivamente Okan riceve una telefonata da \u0130pek, alla quale garantisce la libert\u00e0 di Azra in cambio di denaro. Cahide incontra Afet e l'amica Perihan, chiedendo se conoscono le sue figlie; Afet, temendo di perdere \u0130pek, risponde di no. Cahide si reca a casa di Cemal per affrontarlo, consapevole delle falsit\u00e0 sul suo conto che ha raccontato alle sue figlie, per mezzo delle quali intende ricattarla; Cemal risponde che non ha mai amato nessuno in vita sua quanto lei, e di fronte al disprezzo di Cahide afferma che le cose si complicheranno.\nNonostante Sinan, accompagnato da \u0130pek, consegni la somma richiesta a Okan, quest'ultimo non ha intenzione di lasciar andare Azra, che viene intimorita con una pistola nascosta alla vista degli altri. Afet rinfaccia a Cahide di essersi messa solo ora a cercare le sue figlie e che non basta partorire per essere madre, ma poi si scusa per essersi spinta troppo in l\u00e0. Sinan domanda a \u0130pek perch\u00e9 non gli aveva detto prima di avere due sorelle, e lei risponde che lo hanno scoperto solo di recente e che, ad eccezione di lui, Kenan e Afet, nessun altro lo sa. Dopo che la ragazza fa vedere a Sinan un articolo di giornale riguardante l'omicidio di suo padre Mehmet, lui le mostra che ha cancellato dal cellulare l'ultima copia del video di Azra alla stazione di servizio, dato che non vuole crearle altri problemi, ma \u0130pek non dovr\u00e0 pi\u00f9 mentirgli perch\u00e9 ogni sua bugia lo mette in pericolo. \u0130pek scopre che l'incendio al magazzino \u00e8 di origine dolosa, ma non si sa chi sia l'autore perch\u00e9 le telecamere sono state messe precedentemente fuori uso; Kenan svela a \u0130pek di aver saputo chi ha appiccato l'incendio, ovvero Sadullah (uno dei suoi sottoposti), e di essere sulle sue tracce poich\u00e9 \u00e8 scappato, poi le chiede per il momento di lasciare la polizia fuori dalla questione, dato che i soldi ricevuti dall'ordine sono stati usati per pagare il debito verso un cliente della sua compagnia.\nInformati da \u0130pek e Sinan, \u00c7ilem e Cemal si recano da Okan per far rilasciare Azra, infatti anche se \u00c7ilem la odia non la vuole morta. Rimaste sole durante la discussione fra i due uomini, \u00c7ilem dice ad Azra che ha rivelato il luogo dove si trovava affinch\u00e9 capisse cos'ha dovuto passare; Azra \u00e8 intenzionata a dire la verit\u00e0 a \u0130pek e Deren per poi sparire, ma \u00c7ilem replica dicendo che non \u00e8 cos\u00ec facile e la ricatta imponendole di continuare a fingersi lei; intanto, Okan minaccia Cemal di rivelare alle ragazze che \u00e8 stato lui a dirgli dove si trovava Azra (grazie a una registrazione fatta durante l'ultimo incontro a casa sua), chiedendo in cambio proprio Azra, ma Cemal rifiuta nettamente. Successivamente, \u00c7ilem e Cemal riportano Azra a G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e; Azra chiede scusa a Mahir per aver approfittato della sua fiducia, ma per il momento lui preferisce mantenere le distanze. Riportate le ragazze alla villa, \u0130pek e Deren abbracciano Azra, mentre Cemal annuncia che Cahide \u00e8 uscita di prigione tre giorni prima; \u0130pek nota una certa tensione tra Azra e \u00c7ilem. Afet, venuta a sapere da Perihan che Cahide \u00e8 stata in carcere con l'accusa di omicidio, intima alla donna di andarsene da casa sua, presso cui l'ha ospitata. Dopo che \u0130pek viene informata da Kenan che Deren si \u00e8 offerta di andare in prigione al posto di Aras, quest'ultimo si presenta alla villa per dire a Deren che invece \u00e8 il padre si assumer\u00e0 la colpa costituendosi, ma Kenan lo picchia prima ancora di starlo a sentire, inducendo Deren a cacciarlo. Intanto Sadullah, per ordine di Cemal, strangola Okan con una cinghia.\nSinan avverte le ragazze che la polizia ha determinato che l'automobile di Tekin non \u00e8 andata lontano da G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e, e dubita delle loro parole. Cahide visita la tomba di Mehmet, esprimendo il suo rammarico e l'odio verso Cemal, che non ha permesso loro di essere felici, prima uccidendo il fratello e poi incastrando la cognata per l'omicidio; inoltre teme di non riuscire a tenere le sue figlie lontane dalle grinfie di Cemal. Quest'ultimo rintraccia casualmente Cahide e la porta nel bosco, rivelandole che le sue figlie si sono riunite e che la notte del matrimonio di \u0130pek hanno ucciso il suo sposo Tekin; Cemal sa questo perch\u00e9 le ha viste mentre sotterravano il corpo di Tekin. Di fronte all'incredulit\u00e0 di Cahide, Cemal le rivela che si trovano proprio sopra alla fossa che le ragazze avevano scavato.\n\"Episodio 6\".\nCemal mostra a Cahide una fotografia delle ragazze mentre seppelliscono il corpo di Tekin, facendola svenire per lo stress. \u00c7ilem si presenta a casa di \u0130pek e provoca Azra che, stanca dei suoi maltrattamenti, rivela a \u0130pek e Deren la verit\u00e0: lei non \u00e8 loro sorella, che invece \u00e8 \u00c7ilem, \u00e8 stata costretta a fingersi lei perch\u00e9 Okan la voleva uccidere, quindi per salvarsi la vita aveva deciso di farsi passare per \u00c7ilem. Quando \u0130pek chiede a quest'ultima perch\u00e9 ha voluto continuare la farsa, lei risponde che non le vuole e non ha bisogno di loro, che \u00e8 infuriata per la morte di Burak. Azra risponde che se fosse stato per lei sarebbe morta al posto di Burak, ma \u00c7ilem la manda a quel paese e si allontana. Fra le lacrime, Azra spiega a \u0130pek e Deren che due suoi amici la portarono da Okan dicendo che avrebbe prodotto loro un album musicale, ma poi scopr\u00ec che in realt\u00e0 volevano rubargli il denaro, e finirono uccisi da Okan; lei fugg\u00ec, portando il denaro all'orfanotrofio dove ha vissuto con \u00c7ilem; Okan prese in ostaggio \u00c7ilem e Burak, che infine uccise. Azra \u00e8 disperata, non voleva che succedesse, anche perch\u00e9 aveva deciso di consegnarsi in modo che Okan non facesse del male a loro due, quindi chiede perdono.\nCahide si risveglia a casa di Cemal, il quale le rivela l'estraneit\u00e0 di \u00c7ilem dall'omicidio e ribadisce che vuole sposarla, minacciando di mandare in prigione le sue figlie se dovesse rifiutarsi. Mentre \u00c7ilem dice a Cemal che Azra ha rovinato il suo piano e quindi deve cambiarlo, Kenan chiede perdono a Deren ma viene rifiutato a causa del suo modo violento di risolvere i problemi, anche se poi \u0130pek la rassicura sul suo buon cuore. Azra confida a Mahir di avere molti rimorsi, perch\u00e9 a causa delle sue azioni altre persone hanno sofferto e gli racconta tutta la verit\u00e0: dalla morte di sua madre per mano dell'odiato padre, all'affidamento alla nonna paterna, alla vita nell'orfanotrofio, alla fuga da Okan. Mahir cerca di tirarle su il morale, le confessa di essere innamorato di lei e cerca di convincerla a rimanere, ma Azra \u00e8 decisa ad andarsene. Discutendo con \u0130pek e Deren, \u00c7ilem afferma di odiare la loro madre, prova dolore e rabbia a causa dell'omicidio in seguito al quale \u00e8 stata affidata a un orfanotrofio; poco dopo, \u0130pek e Deren chiedono ad Azra di rimanere a G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e, anche perch\u00e9 la connessione che sentono con lei \u00e8 di gran lunga pi\u00f9 forte di quella che hanno con la \"vera\" \u00c7ilem, infatti Deren e \u0130pek ormai amano Azra come una sorella nonostante siano entrambe consapevoli che a unirle non c'\u00e8 un nessun legame di sangue. Azra accetta felicemente di rimanere a G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e, visto che comunque lei, Deren e \u0130pek non hanno ancora risolto il problema legato alla morte di Tekin.\n\u0130pek confida a Sinan di essere molto agitata per l'incontro con sua madre quella sera, al che lui si complimenta per la sua generosit\u00e0 e le chiede perch\u00e9 una ragazza buona come lei abbia sposato un uomo spregevole come Tekin; \u0130pek lo ha sposato perch\u00e9 voleva vendicarsi per aver mandato suo padre in bancarotta, facendolo morire per il dolore, ammettendo per\u00f2 di rimpiangere quella decisione, tra l'altro gli confida che lei e Tekin non sono mai stati amanti. All'arrivo di Cahide, \u0130pek la abbraccia felice, Deren \u00e8 scossa e rimane immobile, mentre \u00c7ilem le intima di starle lontana; Azra si presenta come amica delle sue figlie. Una volta in casa, \u00c7ilem inizia a provocare la madre dicendo che \u00e8 un'assassina e la ripudia e, dopo che Cemal (anch'egli presente) la fa calmare, quest'ultimo comunica di aver pagato tutto il debito, quindi non dovranno pi\u00f9 preoccuparsene e accenna ad un possibile \"ritorno\" di Tekin, provocando tensione nelle ragazze e in Cahide. Mahir e Sinan rivelano a Kenan, a terra per il rifiuto di Deren, che Azra si era fatta passare per \u00c7ilem.\nA cena, Cahide chiede alle figlie di parlarle di loro: \u0130pek ha avuto un'infanzia felice e dei genitori amorevoli, Deren \u00e8 sempre stata bistrattata dalla madre adottiva, mentre \u00c7ilem la incolpa per la loro attuale situazione, anche se Azra accenna brevemente alla loro vita in orfanotrofio prima di essere zittita da \u00c7ilem, che ai racconti di Cahide su quando erano bambine reagisce maleducatamente e se ne va. Afet raggiunge la villa e vede fa una finestra \u0130pek mentre stringe una mano a Cahide; ne rimane addolorata pensando di essere stata dimenticata, e chiede a Refik di non dire a nessuno che era l\u00ec. Cahide, rimasta sola con \u0130pek e Azra, afferma di capire che per \u00c7ilem e Deren \u00e8 dura accettare la situazione e che per ora preferiscono mantenere le distanze poi, con parole gentili, cerca di farsi dire cosa \u00e8 successo a Tekin, ma \u0130pek sostiene che \u00e8 scappato per i debiti e non torner\u00e0; dopo che \u0130pek si allontana, Azra rivela a Cahide che Tekin la picchiava costantemente, ma evita di parlare dell'omicidio e ribadisce la questione dei debiti. Parlando con \u0130pek, Deren si domanda perch\u00e9, se Cahide \u00e8 davvero innocente, non lo dica invece di tacere; pur desiderando sinceramente ricucire il loro rapporto, si sente bloccata proprio a causa del suo silenzio.\nAzra ha deciso di rimanere a G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e e fa una sorpresa a Mahir. Cemal fa assumere G\u00fclistan da \u0130pek come governante della villa. Deren ha un crollo emotivo a causa del silenzio di Cahide, ma viene a malapena tranquillizzata da Cemal, il quale poi ordina a Cahide di dire solo quello che lui vuole. Cahide per\u00f2 non ci sta, e a cena racconta la verit\u00e0, ovvero che lei e Mehmet si amavano moltissimo e che quando entr\u00f2 nel suo ufficio lui era gi\u00e0 morto, ma per via del fatto che c'erano solo le sue impronte sulla pistola e non poteva provare la sua innocenza; tuttavia, non accenna alla colpevolezza di Cemal. Cahide ribadisce la sua innocenza e che non avrebbe voluto lasciarle, e conferma a \u0130pek e Deren che il marito era benvoluto da tutti. Deren finalmente si scioglie e l'abbraccia piangendo. Cemal chiede a G\u00fclistan di spiare quello che succede alla villa. Il proprietario di un bar, amico di Mahir, offre ad Azra un contratto per cantare nel suo locale.\nKenan si presenta all'ospedale dove Deren \u00e8 stata recentemente assunta e riesce a strapparle dei sorrisi. Afet, venuta a sapere che \u0130pek ha fatto compere con Cahide, le chiede perch\u00e9 le ha omesso questa cosa, e \u0130pek risponde che sapeva che la cosa l'avrebbe ferita e che sua madre \u00e8 stata vittima di un errore giudiziario, ma Afet si lascia sopraffare dalle gelosia. Cemal paga Sadullah per l'omicidio di Okan e gli consiglia di lasciare G\u00fcne\u015fli Bah\u00e7e dato che Kenan \u00e8 sulle sue tracce; in seguito affronta Cahide riguardo al non aver mentito alle ragazze come gli aveva ordinato. Alle minacce di denunciare le sue figlie, Cahide \u00e8 costretta ad acconsentire a sposarlo e gli consegna la sua carta d'identit\u00e0. Deren perdona Kenan, ma gli dice che se agir\u00e0 nuovamente come ha sempre fatto, avr\u00e0 chiuso con lei per sempre. Afet discute aspramente con Cahide, ma quest'ultima mantiene la calma e anzi la ringrazia per aver cresciuto \u0130pek con amore, lasciandola senza parole. Azra comunica a \u0130pek di aver trovato lavoro in un bar come cantante e che quella sera ci sar\u00e0 la sua prima esibizione ufficiale. Dopo aver ripensato al ricatto di Cemal, Cahide fissa un incontro segreto con la sua amica Leyla, poi insieme a Refik porta in ospedale \u00c7ilem, che si \u00e8 sentita male, nonostante le iniziali proteste, cosa che sembra renderla un po' pi\u00f9 aperta verso la madre.\nCahide riceve da Leyla una pistola. \u0130pek e Deren assistono alla prima esibizione di Azra, che riscuote un certo successo; in seguito si uniscono anche Sinan, Mahir e Kenan, ma il gruppo esce quando Deren si ubriaca. Cahide telefona a Leyla, la quale l'avverte che una nave salper\u00e0 verso la Grecia la settimana successiva; G\u00fclistan origlia la conversazione e telefona immediatamente a Cemal. Cahide si addormenta e sogna l'arresto delle figlie. Quando in spiaggia, per un momento, Deren e \u0130pek rimangono sole, la prima, ancora ubriaca, inizia a parlare dell'omicidio che hanno commesso e \u0130pek cerca di zittirla; tuttavia Sinan, poco distante, sente tutto. Il giorno dopo, Cemal mostra alle ragazze un giornale su cui \u00e8 pubblicata la notizia dell'omicidio di Okan. Mentre \u0130pek \u00e8 alla guida viene fermata da Sinan, che entra nel veicolo e afferma che pensava che sarebbe stato felice alla morte dell'odiato padre, ma non \u00e8 cos\u00ec: al contrario, si sente completamente vuoto. Ammette poi di aver ascoltato la sua conversazione con Deren, e in preda alle lacrime \u0130pek confessa che l'hanno dovuto uccidere per legittima difesa, che l'hanno seppellito e che la sua automobile \u00e8 stata gettata in mare. Sinan \u00e8 furioso e le domanda perch\u00e9, se si \u00e8 trattata di legittima difesa, non ha ammesso la cosa, cos\u00ec Ipek risponde che non \u00e8 successo perch\u00e9 erano molto spaventate e nessuno avrebbe creduto alle loro parole. Cemal porta Cahide a vedere il recupero dell'automobile di Tekin dal mare, le dice che non ci vorr\u00e0 molto affinch\u00e9 arrestino le sue figlie, e che sa che ha progettato un piano per fuggire.\n\"Episodio 7\".\nPer evitare altri \"incidenti\", Cemal impone a Cahide di sposarlo il giorno seguente. Mentre \u0130pek, Deren e Azra discutono del fatto che Sinan ormai sappia la verit\u00e0 sulla morte del padre e discutono di come risolvere la situazione, Akif le informa che l'automobile di Tekin \u00e8 stata recuperata dal mare. Cahide affronta G\u00fclistan per aver spifferato a Cemal della sua imminente fuga. Azra si scusa con Deren per aver alzato la voce dicendo anche che non dovrebbe nemmeno essere l\u00ec, considerando che \u00e8 stata lei effettivamente a uccidere Tekin colpendolo alla nuca. Intenzionata a prendersi interamente la colpa, Deren si oppone facendola desistere, spiegandole che in ogni caso anche lei e \u0130pek finirebbero comunque in prigione per aver occultato il corpo della vittima. \u0130pek chiede a Sinan se \u00e8 stato lui a riferire alla polizia dell'auto gettata in mare, consegnandogli il cellulare di Tekin. Sinan lo getta in mare e dice che ovviamente non \u00e8 stato lui a dire dell'automobile perch\u00e9 non potrebbe mai farle del male, essendo innamorato di lei. \u0130pek comunica a Deren e Azra che Sinan non le ha denunciate, perci\u00f2 deducono che siano state viste da qualcun altro. Azra abbraccia Deren e \u0130pek che ormai considera le sue sorelle a tutti gli effetti, sapendo che comunque loro tre affronteranno insieme qualunque avversit\u00e0. Mahir chiede ad Azra di essere la sua fidanzata; Kenan chiede a Deren di sposarlo, ma la ragazza gli chiede di non affrettare i tempi, anche perch\u00e9 \u00e8 preoccupata per la questione di Tekin.\nCahide contatta Leyla e si fa dare una pistola. \u0130pek ammette a Sinan di ricambiare i suoi sentimenti ma che ha paura delle dicerie della gente, ma Sinan prima la rassicura, dopodich\u00e9 si baciano; Deren non approva il loro avvicinamento dato che lui \u00e8 il figlio di Tekin, l'uomo che hanno ucciso. Il mattino seguente, Cahide si prepara per andare al matrimonio con Cemal. Durante una sosta, Cahide cerca la pistola nella borsa, ma si volta e vede Cemal puntargliela contro (l'aveva infatti trovata nella sua borsa, mentre Cahide era andata a sciacquarsi il viso); Cemal la provoca dicendole di prenderla, ma che comunque non \u00e8 in grado di uccidere perch\u00e9 non \u00e8 un'assassina, gettando subito dopo la pistola in mezzo alla radura. In auto, Cemal le dice che se avesse scelto lui invece di Mehmet le cose sarebbero andate diversamente e avrebbe avuto una vita migliore, ma Cahide risponde che invece lui non vale niente rispetto a Mehmet, che l'ha scelto perch\u00e9 se n'\u00e8 innamorata e lo amer\u00e0 sempre. Cahide afferra il volante facendo precipitare l'automobile in mare: Cemal viene salvato e portato in ambulanza, ma di Cahide non v'\u00e8 traccia.\nSinan propone a \u0130pek di fuggire e far perdere le loro tracce, ma lei non se la sente anche perch\u00e9 lascerebbe nei guai Deren e Azra. \u0130pek viene informata dell'incidente e corre in ospedale con Sinan, Azra, Deren e \u00c7ilem. Cemal ammette alle ragazze che insieme a lui c'era Cahide, che per\u00f2 non \u00e8 stata ritrovata; rimasto solo, Cemal discute con il suo avvocato Ufuk del fatto che forse Cahide \u00e8 scappata ed \u00e8 in cerca di aiuto altrove, e di far ispezionare a fondo il luogo dell'incidente. Cemal dice alle ragazze che aveva visto Cahide per caso e le aveva offerto un passaggio. \u00c7ilem ha un altro malore e viene riaccompagnata alla villa, mostrandosi pentita per la freddezza che ha mostrato nei confronti della madre, facendo pace con Azra. Kenan trova Sadullah, da cui viene a sapere che il mandante dell'incendio \u00e8 stato Cemal, non sapendo per\u00f2 sapeva essere lo zio di \u0130pek. Cahide, soccorsa da una coppia di pescatori, rincontra le sue figlie; \u00c7ilem finalmente si scioglie e l'abbraccia. Cahide rivela che si sta nascondendo da Cemal, che non \u00e8 come pensavano e che \u00e8 stato lui a uccidere il loro padre. Prima di raccontare tutta la storia, comunica che Cemal sa che hanno ucciso Tekin, che quella notte le ha viste e fotografate, che ha minacciato lei per costringerla a sposarlo e che lei ha fatto sbandare l'auto per evitarlo. Aggiunge anche che il suo cellulare \u00e8 in fondo al mare, quindi ora le prove dovrebbero essere eliminate. \u00c7ilem non sa di cosa stiano parlando cos\u00ec, una volta tornate in villa, glielo spiegano. \u0130pek ipotizza che Cemal abbia delle copie, e \u00c7ilem lo conferma perch\u00e9 una volta lo ha visto mettere dei documenti a suo dire di grande importanza in un archivio. Cemal arriva e comunica che Cahide non \u00e8 stata ancora ritrovata, e nota una certa tensione. Quella notte, Cahide si introduce nella casa di Cemal e ruba l'archivio con le copie. Cemal viene avvisato del furto, e vedendo per terra il ciondolo che Cahide indossava il giorno dell'incidente, capisce che \u00e8 stata lei a compiere il furto; si dirige poi al luogo dove \u00e8 seppellito Tekin, scoprendo che il cadavere \u00e8 sparito.\n\"Episodio 8\".\nScoperto che Cahide gli ha sottratto l'archivio e ha spostato il corpo di Tekin, Cemal racconta alle nipoti del furto e che far\u00e0 analizzare dalla polizia la collana ritrovata che Cahide indossava il giorno dell'incidente in automobile. Subito dopo Cahide torna alla villa con l'archivio, venendo a sapere che Cemal ha trovato la collana nel suo ufficio. Il mattino seguente, informato del ritorno di Cahide, Cemal la incontra e le dice che sa che \u00e8 stata lei ad aver rubato l'archivio e che ha seppellito altrove Tekin. Cahide sostiene di non aver pi\u00f9 paura di lui ora che le prove sono state cancellate, ma Cemal le mostra due fotografie stampate e dice non sapere nemmeno lui quante copie ci siano. L'unica cosa che per\u00f2 ora gli interessa \u00e8 sposarla, intende farlo di fronte alla sue figlie e la minaccia di non provare a evitarlo nuovamente, o stavolta la pagher\u00e0 davvero. \u0130pek chiede a Kenan di non portare Sadullah in commissariato perch\u00e9, se Cemal venisse denunciato, le manderebbe in galera; ufficialmente Deren giustifica la sua decisione dicendo che non se la sentono di mandare in galera loro zio. Cahide riferisce alle ragazze che Leyla, una sua ex compagna di prigione, ha organizzato un passaporto per tutte loro cambiando le carte d'identit\u00e0.\nAfet pensa che sarebbe meglio che solo Azra si costituisca, dato che a conti fatti \u00e8 lei che ha ucciso Tekin, ma \u0130pek risponde che loro tre sono comunque complici. Kenan racconta a Sinan della strana richiesta di \u0130pek, ritenendo che Cemal abbia minacciato le ragazze, per cui chiama un suo sottoposto dicendogli di indagare su Cemal. \u0130pek spiega a Sinan che un'amica della madre ha trovato una nave per farle fuggire, e lui intende seguirle. Mahir interrompe un'esibizione canora di Azra e di fronte a tutti le chiede di sposarlo mostrandole un anello; Azra, per\u00f2, rifiuta dicendo di non poter accettare, e Mahir si allontana arrabbiato e intristito. \u00c7ilem si scusa con la madre per non averla compresa, e pi\u00f9 tardi Cahide riceve per telefono la conferma che la nave partir\u00e0 due giorni dopo. Azra \u00e8 triste per Mahir e pensa di portare caos ovunque vada, ma \u00c7ilem la consola e la perdona ufficialmente, infatti la conosce dall'infanzia e quindi sa che non farebbe mai del male di proposito.\nKenan parla con Sajit, custode di una casa dove Cemal aveva abitato anni prima, il quale gli dice che Cemal \u00e8 un uomo molto pericoloso, che deve stargli alla larga e averne paura. Poco dopo, Sajit contatta Ufuk rassicurandolo di non aver detto nulla; Cemal capisce che Kenan ha saputo di lui tramite Sadullah. Kenan affronta Cemal chiedendogli se ha intimidito le ragazze, perch\u00e9 \u0130pek non ha voluto denunciare Sadullah, dichiarando che lo terr\u00e0 d'occhio. Cemal consegna a Ufuk una busta contenente le fotografie: se dovesse succedergli qualcosa, dovr\u00e0 consegnarla alla polizia. Sinan accompagna \u0130pek alla casa che ha ereditato dalla madre e prossima alla vendita, dove trovano un ricordo che fa venire in mente a Sinan le violenze del padre verso la madre, che prima delle sfuriate lo nascondeva in una cassa e gli dava un carillon per non fargli sentire le grida, che purtroppo sentiva comunque. Sinan, pur legatissimo ai cimeli della madre, desidera regalarli in beneficenza.\nAlla villa, ognuno scopre le proprie carte. Cemal dice che se gli succedesse qualcosa le fotografie andrebbero alla polizia perch\u00e9 ha dato istruzioni e si appresta a bere il caff\u00e8 preparato da \u00c7ilem, ma la nipote lo ferma perch\u00e9 dentro aveva messo un veleno: da ora dovranno fare quello che lui vorr\u00e0, affermando che il giorno dopo lui e Cahide si sposeranno. Il mattino seguente, Leyla conferma a Cahide che i passaporti sono pronti. Ufuk prende in disparte Cemal e, dopo avergli fatto firmare alcune carte, gli chiede di smettere di tormentare quelle donne, che lui \u00e8 l'avvocato che 24 anni prima gli ha evitato il carcere, ma Cemal risponde che il lusso di cui gode \u00e8 dovuto a lui, quindi non deve dargli lezioni morali. Dopo che \u0130pek riceve il nuovo passaporto, va da Afet per dirle che anche se non \u00e8 la sua madre biologica le ha dato una bellissima giovinezza e la ringrazia tanto. Afet ammette che all'inizio era gelosa di lei perch\u00e9 pensava che l'avrebbe dimenticata per stare con Cahide, ma quando scopre nella borsa di \u0130pek il passaporto per la Grecia ne rimane molto dispiaciuta, anche se la ragazza le dice che Cemal ha stampato le fotografie e che vuole obbligare Cahide a sposarlo. Azra lascia un messaggio per Mahir in cui scrive che non pu\u00f2 sposarlo perch\u00e9 \u00e8 lei che ha ucciso Tekin per proteggerle s\u00e9 stessa, \u0130pek e Deren, e che dovr\u00e0 andarsene in nave quella stessa notte; allo stesso tempo Deren dice a Kenan di dover partire per Smirne.\nQuella sera, le ragazze, Cahide e Cemal sono in villa in attesa che arrivi Ufuk insieme al cerimoniere. Ufuk, per\u00f2, incontra Kenan per dargli la busta con le prove della colpevolezza di Cemal riguardo all'omicidio di suo fratello Mehmet: a quel tempo, Ufuk aveva appena iniziato a lavorare per lui, e fece di tutto per far ricadere la colpa su Cahide e cancellare le prove contro Cemal; infine gli dice che Cemal sta ricattando Cahide e le ragazze costringendole al silenzio. Fingendo di sistemare il colletto allo zio, Deren gli inietta un sedativo; Cemal tenta di strangolarla, ma viene subito fermato e cade a terra. Cahide e le ragazze escono in tutta fretta. Mahir legge la lettera di Azra e corre al porto. Afet raggiunge Cemal, dicendogli che gli dir\u00e0 dove sono Cahide e le nipoti se lascer\u00e0 in pace le ragazze, e di accontentarsi di Cahide: appena esce dalla villa, per\u00f2, Cemal viene subito arrestato dalla polizia, venuta in possesso delle prove da Kenan. Cemal viene condannato all'ergastolo.\nCahide e le ragazze sono al porto, accompagnate da Sinan. Azra, piangendo, afferma che non pu\u00f2 continuare a fuggire dalla propria coscienza; anche Deren \u00e8 in preda ai sensi di colpa (dal giorno dell'omicidio non \u00e8 pi\u00f9 riuscita a dormire serenamente) e anche \u0130pek decide di rimanere. Le suppliche di \u00c7ilem e Cahide non servono a nulla, infatti Azra chiama la polizia e dichiara di voler fare una confessione: anche scappando, lei, Deren e \u0130pek non riusciranno mai a fuggire dal rimorso dei loro errori. Le tre ragazze vengono dunque arrestate: \u0130pek ormai riconosce Azra come una vera sorella, infatti anche se non prova rimorso per la morte del suo crudele marito dato che lui voleva farle del male, rimpiange solo che Azra e Deren si siano sacrificate per lei. La sera in cui Tekin \u00e8 morto le loro vite sono cambiate per sempre, ma \u00e8 anche vero che dopo quel tragico evento le tre ragazze hanno conosciuto l'amore. La corte le condanna a 16 anni di carcere. Qualche mese dopo, \u00c7ilem partorisce una bambina che chiama Shule, che cresce insieme a Cahide.\nPassano 3 anni e alla fine la corte stabilisce che le tre hanno agito per legittima difesa e vengono rilasciate. Azra, Deren e \u0130pek si stringono in un forte abbraccio e, accompagnate da Sinan, Kenan e Mahir, si riuniscono ad Afet, Cahide, \u00c7ilem e la piccola Shule nella villa di \u0130pek. Azra chiede a Mahir se vuole sposarla e lui risponde di s\u00ec. Le ragazze si lasciano alle spalle tutto il dolore e sono pronte a iniziare una nuova vita. \u0130pek rievoca le parole che pronunci\u00f2 Azra il giorno del loro primo incontro, sull'importanza di ringraziare il passato per tutto quello che si \u00e8 appreso da esso al fine di poter andare avanti e costruirsi cos\u00ec un futuro."}
{"id": "8570478", "revid": "12109", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570478", "title": "Forward Intelligence Team", "text": ""}
{"id": "8570522", "revid": "602145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570522", "title": "Madonna delle anime purganti tra san Francesco e santa Chiara", "text": "La Madonna delle anime purganti tra san Francesco d'Assisi e santa Chiara \u00e8 un dipinto olio su tela (300\u00d7190 cm) di Battistello Caracciolo databile tra il 1622 e il 1625 e conservato presso il Museo nazionale di Capodimonte di Napoli.\nStoria e descrizione.\nLa tela proviene dalla chiesa di Santa Chiara a Nola e per motivi cautelativi, a seguito del crollo del tetto della stessa chiesa durante il terremoto dell'Irpinia del 1980, \u00e8 stata ricollocata nei depositi del Museo di Capodimonte a Napoli dov'\u00e8 tuttora.\nIl dipinto \u00e8 stato datato agli anni di maturit\u00e0 del Caracciolo, allorquando, seppur riprendente sempre i modi della pittura caravaggesca, nelle sue opere il Battistello mostra di avviarsi ad una pittura di maggior colore e forma delle composizioni ritratte, secondo i modi di Giovanni Lanfranco e pi\u00f9 in generale dalla pittura emiliana, che pot\u00e9 apprendere durante i suoi viaggi a Roma, sicuramente antecedenti il 1617. La tela vede in alto alla composizione la Madonna delle Anime Purganti col Bambino che, con l'ausilio di un angelo (mentre un altro in alto a sinistra guarda la scena) conduce un'anima alla salvazione. In basso invece sono le figure di san Francesco a sinistra e santa Chiara a destra con anche gli attributi classici iconografici a loro corrispondenti, ossia il teschio e il libro da un lato e l'ostensorio dall'altro. Il tessuto rosso che \"svolazza\" da dosso all'angelo posto in alto alla scena, cos\u00ec come la ripresa della Madonna col Bambino o dei due angeli \"della voltatella\", sono tutti elementi che richiamano in maniera immediata alle \"Sette Opere di Misericordia\" che il Caravaggio esegu\u00ec nel 1606 per il Pio Monte della Misericordia, opera alla quale il Caracciolo guard\u00f2 con molta attenzione traendo dalla medesima, in pi\u00f9 occasioni durante la sua vita, svariati spunti pittorici (si pensi all'uomo di spalle che caratterizza sia la tela del Merisi che quella della \"Liberazione di san Pietro\" del Battistello).\nIl dipinto fu in un primo momento attribuito alle mani di Andrea Vaccaro per poi essere correttamente restituito al Caracciolo intorno alla met\u00e0 degli anni cinquanta del Novecento. Nel 1981 l'opera fu interessata da un lavoro di restauro conservativo mentre parte della critica moderna ritiene che la stessa abbia funto da modello per la tela a medesimo soggetto di Massimo Stanzione per la chiesa delle Anime del Purgatorio ad Arco di Napoli. La figura della Madonna, infine, nel volto e negli abiti, ma non nella posizione in cui \u00e8 ritratta, \u00e8 la medesima di quella che caratterizza la pala della \"Madonna di Ognissanti\" compiuta qualche anno prima per il duomo di Stilo."}
{"id": "8570574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570574", "title": "Resistenza sovietica", "text": "La Resistenza sovietica fu l'insieme dei gruppi politici e militari attivi sul territorio dell'Unione Sovietica occupato dai tedeschi nel corso dell'operazione Barbarossa sul Fronte orientale della seconda guerra mondiale. \nIl movimento di resistenza sovietico, attivato all'ultimo momento e con molta improvvisazione da Stalin e dai dirigenti sovietici dopo l'invasione e di fronte alle disfatte iniziali, si svilupp\u00f2 in un primo tempo con grande difficolt\u00e0 e non ottenne successi di rilievo nel primo periodo della guerra di fronte alle brutali attivit\u00e0 repressive dell'apparato militare delle forze di occupazione. A partire dal 1942 divenne pi\u00f9 organizzato grazie all'apparato dei quadri comunisti infiltrati sul posto, e crebbe di numero grazie al contributo dei soldati sbandati rimasti nelle retrovie e dei volontari tra la popolazione. Sfruttando il riparo delle foreste, i partigiani sovietici divennero particolarmente pericolosi e aggressivi nella seconda parte della guerra, diffusero l'insicurezza alle spalle dell'esercito tedesco e lottarono spietatamente contro collaborazionisti e nazionalisti anti-sovietici. In alcune aree della Bielorussia e dell'Ucraina si arriv\u00f2 a costituire i \"kraj\" (territori) partigiani liberati e furono inflitte pesanti perdite alle truppe occupanti, impegnando grandi reparti nemici e favorendo con la guerriglia le vittorie campali dell'Armata Rossa.\n\u00c8 stato calcolato che in totale parteciparono alla lotta partigiana tra gli 800.000 e i 900.000 uomini che, guidati da alcuni capi famosi, contribuirono dal punto di vista morale, politico e militare alla vittoria dell'Unione Sovietica e al ristabilimento del potere sovietico nei territori occupati.\nInvasione.\nInizio della lotta partigiana.\nL'operazione Barbarossa colse completamente di sorpresa l'Armata Rossa e la dirigenza sovietica; in pochissimi giorni le unit\u00e0 corazzate tedesche si spinsero in profondit\u00e0, chiusero in grandi sacche d'accerchiamento la maggior parte delle forze sovietiche di prima linea, respinsero i confusi contrattacchi nemici e permisero l'occupazione da parte della fanteria di grandi estensioni del territorio, tra cui la Bielorussia, l'Ucraina, gli stati Baltici, la Crimea, la regione di Smolensk. In poche settimane decine di milioni di cittadini sovietici si trovarono sotto il regime di occupazione tedesco che diede subito inizio alle spietate misure di annientamento e repressione di tutte le persone ritenuti inutili o pericolose per il grande progetto di rivoluzione etnica e colonizzazione prevista da Adolf Hitler e dai dirigenti nazisti.\nNel clima trionfalistico dell'Unione Sovietica degli anni trenta e nell'atmosfera di sospetto e paura del Grande terrore staliniano, un andamento cos\u00ec catastrofico della guerra era stato considerato del tutto impossibile; si era parlato e scritto al contrario che l'URSS avrebbe condotto una guerra estremamente offensiva sul territorio del nemico e che avrebbe vinto con \"poco sangue\". Pianificazioni e proposte riguardo alla preparazione di una guerra di guerriglia in caso di invasione erano ritenute disfattiste e rinunciatarie. Di conseguenza ogni progetto operativo e organizzativo venne messo da parte e i piani studiati negli anni venti per preparare le strutture e le risorse per una guerra partigiana alle spalle di un nemico che avesse invaso il territorio nazionale, vennero cancellati. Stalin in particolare nutriva sospetti per questo tipo di preparativi per attivit\u00e0 clandestine che egli riteneva difficilmente controllabili dal centro; esse avrebbero potuto inoltre minare il morale della popolazione educata per anni alla retorica della guerra offensiva dell'Armata Rossa. Nella tradizione bolscevica peraltro era presente fin dall'inizio la diffidenza per la cosiddetta \"partizanscina\", la guerra partigiana, considerata una meschina tattica di ripiego e una ammissione di fallimento e incapacit\u00e0 ad organizzare un grande esercito di massa modernamente equipaggiato.\nIn realt\u00e0 non mancavano nella tradizione storica russa e sovietica, esempi di guerriglia partigiana particolarmente gloriosi, soprattutto la lotta delle bande partigiane contadine che avevano colpito alle spalle durante la tragica ritirata, l'esercito napoleonico nel 1812 e anche i reparti di guerriglieri rossi del periodo della Guerra civile, soprattutto in Ucraina e Siberia. Esistevano quindi dei precedenti positivi di lotta partigiana che avrebbero potuto essere opportunamente sfruttati dai dirigenti politico-militari per stimolare l'emulazione da parte dei nuovi partigani sovietici impegnati contro il barbaro nemico tedesco-nazista. Venne anche riproposto un documento di Lenin, scritto nel 1906, in cui il capo bolscevico aveva esaltato il terrorismo partigiano come elemento fondamentale della lotta di classe.\nStalin parl\u00f2 per radio ai popoli sovietici il 3 luglio 1941; egli descrisse realisticamente l'entit\u00e0 del mortale pericolo che incombeva sulla patria e deline\u00f2 concretamente un programma d'azione per superare la prova e sconfiggere il nemico. Il dittatore per la prima volta parl\u00f2 pubblicamente dell'importanza di organizzare la resistenza partigiana nelle retrovie e nei territori occupati per non dare respiro ai tedeschi, minacciare la sicurezza delle retrovie, scuotere il loro morale, rendere impossibile controllare e sfruttare il territorio. Una precedente direttiva riserva indirizzata alle strutture di partito era gi\u00e0 stata diramata il 29 giugno con le prime indicazioni operative; il 18 luglio 1941 infine il Comitato centrale del partito comunista prepar\u00f2 e fece distribuire un decreto esecutivo fondamentale sulla \"Organizzazione della lotta nelle retrovie nemiche\" contenente direttive piu precise in cui si evidenziava l'importanza di \"creare all'invasore condizioni insopportabili\" e attaccare i suoi mezzi di trasporto e le vie di comunicazione; le organizzazioni clandenstine comuniste avrebbero dovuto dirigere questo movimento di resistenza.\nNonostante le direttive del potere centrale, i problemi organizzativi iniziali furono notevoli; si cerc\u00f2 di lasciare nei territori occupati nuclei clandenstini del partito che potessero costituire un apparato illegale in grado di costituire e dirigere le formazioni partigiane, ma molti dirigenti lasciati indietro si dimostrarono incapaci e la rapidit\u00e0 dell'avanzata tedesca diede pochissimo tempo per preparare queste attivit\u00e0. L'apparato repressivo tedesco diede prova della sua spietata efficienza e molti dei gruppi iniziali di resistenza vennero rapidamente individuati e annientati. L'attivit\u00e0 partigiana inizialmente quindi pot\u00e9 svilupparsi soprattutto grazie ai superstiti dei reparti dell'Armata Rossa sbandati che, sfuggiti miracolosamente alla cattura nelle grandi sacche, avevano trovato rifugio nelle ampie foreste e nelle paludi. Questi soldati sbandati furono ben presto raggiunti da membri del partito ed ebrei che erano i piu esposti alla repressione nazista, ma questi gruppi non erano reali forze combattenti: con poche armi e privi di rifornimenti, si limitarono a piccole imboscate e alle requisizioni di cibo nei villaggi che in alcuni casi, in particolare in Ucraina, non favorivano la collaborazione della popolazione locale. Alle fine del 1941 furono finalmente infiltrati o paracadutati per consolidare questi gruppi ed estendere la resistenza circa 30.000 iscritti al partito comunista e giovani del Komsomol, ma per tutto questo periodo iniziale i partigiani non riuscirono a sviluppare in modo efficace la resistenza. \nLa repressione tedesca inoltre fu rapida e brutale secondo le indicazioni originali di Adolf Hitler che prevedevano una politica del terrore; anche la Wehrmacht applic\u00f2 subito, nei confronti di questi combattenti ritenuti irregolari e quindi non meritevoli di alcuna piet\u00e0, punizioni draconiani e fucilazioni immediate. Il 16 settembre 1941 il comando supremo delle forze armate tedesche diram\u00f2 un \"decreto sugli ostaggi\" in cui venne stabilito il rapporto delle rappresaglie: per ogni tedesco ucciso, avrebbero dovuto essere immediatamente eliminati da 50 a 100 ostaggi.\nNonostante le grandi difficolt\u00e0 iniziali, i primi reparti partigiani sovietici furono attivi nel 1941 soprattutto alle spalle del fronte di Mosca e di Leningrado dove furono raggiunti da numerosi agenti infiltrati per prendere contatto con queste formazioni improvvisate. Secondo le statistiche sovietiche alla fine dell'anno 1941 i partigiani erano circa 90.000 suddivisi in 2000 piccoli gruppi. Durante la battaglia di Mosca, per la prima volta i gruppi partigiani ebbero un ruolo tattico di rilievo: sferrarono piccoli attacchi nelle retrovie tedesche della regione di Smolensk e si collegarono in alcune occasioni con le divisioni regolari dell'Armata Rossa che si erano infiltrate in profondit\u00e0 oltre linee tedesche. Furono tuttavia successi di breve durata: l'esercito tedesco riusc\u00ec a consolidare le sue linee, blocc\u00f2 le offensive sovietiche e distrusse i reparti infiltrati; procedette quindi nell'inverno 1941-42 all'eliminazione sistematica con grandi operazioni di rastrellamento dei piccoli gruppi partigiani delle retrovie. Le perdite sovietiche furono pesanti e il movimento partigiano, senza rifornimenti regolari, carente di armi e munizioni, privo di collegamenti e di rifugi sicuri, senza assistenza sanitaria, rischi\u00f2 di disgregarsi completamente. In questo periodo cadde anche la giovane Zoja Anatol'evna Kosmodem'janskaja, agente infiltrato che venne catturato, torturato e impiccato dai tedeschi.\nLe operazioni di repressione tedesche, guidate dal generale Erich von dem Bach-Zelewski, raggiunsero quindi buoni risultati dal punto di vista militare: in circa due terzi del territorio occupato l'attivit\u00e0 partigiana venne praticamente eliminata, mentre nelle regioni paludose e boscose nord-occidentali, le operazioni di rastrellamento permisero la cattura e l'eliminazione di molti partigiani; le misure di rappresaglia furono spietate, decine di villaggi furono incendiati, migliaia di persone, comprese donne, vecchi e bambini furono fucilati sommariamente. Queste misure brutali tuttavia accentuarono l'ostilit\u00e0 della popolazione e la determinazioni degli elementi decisi ad opporsi ad un invasore cos\u00ec spietato; di conseguenza nella primavera 1942, al termine del ciclo di rastrellamenti tedeschi, i partigiani attivi erano ancora circa 65.000.\n1942.\nDopo molte incertezze, finalmente a met\u00e0 del 1942, Stalin e la dirigenza sovietica presero le decisioni fondamentali per potenziare realmente la guerra partigiana nei territori occupati; vennero quindi messi da parte i piani irrealizzabili per infiltrare intere divisioni a cavallo regolari dietro il fronte di battaglia e venne anche superato lo scetticismo di alcuni capi, tra cui Lavrentij Berija, che avrebbero voluto limitare l'attivit\u00e0 al sabotaggio e allo spionaggio. Si decise invece di potenziare la struttura organizzativa e logistica del movimento di resistenza di cui si comprese l'importanza militare e soprattutto politica per affermare anche in questa fase difficile della guerra, la presenza del potere sovietico nei territori occupati in opposizione a collaborazionisti e nazionalisti locali.\nPer favorire una direzione centralizzata, un migliore coordinamento, controllo ed efficienza, alla fine di maggio 1942 venne costituito uno stato maggiore centrale partigiano a Mosca affidato al generale bielorusso Pantelejmon Ponomarenko, mentre altri \"staby\", stati maggiori distaccati, vennero costituiti in tutte le regioni sovietiche invase interessate dalla resistenza.\n1943.\nLa resistenza prosegu\u00ec anche durante il 1943. Gi\u00e0 durante l'anno precedente era stata catturata a Kiev la partigiana Tatiana Markus che venne torturata per cinque mesi al fine di estorcerle informazioni, che lei tuttavia non forn\u00ec. La Markus venne cos\u00ec fucilata nel gennaio del 1943."}
{"id": "8570576", "revid": "963244", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570576", "title": "Lago Sant'Angelo", "text": ""}
{"id": "8570585", "revid": "415140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570585", "title": "Partigiani sovietici", "text": ""}
{"id": "8570587", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570587", "title": "Lettere di Gediminas", "text": "Sono pervenute sei trascrizioni delle lettere di Gediminas scritte nel 1322-1325 dal Granduca lituano vissuto dal 1275 circa al 1341. Tali documenti, sebbene l'autenticit\u00e0 fosse nei secoli passati sia discussa, risultano una delle prime testimonianze superstiti del Granducato di Lituania che dimostrano come questo fosse attivo a livello politico e attento a gestire le relazioni con le potenze vicine. Essendo destinate all'Europa occidentale, in particolare al papa, ai mercanti e agli artigiani, le lettere furono scritte in latino.\nAnalisi delle lettere.\nLettera a Papa Giovanni XXII (1322).\nDestinata a Papa Giovanni XXII, secondo pontefice avignonese, in essa Gediminas affermava che i cavalieri teutonici non stavano agendo nell'interesse della chiesa cattolica, devastando invece brutalmente le terre baltiche. Le persone del posto furono costrette a resistere e Gediminas forniva un elenco di molti crimini e danni commessi dai cavalieri; ad esempio, affermava che il suo predecessore Vytenis aveva inviato una lettera ai frati francescani autorizzando due confratelli a giungere nel Granducato di Lituania per insediarsi in una chiesa locale. Quando i cavalieri teutonici vennero a conoscenza della lettera, spedirono un loro esercito e preferirono distruggere la chiesa. Nell'ultima frase Gediminas effettuava una vaga promessa di accettare il cristianesimo e la supremazia del papa.\nSeconda lettera.\nLa seconda lettera fu scritta il 25 gennaio 1323 e inviata alle citt\u00e0 tedesche di Lubecca, Sund, Brema, Magdeburgo, Colonia e altre citt\u00e0 del Sacro Romano Impero. Gediminas forniva un quadro del Granducato in merito ai cristiani, descrivendo la notevole tolleranza dei lituani nei loro confronti, i quali erano rimasti pagani e non avevano accettato il cristianesimo esclusivamente a causa degli atteggiamenti brutali dei teutonici. Inoltre, ribadiva quanto asserito nella prima lettera inviata al papa con riferimento alle sue intenzioni di battezzare nel rito cattolico. Gediminas invitava inoltre cavalieri, scudieri, mercanti, medici, fabbri, carri armati, calzolai, scuoiatori, mugnai e altri a trasferirsi nel Granducato e praticare commerci e religioni senza alcuna restrizione. Ai contadini fu promessa un'esenzione fiscale decennale, mentre i commercianti erano esentati da qualsiasi tariffa o tassa. La missiva \u00e8 importante soprattutto perch\u00e9 Vilnius, capitale della Lituania, \u00e8 menzionata per la prima volta in fonti scritte. Sulla base di questa indicazione, il 1323 \u00e8 considerato l'anno di fondazione ufficiale di Vilnius: una simile conclusione risulta dubbia per alcuni studiosi, poich\u00e9, pur essendo Gediminas considerato il fondatore della citt\u00e0, la citt\u00e0 esisteva probabilmente gi\u00e0 anni prima, addirittura al tempo di Mindaugas (e dunque andrebbe identificata con Voruta, la prima ipotetica capitale della Lituania). Altra informazione preziosa \u00e8 la menzione inequivocabile di Vilnius come capitale. L'invito a spostarsi nel Granducato era rivolto in particolare a ebrei tedeschi e cristiani, e la sua emissione \u00e8 strettamente legata all'insediamento definitivo della comunit\u00e0 ebraica in Lituania.\nLettera agli abitanti di Lubecca, Rostock, Stralsund, Greifswald, Stettino e Gotland.\nIndirizzata alle citt\u00e0 di Lubecca, Rostock, Stralsund, Greifswald, Stettino e Gotland, fu scritta il 26 maggio 1323. In sostanza, ripeteva la missiva precedente. Si chiedeva a vari artigiani (l'elenco dei mestieri \u00e8 stato ampliato) di venire in Lituania per eseguire il loro commercio. Si riferiva la presenza in Lituania di tre chiese, due francescane (a Vilnius e a Navahradak) e una domenicana, liberamente accessibili.\nQuarta e quinta lettera.\nLa quarta fu scritta il 26 maggio 1323, mentre la quinta subito dopo e furono indirizzate agli ordini francescano e domenicano. Gediminas, in previsione del suo battesimo, invit\u00f2 sacerdoti e frati a recarsi nel Granducato di Lituania e chiese, per l'ennesima volta, di diffondere le politiche favorevoli messe in atto in favore di mercanti e artigiani. Nella lettera ai domenicani, il granduca affermava che il suo sigillo era stato bruciato dai cavalieri teutonici.\nSesta lettera.\nL'ultima corrispondenza superstite fu scritta il 22 settembre 1324 (o 1325) e indirizzata al vescovo di Tartu, Erzel, reggente di Tallinn e al Consiglio di Riga. Il granduca riferiva che i cavalieri teutonici avevano violato un trattato di pace firmato in precedenza attaccando le regioni sul confine, uccidendone gli abitanti e razziando tutti gli oggetti di valore. Molti messaggeri furono catturati e uccisi e pertanto Gediminas chiedeva disperatamente aiuto per far rispettare il trattato."}
{"id": "8570595", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570595", "title": "Ottavini", "text": ""}
{"id": "8570598", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570598", "title": "Luca-Milan Zander", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 26 settembre 2015 disputando l'incontro di Bundesliga perso 3-0 contro il . Il 19 giugno 2017 \u00e8 stato ceduto in prestito al per due stagioni, trasferimento diventato definitivo il 23 maggio 2019.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate all'8 luglio 2020\"."}
{"id": "8570610", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570610", "title": "I rivali", "text": "I rivali (\"The Rivals\") \u00e8 una commedia di Richard Brinsley Sheridan, portata al debutto a Londra nel 1775. L'opera, la prima di Sheridan, fu accolta negativamente da critica e pubblico al momento dell'esordio sulle scene, ma negli anni si consolid\u00f2 come una tra le pi\u00f9 apprezzata e rappresentate opere teatrali inglesi del XVIII secolo e viene considerata tra i capolavori dell'autore.\nTrama.\nLa commedia narra di una coppia di amanti, Lydia e Jack. Lydia \u00e8 una grande appassionata di romanzi popolari e desidera un grande amore romantico. Per conquistarla allora Jack si finge Ensign Beverley, un povero ufficiale dell'esercito inglese. Lydia \u00e8 affascinata dall'idea di fuggire con un povero soldato, a dispetto della disapprovazione della sua tutrice, la moralista Mrs Malaprop. Lydia ha altri due pretendenti: Bob Acres, un ridicolo gentiluomo di campagna, e Sir Lucius O'Trigger, un povero ma agguerrito gentiluomo irlandese. Sir Lucius paga Lucy per portare delle lettere d'amore a Lydia, che lui conosce come \"Delia\", ma la serva lo inganna e consegna le lettere a Mrs Malaprop.\nSir Anthony Absolute arriva a Bath per arrangiare il matrimonio del figlio, Jack Absolute, ma con grande sorpresa dell'uomo il figlio annuncia di essere gi\u00e0 innamorato. Padre e figlio litigano furiosamente, almeno finch\u00e9 Jack non scopre dai servi Lucy e Fag che la sposa scelta dal padre \u00e8 Lydia Languish, la giovane di cui lui \u00e8 innamorato. Jack allora accetta la scelta del padre e viene presentato a Lydia con la benedizione di Mrs Malaprop. Jack racconta a Lydia di fingere soltanto di essere il figlio di Sir Anthony, essendo in realt\u00e0 (a detta sua) Ensign Beverley, un povero ufficiale. Lydia allora giura di amare in eterno Ensign e di disprezzare per sempre Jack Absolute. Intanto Faulkland, un amico di Jack, \u00e8 innamorato di Julia, una parente degli Absolute, ma la sua gelosia gli impedisce di instaurare una vera relazione. Bob Acres, un altro amico di Jack, dice a Sir Lucius che un uomo - un misterioso Beverley - sta corteggiando Lydia e l'aristocratico ordina all'informatore di sfidare a duello Beverley e di ucciderlo.\nAcres accetta e scrive una lettera al rivale, che Jack si offre di consegnare, pur rifiutandosi di fargli da secondo nel duello. Mrs Malaprop tenta ancora di presentare Jack a Lydia, questa volta in presenza di Sir Anthony, e cos\u00ec la giovane scopre di essere stata raggirata dal suo spasimante. Lydia \u00e8 ferita nello scoprire che le sue velleit\u00e0 romantiche sono state frustrate e rigetta Jack aspramente. Sir Lucius intanto ha scoperto che Lydia \u00e8 promessa a Jack e decide di sfidare Absolute a duello. I due si incontrano e Jack accetta la sfida, pur non sapendo neanche il motivo della contesa. David informa del duello Mrs Malaprop, Lydia, Julia e Sir Anthony e tutti accorrono per fermarlo. Sir Lucius spiega le motivazione della tenzone e Lydia confessa il suo amore per Jack. Mrs. Malaprop annuncia di essere Delia e Sir Lucius realizza di essere stato raggirato dalla servetta Lucy. Sir Anthony consola Mrs Malaprop, Julia fa face con Faulkland e Acres invita tutti a festeggiare."}
{"id": "8570611", "revid": "104485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570611", "title": "C/2020 F3 (NEOWISE)", "text": "C/2020 F3 (NEOWISE) \u00e8 una cometa scoperta il 27 marzo 2020 dal telescopio spaziale NEOWISE. Ha raggiunto il perielio il 3 luglio ed il suo punto pi\u00f9 vicino alla Terra il 23 luglio.\nOsservazioni e luminosit\u00e0.\nAlla data della scoperta si trovava nella costellazione australe della Poppa, muovendosi in direzione del Cane Maggiore. Ha attraversato l'eclittica il 1\u00ba luglio nella costellazione dell'Ariete ed \u00e8 giunta al perielio nella costellazione di Auriga. Alla minima distanza dalla Terra si trovava nell'Orsa Maggiore ed infine ha riattraversato l'eclittica in novembre nella costellazione dello Scorpione. Durante il perielio la cometa ha raggiunto la magnitudine di 0,9 diventando quindi visibile ad occhio nudo.\nOrbita.\nLa cometa ha un'orbita retrograda con un'eccentricit\u00e0 di e una forte inclinazione rispetto all'eclittica di 128,938\u00b0. L'afelio si situa nella Fascia di Kuiper. Ha raggiunto il 3 luglio il perielio passando a () dal Sole e il punto della sua orbita pi\u00f9 vicino alla Terra il 23 luglio passando a circa (103 milioni di km) di distanza dal pianeta."}
{"id": "8570612", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570612", "title": "Tanika Charles", "text": "Biografia.\nTanika Charles ha iniziato a ricevere popolarit\u00e0 esibendosi nei cori di Bedouin Soundclash, Isis Salaam e Emmanuel Jal, pubblicando il suo primo EP nel 2010. Il primo album in studio, intitolato \"Soul Run\", \u00e8 uscito in modo indipendente nel 2016 e ufficialmente su etichetta Record Kicks l'anno seguente. Ha ricevuto ampi compensi dalla critica specializzata nazionale, apparendo tra i dischi selezionati per il Polaris Music Prize 2016 e ricevendo una candidatura ai Juno Awards 2017. Il secondo album \"The Gumption\" \u00e8 stato pubblicato nel 2019 ed \u00e8 stato accolto positivamente dalla critica. Anch'esso ha concorso per il Polaris Music Prize ed \u00e8 stato candidato ai Juno Awards 2020."}
{"id": "8570623", "revid": "638792", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570623", "title": "XPlane", "text": ""}
{"id": "8570671", "revid": "125378169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570671", "title": "Place Dalida", "text": "La Piazza Dalida (in francese: Place Dalida) \u00e8 una piazza sita nel quartiere Grandes-Carri\u00e8res, a Montmartre (Parigi) tra le strade Rue L'Abreuvoir e Rue Girardon, nel XVIII arrondissement di Parigi.\nQuesta piazza venne intitolata in onore della cantante italo-francese Dalida, che viveva a 192 metri dalla piazza attuale, nella villa al numero 11 bis della Rue d'Orchampt.\nOrigine del nome.\nDalida (Il Cairo, 17 gennaio 1933 - Montmartre, 3 maggio 1987) \u00e8 stata una cantante e attrice di origine italiana naturalizzata Francese. Ha vissuto a 192 metri dalla piazza che oggi prende il suo nome, in Rue d'Orchampt n. 11 bis nel quartiere parigino di Montmartre, dal 1962 fino al 1987 (anno del suo suicidio, avvenuto a causa di un\u2019overdose di barbiturici)\nDurante la sua carriera Dalida \u00e8 diventata un'icona di tutta la Francia, essendo la prima donna a vincere un disco di diamante (nel 1981) e 55 dischi d'oro. Dopo la morte della cantante la sua casa, questa piazza e la sua tomba si sono trasformate in un vero e proprio luogo di pellegrinaggio per i fan che la ricordano, nonch\u00e9 una meta turistica per i visitatori di Montmartre.\nNel 1987 lo scultore Alain Aslan, venne incaricato di scolpire una statua ad altezza naturale di Dalida per la sua tomba nel cimitero di Montmartre. Poi anche nel 1997, a 10 anni dalla scomparsa della cantante, per un busto di questa, che venne posizionato proprio nella Place Dalida.\nAntecedenti.\nFino al 1996 il luogo era un semplice angolo che univa \"Rue L'Abreuvoir\", in direzione nord-sud, \"Rue Girardon\" in direzione ovest-est, e \"l'All\u00e9e des Brouillards\".\nIl 5 dicembre 1996 l\u2019incrocio, fino ad allora senza nome, con un decreto municipale viene chiamato Place Dalida, in onore della cantante scomparsa nel 1987.\nSempre in quell'anno anche la vendemmia di Montmartre venne a lei dedicata.\nInaugurazione.\nIl giorno 24 aprile 1997, il busto in bronzo fu solennemente inaugurato, opera di Alain Aslan (Bordeaux, 23 maggio 1930 - Sainte-Ad\u00e8le, Canada 11 febbraio 2014) dall'allora sindaco parigino Jean Tiberi, di fronte al fratello della cantante, Orlando e una folla enorme di persone.\nIl busto.\nRealizzato da Aslan, il busto \u00e8 composto da cinque blocchi di pietra di granito: il blocco pi\u00f9 alto contiene una piastra con la scritta \"YOLANDA GIGLIOTTI, dite DALIDA, chanteuse com\u00e9dienne, 1933 - 1987\" (in italiano \"YOLANDA GIGLIOTTI, nota come, DALIDA, cantante attrice, 1933 - 1987\u201d).\nAccanto al busto bronzeo vi sono tre alberi. Da qui, si possono vedere Rue L'Abreuvoir ed in lontananza la Basilica del Sacro Cuore.\nMiti.\nDiversi miti sono stati generati intorno al busto dalla sua inaugurazione, alcuni di essi sono:\nLuogo di pellegrinaggio.\nDal 1997 il luogo \u00e8 diventato meta di pellegrinaggio per i fan della cantante francese, essendo molto vicino alla villa dove abitava, \u00e8 molto comune per le persone visitare i due siti, o fare un tour a partire da Place Dalida, passando per la sua casa, e terminare davanti alla sua tomba.\nLa piazza non \u00e8, purtroppo, priva di atti vandalici: durante le manifestazioni a sostegno di Theo, un giovane arrestato molto violentemente ad Aulnay-sous-Bois (Senna-Saint-Denis), causando l'impatto di abitanti, turisti e altri (ad esempio Pierre-Yves Bournazel, rappresentante di Montmartre), il busto di Dalida venne interamente imbrattato con delle bombolette spray."}
{"id": "8570674", "revid": "123648777", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570674", "title": "Jean S\u00e9guy (linguista)", "text": " \nInsegn\u00f2 lingue e letteratura d'Oc all'Universit\u00e0 di Tolosa II Jean Jaur\u00e8s. Studioso del dialetto guascone, fu l'autore dell'Atlante linguistico ed etnografico della Guascogna ed \u00e8 considerato il padre della dialettometria.\nBiografia.\nNel 1948, si laure\u00f2 in grammatica all'Universit\u00e0 di Tolosa-le-Mirail con una tesi principale intitolata \"Les Noms populaires des plantes dans les Pyr\u00e9n\u00e9es centrales\", (\"I nomi popolari delle pianti nei Pirenei centrali\"), alla quale segu\u00ec due anni dopo una tesi complementare intitolata \"Le Fran\u00e7ais parle \u00e0 Toulouse\" (\"Il francese parlato a Tolosa\").\nPer svolgere le indagini necessarie per la sua tesi, nell'estate del 1944 and\u00f2 a lavorare come contadino nella valle del Nistos, i cui abitanti parlavano esclusivamente guascone. Ebbe cos\u00ec modo di condurre una vera e propria indagine etnolinguistica, testando sul campo il lessico di base e il comportamento delle persone che parlavano l'idioma oggetto di studio.\nNegli anni '50, elabor\u00f2 con Jean Bouzet e Pierre Bec la riforma ortografica e dell'insegnamento scolastico del dialetto guascone nell'ambito del sistema di istruzione francese. Nello stesso anno, diede vita a \"Via Domitia\", rivista di linguistica, dialettologia, onomastica ed etnografia, che pubblic\u00f2 articoli firmati dai seguenti accademici: Antoni Griera, Jacques Alli\u00e8res, Charles Joisten, Pierre Bec, Charles Camproux, Gerhard Rohlfs, Ren\u00e9 Lafon e Daniel Fabre.\nDopo essere stato premiato due volte dall'Institut de France, nel 1969 fu ammesso nell'Ordine al merito agricolo.. Studioso delle lingue romanze occitane, specializzato nel dialetto guascone, diresse il dipartimento di filologia dell'Istituto di studi meridionali per il quale realizz\u00f2 l'Atlante linguistico ed etnografico della Guascogna. \nCon la cattedra di linguistica e filologia romanza, Jean S\u00e9guy fond\u00f2 la dialettologia moderna, orientando in una nuova direzione gli sforzi della ricerca universitaria. Rileva notare che quella in precedenza era la cattedra di filologia romanza della Facolt\u00e0 di Lettere assunse il nuovo nome di \"linguistica e filologia romanza\", arricchendosi di nuovi strumenti di analisi e sintesi che S\u00e9guy applic\u00f2 nel volume \"Le fran\u00e7ais parl\u00e9 \u00e0 Toulouse\", chiamando \"francitan\" la lingua francese parlata a Tolosa che era visibilmente segnata dal declino del dialetto storico occitano.\nDialettologia e dialettometria.\nJean S\u00e9guy \u00e8 un punto di riferimento per gli studi di dialettologia romanza, che \u00e8 stato equiparato a Manuel Alvar. Jean S\u00e9guy diresse l'Atlante linguistico ed etnografico della Guascogna, nel contesto del progetto portato avanti dal CNRS per la creazione di un nuovo atlante linguistico della Francia, coordinato da Mons. Gardette.\nAi primi voliumi dell'opera collabor\u00f2 anche padre Th\u00e9obald Lalanne il quale sfrutt\u00f2 al massimo le potenzialit\u00e0 dell'archeologia linguistica, evidenziando nel 1950 l'esistenza di un gradiente continuo di sottoinsiemi dialettali, che rese possibile tre anni dopo definire il punto mediano e formalizzare la notazione specifica di tale operatore fonetico. Malgrado questi controbuti scientifici, le sue opere ebbero una tiratura e una notoriet\u00e0 molto limitate. \nParallelamente, Henri Guiter, che era direttore della sezione dell'Atlante linguistico e etnografico dedicata ai Pirenei orientali, innovava il metodo di indagine diretta della scienza etnoliguistica con l'introduzione di mappe extralinguistiche di tipo fattoriale e di rilievi dialettologici esatti. Influenzato dai contatti ottenuti grazie a questo progetto di ricerca nazionale, nel 1971 S\u00e9guy propose la nozione di dialettometria, per la quale due anni dopo pubblic\u00f2 su \"Revue de Linguistique Roman\" un articolo che ne chiariva il perimetro applicativo e che assegnava un nome ufficiale alla sua intuizione\nLa nuova disciplina trov\u00f2 applicazione nei volumi IV, V e soprattutto VI dell'Atlante linguistico ed etnografico diretto da S\u00e9guy. Nel 1974, Xavier Ravier sintetizz\u00f2 la definizione di questa disciplina come \"la misura matematica dell'impatto efettivo della variazione spaziale della lingua parlata\". Hans Goebl sugger\u00ec la seguente formula: \"dialettometria = geografia linguistica + tassonomia digitale\". Da allora, la dialettometria conobbe significativi progressi, in particolare per effetto del contributo dell'elaborazione dati e del calcolo statistico. "}
{"id": "8570683", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570683", "title": "Jean S\u00e9guy", "text": ""}
{"id": "8570704", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570704", "title": "S\u00e9guy", "text": ""}
{"id": "8570743", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570743", "title": "Marion Allard", "text": "Biografia.\nOriginaria di Meg\u00e8ve e attiva in gare FIS dal gennaio del 2006, in Coppa Europa la Allard esord\u00ec il 24 gennaio 2006 a Meg\u00e8ve in supergigante (51\u00aa), conquist\u00f2 due podi nella stagione 2008-2009 (3\u00aa nel supergigante di Kvitfjell del 29 novembre e 2\u00aa nella discesa libera di Altenmarkt-Zauchensee del 20 dicembre) e prese per l'ultima volta il via il 12 marzo 2009 a Crans-Montana in supergigante, senza completare la prova. Si ritir\u00f2 all'inizio della stagione 2009-2010 e la sua ultima gara fu il supergigante di South American Cup disputato il 28 agosto a Valle Nevado, non completato dalla Allard; in carriera non debutt\u00f2 in Coppa del Mondo n\u00e9 prese parte a rassegne olimpiche o iridate."}
{"id": "8570745", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570745", "title": "Franklyn Farnum", "text": ""}
{"id": "8570748", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570748", "title": "Jackson Yee", "text": "Dopo aver partecipato ad un talent show, nel 2013 diventa il membro pi\u00f9 giovane della boy band TFBoys.\nJackson \u00e8 anche noto come artista solista di grande fama. Nel 2017, il suo singolo \"Li Sao (The Lament)\" \u00e8 stato nominato \"La miglior canzone dell'anno\" da Billboard Radio China. Nel 2018 \u00e8 stato invitato alla 60\u00aa edizione dei Grammy Awards.\nNel 2017 ha ricevuto inoltre il titolo di \"May Fourth Excellent Youth\" dal Comitato Centrale della Lega della Giovent\u00f9 Comunista e ha tenuto un discorso in inglese presso la sede dell'Organizzazione mondiale della sanit\u00e0. Nello stesso anno, Jackson ha istituito un fondo di beneficenza personale. Egli \u00e8 stato anche portavoce dell'immagine turistica danese e l'inviato speciale per la salute cinese dell'Organizzazione mondiale della sanit\u00e0. Nel 2019 ha partecipato al forum dei giovani del Consiglio economico e sociale delle Nazioni Unite.\nCome attore ha recitato nel ruolo da protagonista nelle serie tv The Longest Day in Chang'an (2019) e Forward Forever (2019). Ci\u00f2 che gli ha conferito enorme successo \u00e8 stato invece il ruolo di Xiaobei nel film \"Better Days\" (2019). Infatti ha vinto il premio di \"Miglior New Performer\" nella 39\u00aa edizione di Hong Kong Film Awards per il primo ruolo da progonista in \"Better Days\".\nJackson si \u00e8 classificato ottavo in \"Forbes\" Forbes China Celebrity 100 list in 2019.. Secondo i media cinesi, \u00e8 una delle celebrit\u00e0 di maggior valore commerciale in Cina.\nBiografia.\nNel 2000, Jackson (Yi Yangqianxi)\u00e8 nato nella citt\u00e0 di Hongjiang, Huaihua, Hunan . \"Yang\" significa \"benvenuto\" nella sua citt\u00e0 natale, Huaihua, Hunan. Per salutare e commemorare il millennio, la sua famiglia lo chiam\u00f2 Yi Yangqiaxi (tradotto letteralmente: benvenuto qianxi)\nNel 2015, \u00e8 entrato a far parte della \"Meixihu High School\", la quale \u00e8 collegata alla Hunan Normal University fino al 2018. Dal 2018, studia presso \"The Central Academy Of Drama\", nel dipartimento di recitazione.\nCarriera.\n2005\u20132012: inizio carriera, \"Fashion Youngster\".\nJackson inizia la sua carriera da piccola star apparendo in diversi programmi di talent show dal 2005 al 2008.\nNel 2009, Jackson diventa membro dell'ex groppo musicale cinese Fashion Youngsters. Il gruppo si scioglie nel 2011.\nNel 2010, Jackson inizia la sua carriera da attore recitando nella serie tv \"Iron Pear\".\nNel marzo 2012, Jackson partecipa al talent show \"Up Young\" ed entra nella top 100. Nonostante sia stato eliminato, ha attirato l'attenzione di TF Entertainment ed \u00e8 stato invitato al provino della compagnia. Prima di far parte dei TFBoys, Jackson ha pubblicato il suo primo singolo da solista \"Dream Skyscraper\". Egli recita anche in una serie di cortometraggi ed \u00e8 apparso nel video musicale di Chang Hohsuan, concorrente di \"Voice of China\" per il suo singolo \"Father\".\n2013\u20132016: TFBoys e attivit\u00e0 da solista.\nUfficialmente, Jackson diventa membro della boy band TFBoys nel 2013. Nel 2015, ha doppiato il personaggio principale del doppiaggio cinese del film d'animazione \"Il piccolo principe\".\nNel luglio 2016, ha recitato nella serie televisiva xianxia, \"Noble Aspirations\", nel ruolo di un demone volpe. A novembre, ha pubblicato il suo secondo singolo da solista \"You Say\". The singolo \u00e8 stato prodotto dal produttore musicale Lee Wei Song e scritto da Leehom Wang. Nello stesso mese, partecipa al reality show \"Baby Let Me Go\".\n2017\u2013present: popolarit\u00e0 come artista completo.\nNel gennaio 2017, Jackson si \u00e8 unito al cast vocale del film d'animazione \" \", interpretando il personaggio di un uomo misterioso. Jackson ha recitato nel ruolo giovanile del protagonista maschile nella serie tv \"Song of Phoenix\". Ha anche pubblicato la sua versione di Li Sao per la colonna sonora della serie.\nA settembre, Jackson ha creato il suo studio indipendente per la sua attivit\u00e0 individuale. A novembre Jackson ha pubblicato il suo primo singolo in lingua inglese, intitolato \"Nothing to Lose\", prodotto da Harvey Mason Jr., e Jackson ha partecipato alla stesura del testo. Cinque giorni dopo, ha pubblicato un altro singolo intitolato \"UNnpredictable\", prodotto da David Gamson e scritto da Dave Gibson. Entrambe le canzoni si sono classificate rispettivamente al secondo e al primo posto nella classifica musicale FreshAsia.\nNel 2018, Jackson \u00e8 stato confermato per partecipare al talent show di danza, \"Street Dance of China\", come mentore. Jackson \u00e8 stato invitato a partecipare alla 60\u00aa cerimonia Grammy Award il 28 gennaio 2018, tenutasi a New York come ospite di China Music Vision. Nello stesso anno, \u00e8 stato annunciato che reciter\u00e0 nel film d'animazione fantasy\"\".\nNel 2019, Jackson ha recitato nel film \"Better Days\", basato su un romanzo cinese, \"In his youth, in her beauty\". nello stesso anno, ha recitato nella serie televisiva storica \"The Longest Day in Chang'an\". NEL 22 Dicembre 2019 ha tenuto il suo primo concerto \"Su Er\" a Shanghai, Cina\".\"\nNel 2020, Jackson ha recitato nel drama \"Forward Forever\".\nRuoli Ambassador.\nNel giugno 2017, Jackson \u00e8 stato scelto come uno dei rappresentanti dell'OMS China Tobacco Control dal World Health Organization.\nNel novembre 2017, Jackson \u00e8 stato invitato dall'Organizzazione mondiale della sanit\u00e0 a Ginevra come uno dei quattro giovani leader cinesi, a tenere un discorso per chiedere l'eliminazione della discriminazione contro l'AIDS. Poco dopo, gli \u00e8 stato assegnato il titolo di inviato speciale per la salute dell'OMS in Cina. Come inviato speciale per l'OMS in Cina, ha naturalmente posto l'accento su una vita sana e ha anche menzionato il suo sostegno al \"Programma di accompagnamento dei bambini\", un progetto che mira ad aiutare i bambini nelle province rurali i cui genitori si sono trasferiti per lavorare in grande citt\u00e0. Nello stesso mese, ha collaborato con altre 16 celebrit\u00e0 alla canzone \"Embracing You\", che funge da sigla per la trentesima Giornata mondiale contro l'AIDS.\nAl suo concerto di compleanno, svoltosi nel 28 novembre 2017, Jackson ha annunciato l'istituzione del Jackson Yee Fund. Durante la sua prima fase ha contribuito a raccogliere 1,5 milioni di yuan (\u20ac 190.000) per sostenere un programma di beneficenza per la China Foundation for Poverty Alleviation per aiutare pi\u00f9 di 2000 bambini \"abbandonati\" rurali, i cui genitori si sono trasferiti nelle aree urbane per guadagnarsi da vivere con lavori temporanei.\nJackson \u00e8 stato nominato come uno dei migliori 10 celebrit\u00e0 influenti della beneficenza da Sina nel gennaio 2018.\nNel 2019, Jackson ha rappresentato la Cina al Forum della giovent\u00f9 Consiglio economico e sociale delle Nazioni Unite (ECOSOC). Insieme a quasi 1.000 altri giovani sostenitori di New York, l'8 e il 9 aprile ha incontrato ministri e funzionari governativi per promuovere il ruolo dei giovani nell'attuazione dell'agenda 2030 per lo Sviluppo Sostenibile.\nIl 9 novembre 2019, Jackson \u00e8 stato nominato come Ambassador di beneficenza della gestione degli incendi boschivi in Cina per promuovere la consapevolezza degli incendi boschivi, prevenire gli incendi boschivi e proteggere i nostri paesaggi verdi."}
{"id": "8570762", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570762", "title": "Qara\u01f5andy", "text": ""}
{"id": "8570792", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570792", "title": "Esplosione di Caphiridzange", "text": "L\u2019esplosione di Caphiridzange \u00e8 stata un incidente verificatosi il 17 novembre 2016, nella citt\u00e0 di Caphiridzange, nella provincia di Tete, in Mozambico quando una petroliera esplose provocando la morte di 80 persone e il ferimento di oltre 100 altre persone. La petroliera era in viaggio verso il Malawi all'epoca e trasportava litri di benzina. Il 19 novembre, il governo ha dichiarato tre giorni di lutto nazionale per rendere omaggio alle vittime."}
{"id": "8570793", "revid": "1345938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570793", "title": "Borsa di Taiwan", "text": "La Borsa di Taiwan (), in inglese Taiwan Stock Exchange (TWSE), \u00e8 la borsa valori taiwanese, con sede a Taipei. La TWSE fu fondata nel 1961, ed entr\u00f2 in funzione il 9 febbraio 1962. \u00c8 regolata dalla Financial Supervisory Commission.\nAl 31 dicembre 2013, la borsa di Taiwan contava 809 societ\u00e0 quotate, con una capitalizzazione di mercato combinata pari a NT$. "}
{"id": "8570795", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570795", "title": "\u00c1lvaro Fern\u00e1ndez Llorente", "text": "Carriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito in prima squadra il 25 settembre 2016 sostituendo l'infortunato Mario Fern\u00e1ndez nel secondo tempo dell'incontro di Primera Divisi\u00f3n perso 3-1 contro il . L'11 giugno 2017 \u00e8 stato acquistato dal con cui ha sottoscritto un accordo triennale. Utilizzato solamente con la squadra riserve, al termine della stagione \u00e8 stato ceduto in prestito all' con cui ha disputato 17 incontri nella seconda divisione spagnola.\nIl 29 giugno 2019 \u00e8 stato ceduto a titolo definitivo all'.\nIl 17 agosto 2021 viene ceduto in prestito al .\nNazionale.\nL'8 giugno 2021 debutta con la nazionale maggiore spagnola nell'amichevole vinta 4-0 contro la , diventando il primo calciatore nella storia dell'Huesca a giocare con la \"roja\"."}
{"id": "8570803", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570803", "title": "Wooden Ships and Iron Men (videogioco 1987)", "text": "Wooden Ships and Iron Men, scritto Wooden Ships &amp; Iron Men sulla confezione, \u00e8 un videogioco strategico a turni pubblicato nel 1987 per Commodore 64 dalla Avalon Hill, trasposizione fedele su computer del gioco da tavolo \"Wooden Ships and Iron Men\", sul quale la Avalon Hill aveva i diritti di pubblicazione dal 1975. Consiste in battaglie tattiche tra due flotte di una o pi\u00f9 navi a vela, in epoca rivoluzionaria e napoleonica.\nEra prevista una futura versione espansa per PC IBM, ma non risulta essere mai uscita. Avalon Hill pubblic\u00f2 un altro \"Wooden Ships &amp; Iron Men\" per MS-DOS nel 1996, dello stesso genere e tematica, ma non si tratta di una trasposizione del gioco da tavolo.\nModalit\u00e0 di gioco.\nSi possono affrontare singole battaglie su diversi scenari, tra due giocatori oppure contro il computer. La partita si svolge su una mappa a caselle esagonali, mostrata dall'alto con scorrimento multidirezionale. Lo scorrimento tuttavia non \u00e8 automatico durante l'azione, ma va effettuato con apposito comando. Oltre alle caselle di mare possono esserci caselle di terra e di secche. I due contendenti controllano navi di vari tipi e dimensioni, ciascuna delle quali occupa sempre due caselle; quando si vira si sposta la casella di poppa.\nLa grafica \u00e8 molto semplice e limitata, anche rispetto alle potenzialit\u00e0 del Commodore 64, tanto che le navi hanno tutte lo stesso aspetto. Sotto la mappa, un'area di testo in inglese mostra, a seconda della situazione, men\u00f9 di opzioni, stato della nave selezionata, risultati dei combattimenti o altre informazioni. Il cursore usato per selezionare le navi o le opzioni \u00e8 una freccia che fa anche da indicatore della direzione del vento, rilevante per i movimenti delle unit\u00e0.\nLe navi sono caratterizzate da molti dettagli, in particolare qualit\u00e0 e numero di marinai, potenza di fuoco (cannoni e carronate per lato), resistenza dello scafo e sartiame. Tutte queste caratteristiche hanno un valore numerico o anche pi\u00f9 di uno (ad esempio l'equipaggio \u00e8 diviso in tre gruppi), che pu\u00f2 calare a causa dei combattimenti, e le capacit\u00e0 della nave sono ridotte gradualmente in proporzione ai danni. Si possono scegliere diversi tipi di munizioni per le bordate, pi\u00f9 o meno efficaci contro i vari dettagli della nave avversaria. Sulle unit\u00e0 adiacenti \u00e8 possibile l'abbordaggio, inclusa la cattura della nave avversaria se si trasferisce su di essa parte del proprio equipaggio.\nCome nel gioco da tavolo, ogni turno \u00e8 suddiviso in fasi, fino a un massimo di 12, ma alcune si verificano solo in certe situazioni. Le fasi sono, nell'ordine: eventuale informazione sul cambio del vento; districamento di navi agganciate tra loro; selezione dei movimenti delle navi, per ogni giocatore (se si gioca in due bisognerebbe evitare di guardare le mosse dell'altro); gestione ancore; esecuzione automatica e simultanea dei movimenti precedentemente stabiliti; aggancio di navi vicine ed eventuale preparazione dei marinai all'abbordaggio; combattimento con cannoni e poi in mischia, entrambi con risultati determinati dal computer; ricarica, con scelta delle munizioni; scelta dello spiegamento delle vele. Tra un turno e l'altro \u00e8 possibile salvare la partita.\nIn giocatore singolo ci sono delle limitazioni, in quanto il computer pu\u00f2 controllare solo la fazione definita come giocatore 2 di ogni scenario, senza possibilit\u00e0 di invertire le parti, e non pu\u00f2 giocare affatto sulle mappe che contengono terra; secondo la rivista \"Computer Gaming World\" la sua intelligenza artificiale era anche piuttosto debole.\nCon il gioco sono forniti 25 scenari, che mettono in campo da una a 10 navi di vario tipo per parte. Sono inclusi tutti i pi\u00f9 noti scenari del gioco da tavolo, sebbene alcuni siano modificati per via delle limitazioni di memoria. Le fazioni protagoniste sono principalmente inglesi, francesi e statunitensi, con apparizioni di potenze minori come spagnoli e veneziani. Ad esempio, direttamente dal men\u00f9 principale sono selezionabili: duello tra la USS Constitution e la HMS Guerriere (avvenuto realmente nella Guerra anglo-americana), duello tra la USS Bonhomme Richard e la HMS Serapis (avvenuto, ma insieme ad altre navi, nella Guerra d'indipendenza americana), Battaglia di Lissa, Battaglia di Trafalgar.\n\u00c8 disponibile un editor di livelli per creare scenari, usando elenchi di navi predefinite o generandone nuove."}
{"id": "8570808", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570808", "title": "Koyoharu Got\u014dge", "text": "Usa un alligatore che indossa occhiali da vista come avatar quando vengono fatti annunci riguardanti la sua opera.\nBiografia.\nAll'et\u00e0 di 24 anni, ha partecipato al 70\u00b0 Jump Treasure Newcomer Manga Awards nel 2013 con il one-shot . A questo seguirono altri tre one-shot, pubblicato nel 2\u00b0 numero di \"Jump NEXT!\" nel 2014, uscito sul numero 39 di \"Weekly Sh\u014dnen Jump\" sempre nel 2014 e pubblicato nel 21\u00b0 numero di \"Weekly Sh\u014dnen Jump\" nel 2015.\nDopo che \"Haeniwa no Zigzag\" non \u00e8 riuscito a diventare una serie serializzata, Tatsuhiko Katayama, il primo curatore editoriale di Got\u014dge, le ha suggerito di iniziare una serie con un \"tema di facile comprensione\". Il lavoro di debutto di Got\u014dge, \"Kagarigari\", sarebbe diventato la base per \"Demon Slayer - Kimetsu no yaiba\", con una bozza iniziale intitolata , poich\u00e9 aveva concetti come spade e demoni che sarebbero stati familiari al pubblico giapponese. A causa del suo tono serio, della mancanza di comicit\u00e0 e della storia cupa, questa bozza non \u00e8 stata accettata per la serializzazione. Katayama ha chiesto a Got\u014dge di provare a scrivere un personaggio pi\u00f9 brillante e normale nella stessa ambientazione. Il titolo originale era , ma credevano che il carattere nel titolo fosse troppo palese. La parola sembrava pi\u00f9 facile da capire, e sebbene questa sia una parola inventata, Got\u014dge ha pensato che sarebbe stato interessante abbreviare il titolo della serie in quel modo, mentre la parola si riferisce a una spada giapponese. \"Demon Slayer - Kimetsu no yaiba\" \u00e8 diventata presto una serie di successo. A febbraio 2021, la serie manga aveva oltre 150 milioni di copie in circolazione (comprese le copie digitali), rendendola una delle serie manga pi\u00f9 vendute di tutti i tempi.\nNel febbraio 2021, Got\u014dge ha affermato che il suo prossimo progetto sar\u00e0 una commedia romantica a tema fantascientifico.\nStile ed influenze.\nGot\u014dge ha affermato che il suo stile di disegno \u00e8 stato influenzato da diverse opere, tra cui: \"Le bizzarre avventure di JoJo\" di Hirohiko Araki, \"Naruto\" di Masashi Kishimoto, \"Bleach\" di Tite Kubo e \"Gintama\" di Hideaki Sorachi.\nPremi e riconoscimenti.\nNel 2020, Got\u014dge ha ricevuto il 2\u00ba Premio Noma Publishing Culture di K\u014ddansha, che premia coloro che hanno contribuito a \"reinventare l'editoria\". Got\u014dge ha ricevuto il premio grazie alle vendite del franchise di \"Demon Slayer - Kimetsu no yaiba\", che hanno dato impulso all'intero settore editoriale dal 2019 al 2020. Nel febbraio 2021, Got\u014dge \u00e8 stata inclusa nei \"Phenoms\" (Fenomeni) della Time 100, ovvero la lista annuale delle cento persone pi\u00f9 influenti secondo \"Time\", rendendola la prima mangaka a ricevere tale onore. Nel marzo 2021, Got\u014dge ha vinto il Newcomer Award nella categoria delle belle arti dei media dei premi del ministro dell'istruzione, della cultura, dello sport, della scienza e della tecnologia per le belle arti del 2020 per il manga \"Demon Slayer - Kimetsu no yaiba.\""}
{"id": "8570815", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570815", "title": "Marco Pignatelli", "text": "Carriera.\nJunior Fasano.\nCon Fasano Pignatelli muove i primi passi a soli 5 anni, vincendo nel 2009 lo scudetto u14 e nel 2011 lo scudetto u16. Nel 2009, a 14 anni, esordisce in prima squadra nella partita di Coppa Italia contro la Pallamano Secchia Rubiera. Nel 2015-2016 vince la Coppa Italia a Lavis; nello stesso anno la Junior vince il Campionato.\nConversano.\nDal 2016 al 2018 veste la maglia della Pallamano Conversano 1973. Con il club biancoverde arriva in finale scudetto, perdendo dopo gara 3 contro la sua ex squadra il titolo.\nIl ritorno alla Junior Fasano.\nIl 13 luglio 2019 viene ufficializzato il suo ritorno nella Junior Fasano.\nNazionale.\nGiovanile.\nPignatelli gioca in nazionale giovanile dal 2010 al 2015, partecipando a qualificazioni a Europei e Mondiali e vari tornei giovanili in Europa, come la Partille cup a G\u00f6teborg e la Interamnia World Cup a Teramo. Prende parte anche nella selezione per i campionati europei di beach handball a Lloret de Mar nel 2015.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 18 dicembre 2021.\""}
{"id": "8570835", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570835", "title": "Cobra non \u00e8", "text": "Cobra non \u00e8 \u00e8 un film del 2020 diretto da Mauro Russo.\nDistribuzione.\nIl primo trailer del film \u00e8 stato distribuito il 17 aprile 2020. La pellicola \u00e8 stata distribuita in streaming in Italia a partire dal 30 aprile 2020 su Prime Video."}
{"id": "8570836", "revid": "2048534", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570836", "title": "Dorado (singolo)", "text": "Dorado \u00e8 un singolo del cantautore italiano Mahmood, pubblicato il 10 luglio 2020 come secondo estratto dal secondo album in studio \"Ghettolimpo\".\nDescrizione.\nIl singolo ha visto la partecipazione vocale del rapper italiano Sfera Ebbasta e del rapper colombiano Feid.\nLa copertina \u00e8 dedicata a Bugs Bunny in occasione dei suoi 80 anni. Il coniglio \u00e8 rappresentato ricoperto di gioielli e preziosi monili in oro.\nVideo musicale.\nIl video, pubblicato il 16 luglio 2020, \u00e8 stato diretto da Attilio Cusani e girato presso il museo egizio di Torino.\nSuccesso commerciale.\nIn Italia il brano \u00e8 stato il 69\u00ba pi\u00f9 trasmesso dalle radio nel 2020."}
{"id": "8570837", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570837", "title": "Chiesa di San Germano (Val Liona)", "text": "La chiesa di San Germano \u00e8 la parrocchiale di San Germano dei Berici, frazione del comune sparso di Val Liona, in provincia e diocesi di Vicenza; fa parte del vicariato di Lonigo.\nStoria.\nLa primitiva chiesa di San Germano dei Berici, citata per la prima volta nel 1265, era filiale della pieve di Barbarano Vicentino e divenne parrocchiale nel XIII secolo.\nL'attuale parrocchiale fu edificata nel XVIII secolo, per poi essere consacrata il 7 settembre 1747.\nIl campanile venne eretto nel 1757, come testimoniato da una lapide posta sulla porticina.\nNel 1869 furono realizzate le decorazioni dell'interno e la chiesa sub\u00ec un ampliamento nel 1925 e un restauro nel 1933.\nDescrizione.\nLa facciata presenta il portale caratterizzato da un piccolo timpano e, sopra di esso, un affresco; ai lati sono poste due lesene di ordine ionico sopra le quali vi \u00e8 il timpano di forma triangolare.\nL'interno \u00e8 ad un'unica navata con volta a botte ed \u00e8 abbellito da lesene ed archi che sorreggono il fregio caratterizzato da triglifi e la cornice ad ovuli; l'aula termina con il presbiterio rialzato di tre gradini.L'opera di maggior pregio qui conservata \u00e8 una pala settecentesca eseguita da Giovanni Battista Pittoni."}
{"id": "8570838", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570838", "title": "National Retail Properties", "text": "National Retail Properties, chiamata anche con l'acronimo NNN, \u00e8 fondo di investimento immobiliare statunitense, attivo nel settore di locazione a lungo termine di immobili di lusso. Fondato nel 1984 e con sede principale a Orlando in Florida, \u00e8 quotata alla NYSE e fa parte dell'indice S&amp;P 400.\nAl 31 dicembre 2019, la societ\u00e0 possedeva 3 118 propriet\u00e0."}
{"id": "8570852", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570852", "title": "Battaglia di Radzymin", "text": ""}
{"id": "8570855", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570855", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Dilettantistica Napoli Femminile 2019-2020", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 Sportiva Dilettantistica Napoli Femminile nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020.\nStagione.\nPer la stagione 2019-2020 la dirigenza del Napoli decide di allestire un organico maggiormente competitivo per disputare nel migliore dei modi il ritorno della societ\u00e0 partenopea in Serie B, torneo organizzato su un girone unico, e la Coppa Italia. Per la guida della squadra viene rinnovata la fiducia al tecnico Giuseppe \"Geppino\" Marino, mentre l'organico rimane in gran parte invariato, con le due nazionali estoni Lisette Tammik e Vlada Kubassova, tra le protagoniste della promozione, che decidono di rinnovare il contratto. Durante la sessione estiva di calciomercato si rafforza l'organico in tutti i settori: si aggregano alla squadra quattro giocatrici di rilievo, il portiere Federica Russo, di decennale esperienza tra cui diverse stagioni in Serie A al a inizio carriera e in arrivo dalla dove trova poco spazio, il difensore esterno Elisabetta Oliviero, che lascia il dopo due stagioni, mentre a centrocampo arriva Marta Longoni dal e nel settore offensivo Martina Gelmetti in arrivo dal con un personale palmar\u00e8s di un campionato italiano in carriera, con l' e il \"double\" \"svizzero\" con il \nLa squadra si rivela da subito competitiva, condividendo la testa della classifica per poi raggiongere il primo posto in solitaria alla quinta giornata di campionato, riuscendo in seguito a mantenere la vetta della classifica, eccetto che per due giornate nelle quali il ne aveva rilevato il primo posto, per il resto del torneo. Al fine di puntare alla promozione la societ\u00e0 si muove anche durante il calciomercato invernale, acquisendo altre giocatrici estere che hanno un passato nelle formazioni giovanili della nazionale del loro paese, l'islandese Selma L\u00edf Hl\u00edfarsd\u00f3ttir, portiere dall' e le centrocampiste Patrycja Jerzak, inglese ma naturalizzata polacca, e la tedesca Vivien Beil.\nIl campionato \u00e8 stato interrotto dopo la sedicesima giornata a causa della pandemia di COVID-19 che aveva colpito l'Italia dal mese di febbraio. Il torneo \u00e8 stato definitivamente interrotto nella seconda met\u00e0 di maggio 2020. La classifica finale \u00e8 stata redatta usando un coefficiente correttivo, assegnando cos\u00ec la promozione in Serie A al Napoli Femminile, che era in testa alla classifica al momento dell'interruzione del torneo, e al .\nMaglie e sponsor.\nLa tenuta da gioco ripropone in diversi abbinamenti i colori sociali, l'azzurro e il bianco, in varie tonalit\u00e0. Gli sponsor principali sono Carpisa, azienda attiva nel settore borse, valigerie e accessori moda, e Yamamay, settore abbigliamento intimo e sportivo.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica\nRosa.\nRosa, ruoli e numeri di maglia aggiornati al 5 marzo 2020."}
{"id": "8570857", "revid": "2034231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570857", "title": "Rosalma Salina Borello", "text": "Biografia.\nRosalma Salina Borello \u00e8 nata a Torino nel 1944. Ha vissuto all'estero per molti anni, soprattutto in Germania, dove si \u00e8 dedicata attivamente all'insegnamento universitario. In Italia si \u00e8 occupata di semiotica del testo, critica letteraria e letteratura italiana. \nHa insegnato presso l'Universit\u00e0 di Torino e l'Universit\u00e0 di Roma Tor Vergata. Ha collaborato anche con emittenti radiofoniche sia italiane sia straniere e con i quotidiani S\u00fcddeutsche Zeitung e La Repubblica.\nHa ricoperto il ruolo, altres\u00ec, di consulente editoriale per alcuni editori, tra cui Suhrkamp Verlag di Francoforte. Fra le sue opere pi\u00f9 conosciute sono da ricordare: \"Per conoscere Quasimodo\" e \"Se una notte una farfalla sogna di essere Zhuang-zi\".\nMuore a Frascati il 21 marzo 2018. "}
{"id": "8570858", "revid": "415140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570858", "title": "Battaglia di Radzymin-Wolomin", "text": ""}
{"id": "8570861", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570861", "title": "Partito Democratico (Sudafrica)", "text": "Il Partito Democratico (in inglese: \"Democratic Party\" - DP; in afrikaans: \"Demokratiese Party\") fu un partito politico sudafricano operativo dal 1989 al 2000.\nStoria.\nIl partito si afferm\u00f2 dalla confluenza di tre distinti soggetti politici:\nNegli anni dell'apartheid la formazione si collocava all'opposizione parlamentare, in contrasto con le politiche del governo guidato dal Partito Nazionale.\nNel 2000 conflu\u00ec in un nuovo soggetto politico, Alleanza Democratica."}
{"id": "8570875", "revid": "124387549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570875", "title": "Microsoft Power BI", "text": " \nPower BI \u00e8 un servizio d'analisi aziendale prodotto da Microsoft. Fornisce visualizzazioni interattive e funzionalit\u00e0 di business intelligence con un'interfaccia semplice e intuitiva, per consentire agli utenti di creare report e dashboard.\nProdotto.\nPower BI offre servizi di BI (business intelligence) sul cloud, noti come \"Servizi Power BI\", insieme a un'interfaccia desktop, denominata \"Power BI Desktop\". Offre funzionalit\u00e0 di data warehouse tra cui preparazione dati, rilevazione dei dati e dashboard interattivi. Nel marzo 2016, Microsoft ha rilasciato un servizio chiamato Power BI Embedded sulla piattaforma cloud di Azure. Ci\u00f2 che lo differenzia \u00e8 la capacit\u00e0 di caricare visualizzazioni personalizzate.\nStoria.\nL'applicazione \u00e8 stata ideata da Thierry D'Hers e Amir Netz del team SQL Server Reporting Services di Microsoft. \u00c8 stato progettato da Ron George nell'estate del 2010 e chiamato Project Crescent. Project Crescent si poteva scaricare gi\u00e0 dall'11 luglio 2011, in bundle con SQL Server Codename Denali. Successivamente ribattezzato Power BI, \u00e8 stato annunciato da Microsoft a settembre 2013 come Power BI per Office 365. La prima versione di Power BI si basava su componenti aggiuntivi basati su Microsoft Excel: Power Query, Power Pivot e Power View. Dopo un po' di tempo, Microsoft ha aggiunto molte funzionalit\u00e0 come faq, connettivit\u00e0 dei dati a livello aziendale e opzioni di sicurezza tramite Power BI Gateway. Power BI \u00e8 stato rilasciato per la prima volta il 24 luglio 2015.\nNel febbraio 2019, Gartner conferma Microsoft come leader nel \"Quadrante magico Gartner 2019 per piattaforma di analisi e business intelligence\" per le funzionalit\u00e0 della piattaforma Power BI. Ci\u00f2 voleva dire che era il 12\u00ba anno consecutivo di riconoscimento di Microsoft come fornitore leader in questa categoria di quadranti magici (3 anni prima della creazione di questo strumento).\nComponenti chiave.\nI componenti chiave dell'ecosistema Power BI comprendono:\nEsempi di uso.\nTransport for London usa Power BI per mostrare quando le loro stazioni sono pi\u00f9 affollate.\nIl Ministero della salute, in collaborazione con la Presidenza del Consiglio dei ministri e il Commissario straordinario per l'emergenza Covid-19, usa Power Bi per fornire il report dei vaccini Anti Covid-19 somministrati."}
{"id": "8570876", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570876", "title": "The Clones of Dr. Funkenstein", "text": "The Clones of Dr. Funkenstein \u00e8 il sesto album in studio dei Parliament pubblicato nel 1976.\nIl disco.\nCos\u00ec come il precedente \"Mothership Connection\", \"The Clones of Dr. Funkenstein\" \u00e8 dedicato alla mitologia P-Funk. Fra gli artisti che parteciparono alle sessioni di \"The Clones of Dr. Funkenstein\" vi \u00e8 il trombonista Fred Wesley, gi\u00e0 membro dell'\"entourage\" di James Brown. Dall'album sono stati estratti i singoli \"Do That Stuff\" e \"Dr. Funkenstein\", che si piazzarono al ventiduesimo e al quarantatreesimo posto in classifica.\nAccoglienza.\nL'album si classific\u00f2 rispettivamente al terzo e al ventesimo posto delle classifiche R&amp;B e pop di \"Billboard\" e fu il secondo album dei Parliament a ottenere il disco d'oro."}
{"id": "8570881", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570881", "title": "Trinity Seven", "text": ""}
{"id": "8570887", "revid": "116591061", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570887", "title": "Annibale Brivio Sforza, XII marchese di Santa Maria in Prato", "text": "Biografia.\nFiglio di Giacomo Brivio Sforza, X marchese di Santa Maria in Prato, e della sua seconda moglie Angela Clerici, Annibale nacque a Milano il 3 luglio 1892.\nImpegnato attivamente nel corso della prima guerra mondiale, fu militare al fronte dal 1916 al 1918 e venne decorato con croce di guerra al valor militare.\nSmilitarizzato, persegu\u00ec quindi la carriera diplomatica prestando servizio come \"attach\u00e9\" presso l'ambasciata del Belgio e successivamente fu attivo anche nelle colonie dell'impero coloniale italiano. Da sempre appassionato di numismatica, raccolse una notevole collezione durante questi suoi viaggi, in particolare dedicandosi alla monetazione greca e romana dell'Italia meridionale e della costa nordafricana. Realizz\u00f2 anche una pubblicazione specifica sulla monetazione crotonese, avvalendosi anche delle ricerche condotte a suo tempo dal nonno di sua moglie, il principe Giangiacomo Trivulzio. A fronte anche di questa passione condivisa con Vittorio Emanuele III di Savoia, venne da questi ammesso quale gentiluomo alla corte personale della principessa di Piemonte, Maria Jos\u00e9 del Belgio.\nRitiratosi dal servizio attivo, nel 1961 ottenne il riconoscimento del titolo di marchese da Umberto II di Savoia in esilio, per s\u00e9 e per i propri discendenti.\nMor\u00ec a Milano nel 1988.\nMatrimonio e figli.\nIl 23 maggio 1917, Annibale spos\u00f2 a Milano la principessa Marianna Trivulzio, figlia di Luigi Alberico, II principe di Musocco e IX marchese di Sesto Ulteriano, e di sua moglie Maddalena Cavazzi della Somaglia. La coppia ebbe insieme i seguenti figli:"}
{"id": "8570889", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570889", "title": "Marcelino Paz", "text": "Biografia.\nMarcelino Paz \u00e8 nato ad Aruba il 17 giugno 1970. Ipovedente, ha gareggiato come velocista nella categoria B2.\nHa esordito in campo internazionale alle Paralimpiadi di Seul nel 1988, conquistando il bronzo nei 100 m piani. Quattro anni dopo, ai Giochi di Barcellona ha ottenuto per tre volte la medaglia d'oro, nei 100 e 200 m piani e nella staffetta 4\u00d7100 m."}
{"id": "8570890", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570890", "title": "John Arthur (pugile)", "text": "Vinse la medaglia di bronzo ai Giochi della XIV Olimpiade del 1948, nei pesi massimi."}
{"id": "8570891", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570891", "title": "Brivio Sforza", "text": ""}
{"id": "8570893", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570893", "title": "Giro di Sardegna 1983", "text": "Il Giro di Sardegna 1983, ventiquattresima edizione della corsa, si svolse dal 26 febbraio al 2 marzo 1983 su un percorso di 608,7\u00a0km \"oppure\" di 618,7\u00a0km, suddiviso su 4 tappe, precedute da un prologo a cronosquadre iniziale, con partenza da Cagliari/Quartu Sant'Elena e arrivo a Sassari, nell'omonima regione italiana. La vittoria fu appannaggio del tedesco Gregor Braun, che complet\u00f2 il percorso in 15h54'43\", precedendo lo svizzero Urs Freuler e il francese Marc Madiot."}
{"id": "8570894", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570894", "title": "Song Sun-Cheon", "text": ""}
{"id": "8570896", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570896", "title": "Tony Madigan", "text": ""}
{"id": "8570899", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570899", "title": "Aeroporto di Napoli-Grazzanise", "text": ""}
{"id": "8570902", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570902", "title": "David Christie", "text": "Biografia.\nNel 1966, a 18 anni, partecipa al programma \"Jeu de la chance\", sorta di \"Settevoci\" francese, prendendo parte a 4 puntate dello show. Nel 1968 adotta il suo nome d'arte e registra il primo singolo, \"Julie\", che vende oltre 300.000 copie. Lo stesso anno va in tourn\u00e9e con Pierre Perret, e nel 1970 con Claude Fran\u00e7ois. A partire dal 1972 si dedica anche alla produzione e, con lo pseudonimo James Bolden, alla composizione, scrivendo brani tra gli altri per Gloria Gaynor, Grace Jones, Sylvie Vartan, Demis Roussos, Joe Dassin, Morris Albert e Tina Charles. Nel 1974 fonda il gruppo Napoleon Jones, con cui ottiene la hit \"Lazy Love\".\nOttiene il suo maggiore successo nel 1982 con \"Saddle Up\", che in Francia vende 547.000 copie ed entra nella top 10 di Regno Unito, Svizzera e Olanda. L'anno successivo, dopo aver registrato i brani dell'ultimo album \"Stress\" (tra cui il celebre \"Rally Down To Sally's\"), decide di ritirarsi dallo showbusiness per dedicarsi alla famiglia. In seguito alla morte accidentale della figlia undicenne Julie (l'autopsia dichiarer\u00e0 \"sovradosaggio di sonniferi\"), si suicida a 49 anni l'11 maggio 1997, tre mesi dopo la scomparsa della figlia."}
{"id": "8570908", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570908", "title": "Rothko (gruppo musicale)", "text": "I Rothko sono un gruppo musicale inglese.\nBiografia.\nI Rothko vennero fondati a Londra nel 1997 da Mark Beazley ed erano inizialmente un trio di bassisti. Il loro nome \u00e8 ispirato a quello del celebre pittore astratto. La band esord\u00ec con \"A Negative for Francis\" (1997). A partire dal 2002, anno in cui il gruppo incise \"A Continual Search for Origins\" (2002), i Rothko divennero una one man band con Beazley in qualit\u00e0 di leader. \"Distant Sounds of Summer\" (2005) \u00e8 una collaborazione con Susumu Yokota. Oltre a essere attivo nel progetto Rothko, Beazley compose in proprio le musiche del \"docu-drama\" \"The Flight that Fought Back\" (2005), trasmesso su Discovery Channel."}
{"id": "8570918", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570918", "title": "Willie DeWit", "text": ""}
{"id": "8570920", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570920", "title": "Black Panthers (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8570921", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570921", "title": "Jean Leflon", "text": "Biografia.\nDivenne sacerdote dopo la guerra del 1914-1918, mentre studiava alla Sorbona e all'Istituto cattolico di Parigi. Favorendo l'insegnamento e il lavoro storico, fu successivamente professore nel seminario minore di Reims nel 1920, superiore dell'istituzione di Sainte-Macre de Fismes nel 1930, poi parroco della parrocchia di Saint-Nicaise a Reims nel 1935 mentre insegnava la storia della musica al conservatorio di Reims dal 1941 al 1943. Nel 1943, divenne professore di storia presso l'Istituto Cattolico di Parigi nel 1943.\nUomo di studi con una spiccata predilezione per le scienze, era interessato alla vita di Gerbert d'Aurillac e Eug\u00e8ne de Mazenod e alla Rivoluzione francese. Nel 1956 divenne ricercatore presso il CNRS, poi direttore della ricerca nel 1960. Fu eletto membro dell'Accademia di scienze morali e politiche nel 1966.\nIl Monsignor Jean Leflon \u00e8 stato nominato cavaliere della L\u00e9gion d'honneur."}
{"id": "8570923", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570923", "title": "Black Panthers (film)", "text": ""}
{"id": "8570924", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570924", "title": "Paul Jaeckel", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 7 aprile 2018 disputando l'incontro di Bundesliga vinto 2-0 contro il . Il 30 agosto 2018 \u00e8 stato ceduto a titolo definitivo al .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate all'8 luglio 2020\"."}
{"id": "8570925", "revid": "12290", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570925", "title": "Blindfold", "text": ""}
{"id": "8570927", "revid": "1990346", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570927", "title": "Docsity", "text": " \nDocsity \u00e8 una piattaforma online in cui \u00e8 possibile condividere e scaricare materiale di studio. Docsity consente a studenti universitari e liceali di scaricare e condividere appunti, riassunti e test per prepararsi agli esami. Per scaricare i documenti sono necessari dei punti che si ottengono effettuando azioni sulla piattaforma. Si pu\u00f2 anche scegliere l'opzione di pagare un abbonamento per accedere al download immediato dei contenuti.\nStoria.\nDocsity \u00e8 stata fondata nel 2010 da uno studente del Politecnico di Torino, in una prima versione solamente italiana della piattaforma. Dopo aver notato che molto materiale utile allo studio era disponibile solo per pochi studenti, ha cominciato a lavorare per creare una piattaforma aperta ed accessibile da tutti.\nNel 2014 Docsity \u00e8 stata premiata a Dubai col Next Generation Award come start up culturale pi\u00f9 interessante del momento.\nNel 2020 l'Universit\u00e0 degli Studi di Milano ha scelto Docsity per la progettazione della sua prima Virtual Open Week."}
{"id": "8570930", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570930", "title": "Scritto nelle ossa", "text": "Scritto nelle ossa (\"Written in Bone\") \u00e8 un romanzo del giallista britannico Simon Beckett, pubblicato nel 2007. \u00c8 il secondo libro della serie che ha per protagonista il Dottor David Hunter.\nTrama.\nIn un capanno dell'isola scozzese di North Rona (nel romanzo chiamata Runa), nelle Ebridi Esterne, viene rinvenuto un cadavere completamente carbonizzato, di cui rimangono per\u00f2 intatti i piedi e una mano.\nIl Dottor Hunter viene cos\u00ec chiamato per ispezionare il corpo. Nelle indagini \u00e8 coadiuvato dal sergente Fraser, dall'agente Duncan McKinney e da Andrew Brody, un poliziotto in pensione.\nIl ritrovamento del corpo carbonizzato sar\u00e0 per\u00f2 solo il primo di una serie di eventi drammatici che sconvolgeranno la solitamente tranquilla isola di Runa.\nRicezione e critica.\nIl libro ottenne dalla critica un giudizio pi\u00f9 positivo rispetto a \"La chimica della morte\", il primo romanzo con protagonista David Hunter.\nIn Germania, il romanzo stazion\u00f2 per cinque settimane al primo posto nella classifica dei migliori libri tascabili stilata dal settimanale \"Der Spiegel\"."}
{"id": "8570931", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570931", "title": "Blindfold (film)", "text": ""}
{"id": "8570932", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570932", "title": "Blindfold (film 1965)", "text": ""}
{"id": "8570937", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570937", "title": "Vugar Alakparov", "text": ""}
{"id": "8570940", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570940", "title": "Atag\u00fcn Yal\u00e7\u0131nkaya", "text": ""}
{"id": "8570941", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570941", "title": "Bahodirjon Sooltonov", "text": ""}
{"id": "8570946", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570946", "title": "Come &amp; Go", "text": "Come &amp; Go \u00e8 un singolo del rapper statunitense Juice Wrld e del DJ statunitense Marshmello, pubblicato il 9 luglio 2020 come quarto estratto dal terzo album in studio di Juice Wrld \"Legends Never Die\".\nVideo musicale.\nIl video musicale, reso disponibile l'11 luglio 2020, \u00e8 stato diretto da Steve Cannon."}
{"id": "8570947", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570947", "title": "Kim Song-guk", "text": ""}
{"id": "8570949", "revid": "123699280", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570949", "title": "Literary Review", "text": "\" Literary Review \" \u00e8 una rivista letteraria britannica che si occupa di recensire e pubblicare racconti, poesie, articoli e interviste.\nFondata nel 1979 da Anne Smith, allora direttrice del Dipartimento d'Inglese all'Universit\u00e0 di Edimburgo, dopo essere passata nel 1981 all'editore Naim Attallah dal 2001 \u00e8 di propriet\u00e0 del filantropo e uomo d'affari Christopher Ondaatje.\nPassata sotto la direzione del giornalista Auberon Waugh, al 2020 \u00e8 diretta da Nancy Sladek, vincitrice della Benson Medal nel 2015.\nBad Sex in Fiction Award.\nA partire dal 1993 il periodico ha lanciato il Bad Sex in Fiction Award destinato all'autore della \"peggiore scena di sesso\" descritta in un romanzo con l'intento sarcastico di stimolare gli autori all'originalit\u00e0 nella descrizione dell'atto sessuale.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "8570952", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570952", "title": "Charles Bigelow", "text": ""}
{"id": "8570955", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570955", "title": "Anja Taranda", "text": "Biografia.\nNata a New York City in una famiglia russa di religione cattolica cominci\u00f2 l'attivit\u00e0 di modella con la Powers Agency, diventando la seconda testimonial del Breck Shampoo (figura che negli anni seguenti sar\u00e0 affidata a modelle e attrici famose, come Patti Boyd, Cheryl Tiegs, Cybill Shepherd, Jaclyn Smith, Kim Basinger, Brooke Shields, Farrah Fawcett, Erin Gray e Christie Brinkley).\nNel 1932, durante la produzione teatrale di Broadway \"Earl Carroll's Vanities\", incontr\u00f2 il compositore Harold Arlen. Nonostante le forti obiezioni della famiglia di lui, per il fatto che lei fosse cattolica, si sposarono il 6 gennaio 1937.\nNel 1934 era apparsa nel primo dei suoi nove ruoli cinematografici, in una parte non accreditata come \"Earl Carroll girl\" in \"Il mistero del variet\u00e0\", basato sulla commedia di Carroll andata in scena a Broadway.\nNel 1951 fu ricoverata in una casa di cura dopo aver ripetutamente minacciato il marito e altri di danni fisici, ci rest\u00f2 per sette anni.\nMor\u00ec di un tumore al cervello a New York City, all'et\u00e0 di 55 anni. \u00c8 sepolta accanto a suo marito nel cimitero di Ferncliff a Hartsdale, New York."}
{"id": "8570957", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570957", "title": "Patrono del Sovrano Militare Ordine di Malta", "text": ""}
{"id": "8570960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570960", "title": "Robert Graham", "text": ""}
{"id": "8570963", "revid": "380654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570963", "title": "Fight for the Fallen 2020", "text": "Fight for the Fallen 2020 \u00e8 stato un evento in pay-per-view di wrestling prodotto dalla All Elite Wrestling svoltosi il 15 luglio 2020 al Daily's Place di Jacksonville."}
{"id": "8570964", "revid": "1418004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570964", "title": "Bad Sex in Fiction Award", "text": ""}
{"id": "8570966", "revid": "530184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570966", "title": "Antony Gormley", "text": "Biografia.\nGormley \u00e8 cresciuto a Hampstead. Ha studiato archeologia, antropologia e storia dell'arte al Trinity College di Cambridge dal 1968 al 1971, prima di recarsi in India e Sri Lanka per studiare il buddismo. Ritornato a Londra tre anni dopo, nel 1974, Gormley continu\u00f2 i suoi studi alla \"Central School of Art\" (ora noto come Central Saint Martins College of Art and Design) e il Goldsmiths College, perseguendo un diploma post-laurea in scultura tra il 1977 e il 1979 alla Slade School of Fine Art, University College London.\nLavoro.\nNegli ultimi 25 anni, Antony Gormley ha dato alla figura umana nella scultura un nuovo significato, prendendo le proporzioni del proprio corpo come punto di partenza. Dal 1990 ha lavorato a progetti su larga scala come \"Allotment\", \"Critical Mass\", \"Another Place\", \"Domain Field\", \"Inside Australia\" e pi\u00f9 recentemente \"Blind Light\".\nLe sue opere pi\u00f9 famose sono: \"Angelo del Nord\", un'enorme scultura destinata allo spazio pubblico, come punto di riferimento a Gateshead, commissionata nel 1995 e collocata nel 1998, e Another Time'en Another Place (1997), composta da diverse figure, tra l'altro a Crosby Beach vicino a Liverpool.\nIl lavoro di Antony Gormley \u00e8 stato ampiamente esposto nel Regno Unito con mostre personali alla Whitechapel Art Gallery, alla Tate Gallery, alla Hayward Gallery, al British Museum e alla White Cube Art Gallery (tutte a Londra), e in musei internazionali come il Louisiana Museum of Modern Art di Humlebaek, Danimarca, Corcoran Gallery of Art di Washington DC, Stati Uniti, Irish Museum of Modern Art di Dublino, Irlanda e K\u00f6lnischer Kunstverein di Colonia, Germania.\nHa partecipato a importanti mostre come la Biennale di Venezia e il Documenta 8 a Kassel nel 1987 e nel 2006 alla \"Sydney Biennale\" con il suo lavoro \"Asian Field\".\nGormley ha ricevuto il Turner Prize nel 1994, ha ricevuto l'onorificenza dell'Ordine dell'Impero Britannico nel 1997 e il \"South Bank Prize for Visual Art\" nel 1999. Nel 2007 ha ricevuto il \"Bernhard Heiliger Award for Sculpture\"."}
{"id": "8570967", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570967", "title": "Buffalo Bills 1972", "text": "La stagione 1972 dei Buffalo Bills \u00e8 stata la terza della franchigia nella National Football League, la 13\u00aa complessiva. Con il ritorno di Lou Saban come capo-allenatore la squadra ebbe un record di 4-9-1, classificandosi quarta nella AFC East Division. \nSaban, che aveva vinto due campionati AFL con i Bills nel decennio precedente, port\u00f2 a un cambio della mentalit\u00e0 offensiva della squadra che si appoggi\u00f2 maggiormente sulle corse di O.J. Simpson, che guid\u00f2 la lega con 1.251 yard corse. I suoi possessi passarono dai 161 del 1971 ai 292 del 292 (secondo nella lega). La difesa fu invece la terza peggiore della NFL.\nRoster.\n\"Fonte\":"}
{"id": "8570971", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570971", "title": "David Ajrapetjan", "text": ""}
{"id": "8570972", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570972", "title": "Soonchul Han", "text": ""}
{"id": "8570976", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570976", "title": "Fight for the Fallen", "text": "Fight for the Fallen \u00e8 uno degli eventi in pay-per-view di wrestling organizzati annualmente dalla All Elite Wrestling dal 2019 al 2020. A partire dal 2021, \u00e8 stato realizzato sottoforma di puntata speciale di \"Dynamite\"."}
{"id": "8570980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570980", "title": "Silviano Brand\u00e3o", "text": "Nel 1898 fu eletto governatore dello Stato di Minas Gerais, rimanendo in carica fino al 1902.\nFu eletto vicepresidente del Brasile nelle elezioni presidenziali del 1902, ma mor\u00ec prima poter entrare in carica."}
{"id": "8570981", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570981", "title": "L\u00f6wengrube", "text": "L\u00f6wengrube (la cui traduzione letterale dal tedesco \u00e8 \u201cfossa dei leoni\u201d) \u00e8 una catena di ristoranti in stile Bavarese, con 28 locali in Italia e uno in Albania; prende il nome dalla storica via di Monaco di Baviera, dove nel 1383, nella locanda Zum L\u00f6wen, \u00e8 stata prodotta la prima birra. \nNata nel 2005 a Limite sull'Arno, \u00e8 stata fondata dall'imprenditore italiano Pietro Nicastro e da Monica Fantoni.\nNel 2020 la rete L\u00f6wengrube conta quasi 350 addetti impiegati negli uffici di Limite sull'Arno e all'interno dei 29 ristoranti, di cui tre di propriet\u00e0 diretta e 26 in affiliazione, distribuiti in Toscana, Emilia-Romagna, Piemonte, Lombardia, Veneto, Friuli, Marche, Lazio, Puglia, Calabria, Sicilia e Sardegna a cui si \u00e8 aggiunto da aprile 2021 il primo punto vendita all\u2019estero, a Tirana."}
{"id": "8570982", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570982", "title": "Francisco Silviano de Almeida Brand\u00e3o", "text": ""}
{"id": "8570983", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570983", "title": "Dalat", "text": ""}
{"id": "8570985", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570985", "title": "Bill Adams (giocatore di football americano)", "text": "Carriera.\nAll'universit\u00e0 Adams gioc\u00f2 a football per il College of the Holy Cross. Fu scelto dai Miami Dolphins nel corso del settimo giro (161\u00ba assoluto) del Draft NFL 1972. Tuttavia non vi gioc\u00f2 mai ma firm\u00f2 con i Buffalo Bills. Con essi disput\u00f2 tutta la carriera professionistica come guardia di riserva fino al 1978, tranne una stagione fuori dai campi di gioco nel 1973. In seguito divenne un insegnante di educazione fisica alla Lynnfield High School fino al suo pensionamento, avvenuto nel 2010."}
{"id": "8570987", "revid": "701660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570987", "title": "Cerrito de la Victoria", "text": "Cerrito de la Victoria \u00e8 un \"barrio\" della capitale uruguaiana Montevideo. \nGeografia.\nCerrito de la Victoria \u00e8 situata a nord del centro della capitale uruguaiana e confina a settentrione con il quartiere di Las Acacias, ad est con quello di P\u00e9rez Castellanos, a sud con quelli di Bol\u00edvar e Brazo Oriental ad ovest con quello di Aires Puros.\nEtimologia.\nIl quartiere fu cos\u00ec chiamato in onore della vittoria ottenuta dalle milizie delle Provincie Unite del Rio de la Plata il 31 dicembre 1812 contro le forze spagnole durante le guerre d'indipendenza ispanoamericane.\nStoria.\nNel corso della guerra civile uruguaiana il leader dei \"blancos\" Manuel Oribe instaur\u00f2 a Cerrito un contro-governo, che appunto prese il nome dalla localit\u00e0, in opposizione a quello dei \"colorados\" assediato a Montevideo.\nSul finire del XIX secolo la localit\u00e0, fino ad allora situata ai margini della capitale, fu assorbita dal tessuto urbano di una Montevideo in rapida espansione.\nSport.\nLa due principali societ\u00e0 sportive di Cerrito de la Victoria sono il Cerrito ed il Rentistas. I due club sono divisi da una vecchia rivalit\u00e0 che culmina nel derby calcistico di quartiere chiamato \"cl\u00e1sico del Cerrito\"."}
{"id": "8570988", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570988", "title": "Sirene (Levante)", "text": "Sirene \u00e8 un singolo della cantante italiana Levante, pubblicato il 7 luglio 2020.\nPubblicazione.\nIl brano \u00e8 stato annunciato dalla cantante tramite social media il 1\u00ba luglio 2020.\nDescrizione.\nL'argomento del testo \u00e8 la pandemia di COVID-19 del 2019-2021, che ha reso necessaria l'introduzione di misure di distanziamento sociale e, dal 9 marzo al 18 maggio 2020, l'imposizione di un lockdown sull'intero territorio nazionale italiano; in particolare \u00e8 un dialogo tra Levante e una persona amata che simboleggia gli ammiratori della cantautrice. Il brano \u00e8 nato dopo che Levante \u00e8 stata costretta ad annullare il tour estivo a causa dell'emergenza sanitaria. Il ritornello gioca sull'omonimia tra le sirene del mito di Ulisse e le sirene delle ambulanze (\"\u00abAmore, dici: \"Sento le sirene\" / ma non c'\u00e8 traccia di mare intorno a noi\u00bb\").\nVideo musicale.\nIl videoclip, diretto da Giacomo Triglia, \u00e8 stato reso disponibile in concomitanza con l'uscita del singolo sul canale Youtube della cantante. "}
{"id": "8570992", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570992", "title": "Discografia dei Parliament", "text": ""}
{"id": "8570996", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570996", "title": "Palm Creek virus", "text": "Il virus Palm Creek (Palm creek virus, PCV) \u00e8 un virus veicolato da insetti appartenente della famiglia \"Flaviviridae\", genere \"Flavivirus\", esso appartiene al IV gruppo dei virus a ((+) ssRNA);. \n\u00c8 stato scoperto nel 2013 nella zanzara \"Coquillettidia xanthogaster\", \u00e8 stato il primo flavivirus specifico per gli insetti di origine australiana (ISF). Le zanzare femmine sono state originariamente , 2010 a dai biologi dell'Universit\u00e0 del Queensland, a Darwin, Katherine, Alice Springs, Alyangula, Groote Eylandt, Jabiru e la miniera del fiume McArthur. \nIl virus prende il nome da Palm Creek, luogo vicino a Darwin, dove venne originariamente isolato.\nGenetica.\nIl genoma del PCV codifica una polipoteina costituita da 3.364 amminoacidi. \nInoltre, il virus \u00e8 anche strettamente correlato al virus Assam, scoperto ad Assam, in India, nel 2015. \nL'analisi genetica mostra una somiglianza dei nucleotidi del 63,7% con il virus Nakiwogo (NAKV), il virus africano pi\u00f9 strettamente correlato, isolato dalla zanzara Mansonia in Uganda, e raggruppato in modo pi\u00f9 ampio con virus associati a Culex, come Culex flavivirus (CxFV). \nIn un esperimento del 2016, si \u00e8 coltivata la zanzara Aedes albopictus (C6 / 36 ) con le sue cellule che aono state pre-infettate con il PCV, a conseguenza della preinfezione i virus patogeni umani come i virus dell'encefalite del Nilo occidentale e della encefalite di Murray Valley, non sono stati in grado di svilupparsi nelle cellule della zanzara preinfettata dal PCV, ci\u00f2 conferma il fatto che la pre-infezione delle zanzare impedisce la trasmissione di arbovirus dannosi, inoltre, l'esperimento ha dimostrato che la PCV non \u00e8 stata in grado di infettare Culex annulirostris che \u00e8 il principale vettore di flavivirus causa di encefalitici in Australia."}
{"id": "8570997", "revid": "2039709", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570997", "title": "Reggie McKenzie", "text": "Carriera.\nAl college McKenzie gioc\u00f2 a football con i Michigan Wolverines, venendo premiato come All-American. Fu scelto dai Buffalo Bills nel corso del secondo giro (27\u00ba assoluto) del Draft NFL 1972. Gioc\u00f2 con la squadra fino al 1982 e, assieme a Joe DeLamielleure, furono le guardie che protessero O.J. Simpson durante le sue stagioni da record con i Bills. Simpson stesso defin\u00ec spesso McKenzie come il suo \"miglior uomo\". Chiuse la carriera nel 1983 e 1984 con i Seattle Seahawks. In carriera disput\u00f2 171 partite, tutte, tranne due, come titolare."}
{"id": "8570998", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570998", "title": "Written in Bone", "text": ""}
{"id": "8570999", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8570999", "title": "Europarlamentari della Francia della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari della Francia della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571003", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571003", "title": "Earl Carroll", "text": "Biografia.\nHa diretto e prodotto numerosi musical a Broadway, incluse undici edizioni di Earl Carroll's Vanities, Earl Carroll's Sketch Book e Murder at the Vanities, di cui venne realizzato anche il film Il mistero del variet\u00e0, con Carl Brisson, Victor McLaglen e Jack Oakie. Conosciuto come \"il Trovatore del nudo\", Carroll era famoso per le sue produzioni, dove le showgirl erano le \"meno vestite\" di Broadway. Nel 1922 costru\u00ec il primo \"Earl Carroll Theatre\" di New York, che fu demolito e ricostruito pi\u00f9 grande nel 1931. Nel 1938 costru\u00ec un secondo teatro su Sunset Boulevard a Hollywood, in California.\nNel 1926, in pieno proibizionismo, fu coinvolto in uno scandalo a seguito di una festa che aveva organizzato in onore di Harry Kendall Thaw, che 20 anni prima aveva assassinato l\u2019architetto Stanford White. Durante la festa privata, fu portata una vasca da bagno in cui riposava una giovane donna nuda, Joyce Hawley, che faceva il bagno in un liquore, che successivamente si sostenne essere champagne. Sebbene Carroll si aspettasse una certa discrezione da parte dei suoi ospiti, Philip Payne, direttore del New York Mirror, pubblic\u00f2 un articolo sulla serata e le autorit\u00e0 federali, determinate ad apprendere la provenienza dell'alcool illegale, convocarono Carroll. Questi sment\u00ec l\u2019episodio, che venne per\u00f2 confermato da altri ospiti e Carroll fu incriminato per falsa testimonianza, scontando sei mesi al penitenziario di Atlanta.\nFra le sue produzioni si ricordano partiture per gli spettacoli di Broadway, tra cui So Long Letty (da cui venne tratto l'omonimo film), Canary Cottage e The Love Mill, canzoni come Isle d'Amour, So Long Letty, Dreams of Long Ago, Give Me All You, Just The Way You Are e Dreaming.\nCuriosamente, dopo essere stato pilota di aerei nella prima guerra mondiale, Carroll mor\u00ec il 17 giugno 1948, ad Aristes, in Pennsylvania nell\u2019incidente aereo del volo United Airlines 624."}
{"id": "8571011", "revid": "120345893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571011", "title": "Carlo Mosca", "text": "Biografia.\nHa conseguito la maturit\u00e0 classica presso il liceo della Scuola militare Nunziatella di Napoli. Era laureato in Giurisprudenza e Scienze politiche presso l'Universit\u00e0 di Sassari e l'Universit\u00e0 Federico II di Napoli. Presso quest'ultimo ateneo ha ottenuto il diploma di specializzazione in diritto e procedura penale.\nDopo avere trascorso parte della carriera nel corpo delle Guardie di Pubblica Sicurezza e, dal 1981, nel corpo prefettizio, \u00e8 stato nominato prefetto nel 1993 e prefetto di prima classe nel 2000. Come tale, ha svolto le funzioni di vice-capo di gabinetto del Ministero dell'Interno sino al 1994, quando \u00e8 diventato vice-direttore vicario del Sisde. Dal 1996 al 2000 ha svolto l'incarico di direttore della Scuola Superiore dell'Amministrazione dell'Interno e nel 2000 ha assunto quello di direttore dell'Ufficio Centrale legislativo e delle relazioni parlamentari presso il medesimo dicastero, presso il quale ha svolto dal 2003 al 2007 le funzioni di capo di gabinetto prima del ministro Giuseppe Pisanu e poi del presidente Giuliano Amato. \nDal settembre 2007 al 2009 \u00e8 stato prefetto di Roma.\nNominato Consigliere di Stato ha svolto dal 2009 al 2015 le funzioni presso la Seconda Sezione Consultiva e la Sesta Sezione Giurisdizionale.\nHa insegnato diritto penale presso la facolt\u00e0 di scienze politiche e sociali dell'Universit\u00e0 Cattolica di Milano e presso l'Istituto Superiore di Polizia, nonch\u00e9 diritto di polizia, della circolazione stradale e criminalistica presso la facolt\u00e0 di giurisprudenza di Roma presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Roma \"La Sapienza\". \n\u00c8 stato docente di \"Teoria generale del coordinamento delle forze di polizia\" presso la Scuola di Perfezionamento per le Forze di Polizia, il cui obiettivo \u00e8 la promozione della cultura del coordinamento delle forze di polizia.\n\u00c8 stato presidente e segretario generale dell'Associazione Nazionale dei Prefetti Italiani e presidente dell'Associazione Europea dei Rappresentanti dello Stato.\nHa trascorso periodi di studio in Germania, in Francia e negli Stati Uniti.\n\u00c8 stato chiamato a far parte, dal settembre 2016, presso il Ministero della giustizia, del comitato scientifico degli Stati generali della lotta alla criminalit\u00e0 organizzata.\nNel dicembre 2016, \u00e8 stato nominato dal Consiglio dell'Autorit\u00e0 Nazionale Anticorruzione componente del Comitato dei Garanti. Nel dicembre 2019 \u00e8 stato confermato per un secondo triennio. \nIl 17 febbraio 2021 tiene, presso la Facolt\u00e0 di Giurisprudenza dell'Universit\u00e0 degli Studi di Roma \"La Sapienza\" alla presenza del Preside Oliviero Diliberto, la prima lezione del suo corso \"Diritto pubblico della Sicurezza\". Il corso si pone l'obiettivo di far conoscere, da una parte, l'Amministrazione della Pubblica Sicurezza ed i principi costituzionali ai quali si deve ispirare il Suo agire per mantenere l'ordine e la sicurezza pubblica; dall'altra, dimostrare come le Agenzie di intelligence siano essenziali per la tenuta della Repubblica democratica attraverso l'espletamento di attivit\u00e0 volte ad assicurare la Sicurezza nazionale.\nRicoverato in ospedale per una polmonite muore la mattina del 30 marzo 2021. I funerali sono stati celebrati il 1\u00ba aprile presso la parrocchia di San Giuseppe, a Sassari, alla presenza del Ministro dell'interno Luciana Lamorgeseche, alla fine della funzione, ha speso parole di commiato per la figura di Moscadell'ex ministro Giuseppe Pisanu e del Capo della polizia Lamberto Giannini. Nello stesso giorno la salma viene seppellita a Villanova Monteleone, paese d'origine della moglie e di cui era divenuto cittadino onorario nel 2008.\nIl 30 aprile 2021 presso la Scuola di perfezionamento per le forze di polizia, alla presenza del Ministro dell'interno Luciana Lamorgese, del Capo della polizia Lamberto Giannini, del Direttore della Scuola Gen. D. CC Giuseppe La Gala, del Prof. Mario Morcellini - in rappresentanza del corpo docente della Scuola - e del figlio Davide, si tiene la cerimonia di intitolazione dell'Aula Magna alla memoria del Prefetto. Al termine degli interventi, viene scoperta la targa di intitolazione e consegnato il Decreto del Capo della polizia al figlio. "}
{"id": "8571013", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571013", "title": "Gino Pallotti", "text": "Biografia.\nCollabora, a partire dal dopoguerra, per la testata sportiva \"Stadio\", realizzando caricature.\nLavora, dal 1951, per la Editrice Universo (\"Intrepido\" e \"Il Monello\").\nPassa, poi, al periodico \"Grand Hotel\" in qualit\u00e0 di illustratore.\nTra la fine degli anni Settanta e gli inizi degli anni Ottanta, \u00e8 tra i vignettisti pi\u00f9 importanti per il \"Guerin Sportivo\".\nHa disegnato alcune storie per la collana \"Mister No\" della Sergio Bonelli Editore.\nNel 2020, presso l'Aeroporto Guglielmo Marconi, \u00e8 stata allestita una mostra inerente ai manifesti pi\u00f9 celebri del Gran Premio di San Marino. Tra gli autori pi\u00f9 noti, si ricorda il nome di Pallotti."}
{"id": "8571018", "revid": "140509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571018", "title": "Concerts (Henry Cow)", "text": "Concerts \u00e8 un doppio album dal vivo del gruppo musicale Henry Cow, pubblicato nel 1976.\nDescrizione.\n\"Concerts\" fu il primo album che gli Henry Cow si autofinanziarono in vista del loro distacco dalla Virgin Records, avvenuto formalmente nel 1977; negli Stati Uniti, la Virgin lo distribu\u00ec comunque tramite la propria etichetta sussidiaria Caroline. L'album \u00e8 tratto da vari concerti e sessioni radiofoniche che il gruppo tenne in Europa tra il settembre 1974 e l'ottobre 1975.\nIl primo disco \u00e8 riservato a composizioni gi\u00e0 edite, qui riarrangiate e spesso unite assieme:\nIl secondo disco consiste esclusivamente in brani di improvvisazione libera, ciascuno dei quali prende il titolo dal luogo in cui fu eseguito:\nLe edizioni in doppio CD (East Side Digital, 1995 e R\u0113R, 2006) presentano le tracce dell'LP originale in ordine differente e contengono tre brani in pi\u00f9, tutti registrati al Manor Studio di Shipton-on-Cherwell nel 1973 e gi\u00e0 editi quello stesso anno come lato B di un doppio album di autori vari dal titolo: \"Greasy Truckers Live at Dingwalls Dance Hall\". Sull'edizione del 2006, inoltre, il lungo brano \"Oslo\" \u00e8 suddiviso in otto tracce \u2013 tutte senza titolo \u2013 corrispondenti ai diversi momenti musicali dell'improvvisazione."}
{"id": "8571020", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571020", "title": "Volo United Airlines 624", "text": "Il volo United Airlines 624 fu un disastro aereo avvenuto il 17 giugno del 1948 nei pressi di Aristes. Operato dalla United Airlines con un Douglas DC-6, immatricolazione NC37506, era un volo di linea da San Diego, in California, con fermate a Los Angeles e Chicago, in rotta verso l'aeroporto LaGuardia di New York. L'aereo, a quattro motori radiali, precipit\u00f2 alle 13:41 EDM del 17 giugno 1948, provocando la morte di tutti i 4 membri dell'equipaggio e i 39 passeggeri a bordo.\nPasseggeri.\nFra le vittime illustri: il produttore e regista Earl Carroll, la sua fidanzata, l'attrice Beryl Wallace, e Henry L. Jackson, editore della rivista Collier's Weekly e co-fondatore dell'Esquire Magazine.\nL'incidente.\nIl volo 624 proveniente da San Diego aveva appena completato una discesa iniziale di routine come parte del suo avvicinamento nell'area di New York, quando la spia antincendio della stiva di prua si accese, portando l'equipaggio a credere che ci fosse un incendio. Sebbene questo in seguito si rivel\u00f2 un falso allarme, l'equipaggio decise di scaricare gli estintori contenenti CO2 nella stiva di prua, per cercare di spegnere le eventuali fiamme.\nSebbene la corretta procedura operativa richiedesse l'apertura delle valvole di sfogo della pressione della cabina prima di scaricare le bombole di CO2 per consentire lo sfiato dell'accumulo di gas nella cabina passeggeri e di pilotaggio, non vennero trovate prove che l'equipaggio le avesse aperte. Di conseguenza, il gas CO2 rilasciato filtr\u00f2 nella cabina di pilotaggio dalla stiva anteriore e apparentemente rese parzialmente inabile l'equipaggio, che mise quindi l'aereo in una discesa di emergenza. Il DC-6 scese troppo in basso e colp\u00ec una linea elettrica ad alta tensione, scoppiando in fiamme, quindi abbattendo gli alberi di una collina boscosa.\nLe indagini.\nIl Civil Aeronautics Board indag\u00f2 sull'incidente e pubblic\u00f2 un racconto che descriveva la seguente sequenza di eventi nel suo rapporto finale:\nIl CAB concluse con la seguente probabile causa dell'incidente: \"il team stabilisce che la probabile causa di questo incidente \u00e8 stata l'incapacit\u00e0 dell'equipaggio dovuta a una concentrazione di gas CO2 nell'abitacolo\"."}
{"id": "8571027", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571027", "title": "Tecno (arredamento)", "text": "Tecno Spa \u00e8 una societ\u00e0 per azioni fondata da Osvaldo Borsani e da Fulgenzio Borsani nel 1953.\nStoria.\nFondata nel 1953 dai gemelli borsani, nel 2017 viene unita all\u2019azienda Zanotta.\nEsposizioni.\nOpere della Tecno sono esposte in vari musei: Museum of Modern Art di New York e San Francisco, Victoria and Albert Museum di Londra, Centre Pompidou di Parigi, Neue Sammlung di Monaco di Baviera, Triennale di Milano, Mus\u00e9e des arts d\u00e9coratifs di Montr\u00e9al.\nRiconoscimenti.\nL'azienda ha vinto a partire dagli anni Ottanta "}
{"id": "8571030", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571030", "title": "UYBA Volley 2019-2020", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la UYBA Volley nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020.\nStagione.\nLa stagione 2019-20 \u00e8 per la UYBA Volley, con il nome sponsorizzato di Unet E-Work Busto Arsizio, la quattordicesima, la tredicesima consecutiva, in Serie A1. Come allenatore la scelta cade su Stefano Lavarini, mentre la rosa vede numerose conferme come quella di Alessia Gennari, Alessia Orro, Giulia Leonardi, Britt Herbots e Sara Bonifacio; tra i nuovi acquisti quelli di Karsta Lowe, Haleigh Washington e Erblira Bici e tra le cessioni quelle di Kaja Grobelna, Floortje Meijners e Alexandra Botezat.\nIl campionato inizia con la sconfitta in casa del , a cui fanno seguito due vittorie e poi una nuova sconfitta, questa volta contro l': la squadra di Busto Arsizio vince poi tutte le gare del girone di andata, eccetto all'ultima giornata, quando subisce uno stop da parte dell', chiudendo al secondo posto in classifica e qualificandosi per la Coppa Italia. Nel girone di ritorno ottiene esclusivamente vittorie, fino alla diciannovesima giornata, quando il campionato viene prima sospeso e poi definitivamente interrotto a causa del diffondersi in Italia della pandemia di COVID-19: al momento dell'interruzione la squadra stazionava al secondo posto in classifica.\nGrazie al secondo posto ottenuto al termine del girone di andata della Serie A1 2019-20, la UYBA partecipa alla Coppa Italia: nei quarti di finale supera per 3-0 il San Casciano, nelle semifinali vince con lo stesso risultato contro la , per poi perdere in finale, sconfitta dall'Imoco.\nA seguito dei risultati ottenuti nel campionato 2018-19, la UYBA si qualifica per la Coppa CEV: con un doppio 3-0 supera nei sedicesimi di finale l', mentre negli ottavi di finale dopo aver vinto la gara di andata per 3-0 contro il , perde con lo stesso risultato quella di ritorno ma tuttavia riesce a passare il turno grazie alla vittoria del golden set. Nei quarti di finale viene sconfitta dalla nella gara di andata e prima delle disputa della gara di ritorno, il torneo viene interrotto per il diffendorsi in Europa della pandemia di Covid-19.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica"}
{"id": "8571033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571033", "title": "Football Club des Girondins de Bordeaux 2019-2020", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Bordeaux nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020."}
{"id": "8571038", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571038", "title": "Architetture della Cambogia", "text": ""}
{"id": "8571041", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571041", "title": "Marie-Fran\u00e7oise Garaud", "text": ""}
{"id": "8571044", "revid": "1690183", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571044", "title": "Valvola coassiale", "text": "Una valvola coassiale \u00e8 una valvola automatica che raggruppa in un unico dispositivo sia il meccanismo di intercettazione che quello di comando. Viene definita assiale per la direzione del movimento del meccanismo di intercettazione (tubo) che \u00e8 appunto parallelo alla direzione di passaggio del fluido intercettato stesso.\nQueste valvole possono essere a comando diretto o a comando indiretto: \nPossono essere a doppio effetto o a semplice effetto (con una posizione di riposo che pu\u00f2 essere a sua volta aperta o chiusa) in funzione dell\u2019applicazione.\nSono valvole compatte, molto veloci nel commutare il loro stato (aperta/chiusa e viceversa) e che garantiscono un elevatissimo numero di cicli, senza alcuna manutenzione (10 volte o pi\u00f9 di una semplice valvola a sfera).\nLa fluidodinamica interna deve essere studiata in modo da ridurre le perdite di carico ed evitare, specialmente con acqua e liquidi in generale, fenomeni di cavitazione, vibrazioni e rumorosit\u00e0.\nA causa del sistema di chiusura e per l\u2019ottimizzazione della fluidodinamica, queste valvole sono spesso monodirezionali o viene ridotta la pressione intercettabile nel verso non preferenziale."}
{"id": "8571045", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571045", "title": "Chris Ofili", "text": "Pittore vincitore del Turner Prize, famoso per i suoi dipinti che incorporano il letame di elefante. Era uno dei giovani artisti britannici. Dal 2005, Ofili vive e lavora a Trinidad e Tobago, dove attualmente risiede a Port of Spain. Vive e lavora anche a Londra e Brooklyn. \nOfili ha utilizzato resina, perle, pittura ad olio, glitter, zolle di sterco di elefante, ritagli di riviste porno come elementi di pittura. Il suo lavoro \u00e8 stato classificato come \"arte punk\".\nBiografia.\nChris Ofili \u00e8 di origini nigeriane. \u00c8 cresciuto in Gran Bretagna e ha studiato arte a Londra al Tameside College of Technology (1987-1988), poi fino al 1991 alla Chelsea College of Art and Design e fino al 1993 alla Royal Academy of Arts (laurea specialistica). Nell'ambito di un programma di scambio, ha studiato all'Universit\u00e4t der K\u00fcnste Berlin nel 1992. \nDa quando ha studiato in Zimbabwe, ha fatto riferimento alle sue origini africane nelle sue opere, ad esempio usando lo sterco di elefante, usando perle di vetro o dipingendo immagini costituite da punti basati su pitture rupestri dello Zimbabwe, paragonabili al puntinismo, da un lato ai margini del kitsch (con chiari riferimenti all'arte popolare africana), dall'altro spesso contengono anche provocazioni (ad esempio, decora una rappresentazione della Madonna con genitali e escrementi di elefanti). Il lavoro di Ofili \u00e8 spesso associato ai processi di acculturazione dei giovani neri in Inghilterra e alla musica hip-hop.\nOfili \u00e8 stato uno dei giovani artisti britannici pi\u00f9 conosciuti nei primi anni '90. Nel 1998 ha preso parte alla mostra itinerante Sensation, organizzata dal collezionista e gallerista Charles Saatchi. Oggi, le numerose collezioni e musei internazionali di Ofili possiedono opere altamente quotate nel mercato dell'arte, come il Museum of Modern Art di New York City e la Tate Gallery di Londra. Ofili vive e lavora a Trinidad dal 2005."}
{"id": "8571048", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571048", "title": "Continental Wrestling Association", "text": "La Continental Wrestling Association (in seguito Championship Wrestling Association) fu una federazione di wrestling di propriet\u00e0 di Jerry Jarrett, affiliata alla National Wrestling Alliance. La CWA faceva parte della Championship Wrestling Inc., un gruppo di compagnie abitualmente chiamate Mid-Southern Wrestling o territorio di Memphis. Nel 1989, la CWA si fuse con la World Class Wrestling Association per formare la United States Wrestling Association, cessando formalmente di esistere. Lance Russell e Dave Brown erano i commentatori dei programmi televisivi della Continental Wrestling Association."}
{"id": "8571050", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571050", "title": "Lista dei sinodi franchi", "text": "Un elenco di sinodi della chiesa tenuti nel regno dei Franchi e dei suoi immediati predecessori nella zona dei Franchi, tra cui il regno visigoto, il regno ostrogoto e il regno di Borgogna. \nContesto e importanza.\nSinodi regionali erano stati tenuti regolarmente nella Chiesa della Gallia e se ne contano pi\u00f9 di trenta tra il 314 e il 506. I sinodi qui elencati segnano uno sviluppo in senso germanico nella Chiesa occidentale: ai concili regionali o provinciali, i popoli germanici aggiunsero un elemento tradizionale ai loro sistemi di governo, cio\u00e8 l'idea di un concilio in chiave \"nazionale\", idea influenzata dall'Oriente cristiano. \nQuesti concilio di nuova tipologia indicano anche una crescente unione tra gli affari ecclesiastici e le monarchie germaniche. Mentre i sovrani ariani si tenevano a distanza dai concili generali, i sovrani visigoti iniziarono a influenzare i concili solo dopo la conversione di Recaredo I. Dopo la conversione di Clodoveo, i successivi re merovingi (e i carolingi dopo di loro) esercitarono la loro influenza sui concili. Secondo Gregory Halfond, tale unione era una il marchio di fabbrica della chiesa gallo-romana, in cui l'aristocrazia romana, esonerata dagli incarichi civili con l'insediamento dei Franchi in Gallia, costitu\u00ec una parte importante della nascita della chiesa gallo-romana (e, in seguito, dei Franchi); la continuit\u00e0 antica \u00e8 indicata anche dal continuo uso delle procedure romane nei concili. \nUno dei primi importanti uomini di chiesa fu Cesario di Arles, che presiedette il sinodo dei Visigoti tenuto ad Agde nel 506, e sedendo anche nel secondo concilio di Orange (529) e nel secondo concilio di Vaison (529). I sinodi organizzati da Cesario erano regionali e si occupavano principalmente di conformare i canoni e le pratiche della Chiesa della Gallia a quelli di altre Chiese. Ad Orange, per esempio, pose l'anatema sulle pratiche pelagiane della chiesa gallica, e nel successivo concilio di Vaison fu stabilita la conformit\u00e0 liturgica con altre Chiese (d'Italia, d'Africa e d'Oriente). Un modello per i seguenti sinodi franchi fu stabilito da Clodoveo I, che organizz\u00f2 il primo concilio di Orl\u00e9ans (511); sebbene egli non vi partecip\u00f2 direttamente, egli impose la sua agenda e segu\u00ec da vicino i lavori (era infatti in gioco \u00abl'unificazione della chiesa romana sotto il dominio dei Franchi\u00bb). Dopo il declino dell'influenza di Cesario e l'istituzione del dominio merovingio, l'attenzione della futura chiesa franca si spost\u00f2 a nord, per affrontare il crescente problema di adattamento a \u00abpratiche germaniche profondamente radicate\u00bb; ora i vescovi non dovevano pi\u00f9 affrontare il pelagianesimo o il predestinatarianismo, ma essi dovettero affrontare i problemi che coinvolgevano \u00abil matrimonio, i rapporti tra l'aristocrazia guerriera e il clero, o monaci e monache, i conflitti sorti dall'influenza e dal controllo reale o dai diritti di propriet\u00e0\u00bb. \nIl modello di base stabilito da Clodoveo prevedeva una riunione dei dirigenti della chiesa (di qualsiasi livello), la quale poteva essere convocata da autorit\u00e0 religiose o secolari. Il risultato di tali incontri furono decisioni legislative ecclesiastiche chiamate canoni. Un altro aspetto dei sinodi era quello giudiziario: coloro che avevano trasgredito la legge ecclesiastica e di altro genere venivano indagati e giudicati. Infine, i sinodi decisero in materia di sovvenzioni e privilegi. \nMolti dei sinodi (a volte chiamati anche \"concili\": il \"sinodo\" \u00e8 talvolta applicato a raduni pi\u00f9 piccoli), sebbene non tutti, possono essere definiti di \"status conciliare\" in quanto convocati da un'autorit\u00e0 monarchica. Soprattutto nella chiesa franca, il gran numero di canoni conciliari \u00e8 la prova della stretta relazione tra i sovrani e la chiesa. Entro l'VIII secolo, tuttavia, l'organizzazione regolare di sinodi era in gran parte scomparsa, e quando Bonifacio si lament\u00f2 con papa Zaccaria nel 742 che non vi era stato un sinodo nella chiesa franca da almeno ottant'anni, non stava esagerando molto. Il \"Concilium Germanicum\" di Bonifacio fu il primo di tre \"concili di riforma\" che organizz\u00f2 per tentare di riformare la chiesa franca. Egli ebbe per\u00f2 solo un parzialmente successo e non riusc\u00ec mai a districare lo stretto rapporto tra nobilt\u00e0 e clero, che in molti casi aveva portato alla propriet\u00e0 della chiesa di propriet\u00e0 di nobili (che erano stati nominati vescovi dai sovrani carolingi, per esempio per placare loro) e le loro famiglie. "}
{"id": "8571052", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571052", "title": "Amadou Gon Coulibaly", "text": "Biografia.\nCoulibaly fu membro dell'Assemblea Nazionale dal 1995 al 1999 e fu anche consulente tecnico del primo ministro Alassane Ouattara. Nel 2001 venne eletto sindaco della citt\u00e0 di Korhogo e l'anno successivo fu nominato dal primo ministro Pascal Affi N'Guessan come ministro dell'Agricoltura, rimanendo in carica fino al 2010.\nDopo l'elezione di Ouattara a presidente della Costa d'Avorio, Coulibaly divent\u00f2 segretario generale della presidenza nel 2011. Rimarr\u00e0 in carica fino al 10 gennaio 2017, quando fu nominato primo ministro.\nNel 2012 fu sottoposto a cardiochirurgia. Nel 2020 and\u00f2 in Francia per sottoporsi a un esame del cuore, ma ritorn\u00f2 in Costa d'Avorio il 2 luglio di quell'anno. L'8 luglio Coulibaly sub\u00ec un malore durante una riunione di governo e mor\u00ec diverse ore dopo all'et\u00e0 di 61 anni."}
{"id": "8571057", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571057", "title": "Centro di Interpretazione delle Torri Arcivescovili", "text": "Il Centro di interpretazione delle Torri Arcivescovili (CITA) ( \"Centro de Interpretaci\u00f3n das Torres Arcebispais (CITA)\" ) \u00e8 un museo a Pontevedra, in Spagna, creato nel 2010 nel vecchio fossato del palazzo-fortezza delle Torri Arcivescovili nella citt\u00e0 vecchia. Il museo si concentra sull'interpretazione di quello che era uno dei monumenti e delle strutture difensive pi\u00f9 importanti della citt\u00e0, le torri dell'arcivescovo, che facevano parte delle mura di Pontevedra.\nStoria.\nDurante gli scavi archeologici precedenti la riqualificazione del corso Santa Maria, iniziata nel 2008, sono state scoperte mura ben conservate che hanno formato il fossato difensivo dell'antica fortezza medievale degli arcivescovi di Santiago di Compostela, costruito nel XII \u00a0secolo e demolito alla fine del XIX secolo.\nIl municipio decise di costruire un museo sotterraneo, perch\u00e9 questa scoperta si trovava a circa 5 metri sotto l'attuale livello della strada. Il museo si chiama CITA ed \u00e8 stato aperto il 13 agosto 2010. ,\nLe Torri Arcivescovili.\nI primi edifici risalgono al 1180. Ferdinando II don\u00f2 la citt\u00e0 e la fortezza all'arcivescovado di Santiago di Compostela. Durante il Medioevo, il numero di edifici \u00e8 aumentato. Fu quindi costruita una grande fortezza di fronte al mare con un grande fossato difensivo e il suo ponte levatoio sul lato opposto.\nQuesta fortezza fu la residenza degli arcivescovi di Santiago di Compostela quando visitarono Pontevedra e i re del Portogallo. Consisteva di due grandi torri, una delle quali merlate e un terzo corpo in cui predominavano le grandi sale. La prigione arcivescovile era situata nel suo seminterrato.\nLa fortezza sub\u00ec i suoi primi danni tra il 1474 e il 1477 in seguito alla guerra tra Alonso II di Fonseca, arcivescovo di Santiago di Compostela e Pedro \u00c1lvarez de Sotomayor, meglio noto con il nome di Pedro Madruga.\nNel 1719, la fortezza fu quasi distrutta dagli inglesi durante il loro attacco a Pontevedra, lasciando solo la grande torre di Omaggio, che in seguito divenne la prigione della citt\u00e0.\nNel 1872 e nel 1873, durante un consiglio tenuto per tentare di aprire nuovi spazi in citt\u00e0, i capi decisero di demolire i bastioni e le torri che erano ancora in piedi.\nDescrizione.\nIl museo \u00e8 gestito dal comune e occupa una superficie di 715 metri quadrati. Ai lati del museo, le pareti interne ed esterne della fortezza sono presentate in una penombra calcolata. La struttura comprende i pilastri di un ponte levatoio per l'accesso alla fortezza e resti archeologici. Il CITA ha solo un punto di accesso alla superficie, sotto forma di un ingresso di vetro della metropolitana.\nEsposizioni.\nIl museo \u00e8 diviso in tre parti:\nAll'ingresso, i touch screen forniscono informazioni sulla fortezza medievale e moderna di Pontevedra, nonch\u00e9 sulla costruzione del palazzo-fortezza ricostruita su un modello tattile.\nLa parte centrale \u00e8 dedicata all'apprezzamento della scarpa e della controscarpa e alle caratteristiche difensive dell'edificio. Questa parte mostra schermi interattivi con mappe della citt\u00e0 e del ponte levatoio e alcune sfere di pietra catapultate e alcuni pezzi di ceramica trovati negli scavi.\nInfine, sullo sfondo viene proiettata una proiezione che mostra un audiovisivo tridimensionale."}
{"id": "8571061", "revid": "1214201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571061", "title": "Malm\u00f6 Fotbollf\u00f6rening 2020", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Malm\u00f6 Fotbollf\u00f6rening, meglio conosciuto come Malm\u00f6 FF, nelle competizioni ufficiali della stagione 2020.\nMaglie e sponsor.\nSi riconfermano sia lo sponsor tecnico Puma, al diciannovesimo anno di fila, che il main sponsor Volkswagen, al quarto anno consecutivo.\nRisultati.\nEuropa League 2019-2020.\nLe partite dei turni precedenti, disputate nell'anno solare 2019, sono riportate all'interno della voce Malm\u00f6 Fotbollf\u00f6rening 2019."}
{"id": "8571062", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571062", "title": "Centro di Interpretazione delle Torri Arcivescovili (CITA)", "text": ""}
{"id": "8571068", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571068", "title": "Europarlamentari della Spagna della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari della Spagna della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571074", "revid": "1483161", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571074", "title": "Coquillettidia", "text": "Coquillettidia \u00e8 un genere di zanzara scoperto nel 1904 dall'entomologo Harrison Gray Dyar, Jr., basato principalmente sulle caratteristiche uniche dei suoi \"peculiari\" genitali maschili. L'epiteto specifico onora il collega di Dyar Daniel William Coquillett. \nIl genere comprende tre sottogeneri, \"Austromansonia\", \"Coquillettidia\" e \"Rhynochotaenia\" e 57 specie, di cui \"Coquillettidia perturbans\" \u00e8 forse il pi\u00f9 noto. \nNon tutte le specie sono state ben documentate, ma si sa che le femmine di alcune si nutrono principalmente sangue di uccelli ma mordono anche il bestiame. Le femmine mordono principalmente di notte e sono pi\u00f9 attive durante la prima parte della notte. Occasionalmente attaccano gli esseri umani durante le ore diurne in luoghi ombreggiati quando il loro habitat \u00e8 invaso.\nLe femmine adulte depongono le loro uova sulla superficie dell'acqua in aree di vegetazione emergente a cui le larve da cova si attaccano con un sifone modificato, sulle radici o sugli steli sommersi e dove rimangono durante lo sviluppo; le pupe si attaccano anche alle piante per mezzo di una tromba respiratoria modificata e rimangono l\u00ec fino a quando l'adulto \u00e8 pronto per emergere. \nLe specie del sottogenere \"Coquillettidia\" sono principalmente afrotropicali, ma alcune si trovano nelle regioni orientali e australasiche, una si trova in Nord America e due nella regione paleartica. \"Austromansonia si\" trova solo in Nuova Zelanda, mentre le specie di sottogenere \"Rhynchotaenia\" sono confinate nella regione neotropicale.\nImportanza medica.\n\"Coquillettidia perturbans\" \u00e8 considerato un vettore di encefalite equina orientale; altre specie sono vettori secondari o sospetti di \"Brugia malayi\" la causa della filariasi linfatica e della febbre della Rift Valley. "}
{"id": "8571078", "revid": "962426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571078", "title": "Ria de Pontevedra", "text": ""}
{"id": "8571079", "revid": "508036", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571079", "title": "Gran Premio del 70\u00ba Anniversario", "text": ""}
{"id": "8571080", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571080", "title": "Legends Never Die (Juice Wrld)", "text": "Legends Never Die \u00e8 il terzo album in studio del rapper statunitense Juice Wrld, pubblicato il 10 luglio 2020 dalla Grade A Productions e Interscope Records.\nDescrizione.\nSi tratta del primo progetto postumo dell'interprete, morto a causa di un attacco epilettico l'8 dicembre 2019.\nAntefatti.\nA seguito della morte di Juice, \u00e8 stato dichiarato che il rapper aveva registrato oltre duemila canzoni inedite, le quali sarebbero apparse in un futuro album in studio.\nIl 4 maggio 2020 la pubblicazione del disco \u00e8 stata annunciata dalla ragazza di Juice, Ally Lotti, sotto il nome di \"The Outsiders\". In seguito il titolo \u00e8 stato cambiato in \"Legends Never Die\"."}
{"id": "8571082", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571082", "title": "Joseph S\u00e9guy", "text": "Sacerdote della Chiesa Cattolica, fu nominato abate e eletto membro dell'Academia francese. S\u00e9guy aveva un fratello di nome ignoto, amico di Jean-Baptiste Rousseau e curatore dell'edizione postuma della sua opera, pubblicata nel 1743.\nBiografia.\nNel 1729, l'abate e predicatore di corte Joseph S\u00e9guy tenne il tradizionale discorso celebrativo del re Luigi il Santo davanti all'Accademia di Francia. Essendo di modesta estrazione sociale, fu insignito del titolo di abate commendatore dell'abbazia premostratense di Genlis, nel comune di Villequier-Aumont.\nNel 1732 ricevette il premio poetico dell'accademia e, tre anni pi\u00f9 tardi, pronunci\u00f2 il discorso funebre del maresciallo Claude-Louis-Hector de Villars la cui vedova Jeanne-Ang\u00e9lique Roque de Varengeville si prodig\u00f2 per farlo ammettere nell'Acad\u00e9mie con un tale impegno che il vescovo Jean-Fran\u00e7ois Boyer accett\u00f2 di ritirare la propria candidatura e quella di Pierre-Fran\u00e7ois Guyot Desfontaines fu messa ai voti. Nel 1736, S\u00e9guy fu ammesso nell'Accademia che gli riserv\u00f2 il seggio numero 36.\nLe critiche alla procedura di nomina mosse da Pierre-Fran\u00e7ois Guyot Desfontaines erano state superate, malgrado l'imbarazzo dello stesso S\u00e9guy, che desiderava pi\u00f9 di ogni altra cosa essere dimenticato e per potersi ritirare a vita privata a Meaux.\nSi spense a Maeux nel 1761, all'et\u00e0 di 71 anni e fu sepolto nella cattedrale locale."}
{"id": "8571088", "revid": "1474249", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571088", "title": "1990 (Achille Lauro)", "text": ""}
{"id": "8571091", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571091", "title": "Griqualand West", "text": ""}
{"id": "8571093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571093", "title": "Costabili", "text": ""}
{"id": "8571094", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571094", "title": "Sebastian Griesbeck", "text": ""}
{"id": "8571097", "revid": "841819", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571097", "title": "Apri e vinci", "text": ""}
{"id": "8571100", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571100", "title": "Pablo Coronel", "text": "Gi\u00e0 chierico e professore di teologia all'Universit\u00e0 di Salamanca, fu chiamato dal cardinale Francisco Jim\u00e9nez de Cisneros come responsabile dell'edizione biblica di Alcal\u00e1 de Henares. Successivamente, ottenne la docenza di Sacra Scrittura nello stesso ateneo.\nInsieme ad Alfonso di Zamora fu il curatore della Bibbia Poliglotta Complutense, che non fu completata prima del 1517 e che venne scritta in quattro lingue: ebraico, greco, aramaico e latino."}
{"id": "8571101", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571101", "title": "Front des Forces Socialistes", "text": ""}
{"id": "8571121", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571121", "title": "Contributor License Agreement", "text": "Un Contributor License Agreement (CLA) \u00e8 un accordo contrattuale che definisce i termini in base ai quali un bene immateriale tutelato da propriet\u00e0 intellettuale viene concesso, da una terza parte, a un'azienda/progetto. Si applica in genere a software con licenza open source. \nFondamento logico.\nI CLA possono essere utilizzati per consentire all'azienda produttrice di perseguire facilmente la risoluzione legale in caso di controversie sul copyright, o per distribuire prodotti realizzati grazie a contributi ricevuti da terzi. I CLA sono importanti soprattutto per progetti aziendali open source con una licenza copyleft. Senza un accordo di questo tipo, il contributo vincolerebbe il titolare dei diritti. \nLo scopo di un CLA \u00e8 garantire che il tutore dei risultati di un progetto abbia la propriet\u00e0 o la concessione dei diritti necessari su tutti i contributi apportati, in modo da consentire la distribuzione in base alla licenza scelta. In alcuni casi ci\u00f2 significa che il contributore assegna il copyright di tutti i contributi al proprietario del progetto; in altri casi, concede una licenza irrevocabile per consentire al responsabile del progetto di utilizzare il contributo. I CLA svolgono anche un ruolo di sensibilizzazione sulle questioni relative ai diritti di propriet\u00e0 intellettuale all'interno di un progetto.\nL'efficacia dell'utilizzo dei CLA in un progetto dipende dall'entit\u00e0 dello stesso. Essi possono includere termini legali che richiedono una revisione e approvazione da parte degli avvocati, e possono anche richiedere spese amministrative per il manutentore del progetto. Possono trovare un'utilit\u00e0 particolare in progetti pi\u00f9 grandi, con molti contributi e collaboratori, che persisteranno a lungo. Ma possono avere meno utilit\u00e0 per le comunit\u00e0 open source relativamente pi\u00f9 piccole o meno formali in cui la base di codice \u00e8 stata creata da pochi collaboratori. \nIn definitiva, sono le esigenze di un particolare progetto open source a determinare se un CLA sar\u00e0 utile o meno e quali disposizioni specifiche dovrebbero essere incluse in esso. \nContenuto.\nVi sono molte variazioni tra i diversi CLA, ma sono spesso coperti i seguenti istituti giuridici: \nCanonical Ltd.\nIl Contratto di collaborazione di Canonical \u00e8 un contratto di licenza di collaborazione (CLA) richiesto da Canonical Ltd per tutti i contributi a diversi progetti realizzati da Canonical. \nIn esso, il contributore assegna il copyright a Canonical e allo stesso tempo Canonical d\u00e0 al contributore \"una licenza globale, non esclusiva, perpetua e esente da royalty di utilizzare, copiare, modificare, comunicare e rendere disponibile al pubblico [...] e distribuire, in ogni caso, in forma originale o modificata, i contributi assegnati come (essi) desiderano \". \nCanonical ha avviato il progetto Harmony \"... per aiutare le organizzazioni che utilizzano accordi di collaborazione fornendo modelli variabili standardizzati con spiegazioni chiare e concise. . . . \" \nA partire da agosto 2011, Canonical richiede che i contributi vengano concessi in licenza ai sensi di un CLA di Harmony, piuttosto che concedere il copyright a Canonical. Con il CLA di Harmony, \"il contributore concede a Canonical una licenza per utilizzare i suoi contributi. Il contributore continua a detenere il diritto d'autore nel contributo, con tutti i diritti di riutilizzo, ridistribuzione e modifica del codice contribuito, consentendo loro di condividere tale contributo anche con altri progetti. \" \nTra i progetti che richiedono ai partecipanti di firmare questo accordo troviamo: \nApache Software Foundation.\nL'Apache Software Foundation (ASF) mantiene due accordi di licenza per collaboratori (CLA), uno per i singoli collaboratori e uno per i contributi aziendali. Il CLA individuale copre i seguenti punti:\nAltri esempi.\nTra le altre aziende e progetti che utilizzano CLA troviamo: "}
{"id": "8571123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571123", "title": "Cnosso (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8571125", "revid": "125261288", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571125", "title": "Ghigliottina (illusionismo)", "text": "La Ghigliottina \u00e8 un trucco magico in cui sembra che la lama di una ghigliottina trapassi il collo di una persona senza ferirla. Il gioco \u00e8 stato eseguito in molte varianti per centinaia di anni, con esempi documentati in stampe del XVI secolo. La pi\u00f9 comune delle varianti moderne \u00e8 una versione ridotta in cui la lama taglia il dito del mago.\nStoria.\nLa Ghigliottina \u00e8 molto probabilmente l'elemento pi\u00f9 famoso della famiglia di illusioni riguardanti la decapitazione di persone o altri esseri viventi. Questo tipo di illusioni ha una lunga storia, i cui primi episodi documentati risalgono al regno di Cheope nell'Antico Egitto, quando un mago di nome Dedi decapitava e poi riportava in vita uccelli e altri animali.\nUno dei metodi per eseguire il trucco della decapitazione, dove la testa di una persona viene apparentemente recisa e posta su piatto accanto al suo corpo, fu descritto da Reginald Scot in \"The Discoverie of Witchcraft\", nel 1584. Scot descrive un tavolo con due buchi nascosti, dove la presunta vittima siede sotto il tavolo, facendo emergere la testa da uno dei buchi circondato da un piatto. Un'altra persona giace distesa sul tavolo con la testa nascosta nell'altro buco, e il suo collo potrebbe essere rivestito di \"un impasto di sangue di buoi\" per un effetto maggiore. Si registra inoltre un altro trucco di decapitazione che coinvolgeva due ragazzi e una colomba eseguito da Jacob Philadelphia nel 1765.\nAlcune moderne versioni del trucco della ghigliottina furono progettate dal mago di Cincinnati Lester Lake (conosciuto come Marvelo), che vendette alcune di queste creazioni alla Abbott's Magic Co. di Colon, Michigan. I progetti di Lake includevano la \"Mannaia a Lama Estesa\" (apparsa nel film del 1953 \"Il mago Houdini\"), la \"Ghigliottina Gigante Abbott\" e \"Disescto\" (che recideva il polso). Lake ide\u00f2 anche una ghigliottina in cui la vera testa dell'assistente sembrava cadere in un cesto quando la lama scendeva.\nIl tradizionale trucco della Ghigliottina.\nNella sua forma pi\u00f9 comune, il trucco prevede un apparecchio che ricordi in genere il tipo di ghigliottina storicamente usato nelle esecuzioni. Questo ha due montanti, con un ceppo all'estremit\u00e0 inferiore che blocchi il collo della \"vittima\". La parte interna dei montanti ha una traccia in cui scorre la lama, e l'estremit\u00e0 superiore dei montanti ha un meccanismo che consente di sollevare, trattenere e rilasciare la lama. In alcune versioni, l'apparecchio ha anche una panca collegata ai montanti allo stesso livello del ceppo, su cui la \"vittima\" si stende, solitamente a pancia in gi\u00f9. In altre versioni la \"vittima\" semplicemente si inginocchia sotto e mette il collo nel ceppo.\nA volte questa versione del trucco viene presentata come un trucco di escapologia, con il mago stesso bloccato nella ghigliottina che deve liberarsi prima che cada la lama. In questo caso il mago finge di non riuscire nell'intento e di venire decapitato, per poi riapparire incolume da qualche altra parte. Un esempio simile \u00e8 stato eseguito da Murray Walters nel 1927. L'illusionista ed escapologo Bruce Bunnell esegu\u00ec una fuga simile in piena vista, in cui lui \u00e8 legato da una camicia di forza, incatenato alla ginocchiera e la lunetta chiusa con lucchetto.\nLa \"Mannaia\".\nQuando nel 1960 i maghi si spostarono dai grandi teatri a pi\u00f9 piccoli club d'incontro, dovettero creare una versione portatile del trucco, che port\u00f2 alla creazione della cosiddetta \"Mannaia\". In questo caso, tutto l'apparato viene ridotto tramite l'eliminazione dei montanti, lasciando solo il ceppo, e il mago usa manualmente una lama pi\u00f9 piccola.\nIn uno sviluppo recente del trucco il ceppo \u00e8 fatto di perspex trasparente, attraverso il quale \u00e8 possibile vedere la lama scorrere. In questa versione viene usata una lama larga che quando viene inserita riempie i montanti, al posto della lama pi\u00f9 stretta usata nelle versioni precedenti.\nIl dispositivo descritto \u00e8 brevettato sotto il numero di brevetto USA 5605508.\nGhigliottina da dito.\nSpesso venduta come gadget, la ghigliottina da dito \u00e8 una variazione minore del trucco base. Il dispositivo \u00e8 di solito una versione pi\u00f9 piccola di quello a grandezza naturale, alto tra i 10 e i 15 cm, completo di montanti laterali. Il trucco viene eseguito inserendo il dito nel \"buco della testa\", quindi la lama viene attivata. In alcune versioni, come il taglia-dita definitivo di Chance Wolf, il dito viene addirittura visto cadere. Viene anche mostrata nel film \"Hostel\" come parte del museo delle torture che Paxton e i suoi amici visitano nel loro viaggio fatale in Slovacchia."}
{"id": "8571131", "revid": "884077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571131", "title": "Veneziamestre Rugby 2010-2011", "text": ""}
{"id": "8571132", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571132", "title": "Daiki Kaneko", "text": ""}
{"id": "8571133", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571133", "title": "Lalla (Nordafrica)", "text": ""}
{"id": "8571136", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571136", "title": "Carlo Zucchi (architetto)", "text": "Espatriato in Sud America in seguito alle persecuzioni poliziesche, oper\u00f2 principalmente in Argentina, Uruguay e Brasile.\nBiografia.\nNato in un'agiata famiglia reggiana, era nipote di Carlo Zucchi, futuro generale napoleonico. In giovane et\u00e0 lasci\u00f2 la casa paterna e si rec\u00f2 nella Francia rivoluzionaria. Rientrato in patria al seguito delle truppe napoleoniche, con l'inizio della Restaurazione si avvicin\u00f2 al mondo societ\u00e0 segrete. Entrato nei sublimi maestri perfetti, nel 1822 fu arrestato dalla polizia ducale e condannato a tre anni di carcere. In seguito ad una supplica al duca Francesco IV fu scarcerato ed esiliato. Recatosi dapprima in Svizzera e poi a Parigi fu qui contattato da alcuni rappresentanti del governo delle Provincie Unite del Rio de la Plata in cerca di letterati e artisti da inviare a Buenos Aires. Una volta giunto nella capitale argentina raggiunse una certa notoriet\u00e0 come architetto tanto da essere nominato ingegnere architetto della provincia bonaerense. Progett\u00f2 alcuni edifici pubblici come ospedali, chiese, cimiteri e mausolei. Nel 1833, su richiesta del locale \"caudillo\" Estanislao L\u00f3pez, rec\u00f2 a Santa Fe dove progett\u00f2 la facciata della chiesa Madre. La fama di Zucchi raggiunse anche il remoto Paraguay il cui governo lo incaric\u00f2 della progettazione della nuova cattedrale metropolitana di Asunci\u00f3n.\nNel 1836 emigr\u00f2 a Montevideo dove si mise al servizio del presidente Manuel Oribe il quale voleva conferire alla citt\u00e0 un aspetto moderno e sfarzoso. Zucchi fu cos\u00ec incaricato di alcuni importanti progetti governativi come la costruzione del primo teatro dell'Uruguay, del nuovo cimitero e l'espansione della capitale ad est della citt\u00e0 vecchia ancora cinta dalle mura spagnole. A causa dell'esosit\u00e0 dei costi delle opere progettate e della crescente instabilit\u00e0 politica del paese, che stava ormai scivolando verso una lunghissima guerra civile, una parte dei suoi lavori non vennero realizzati o furono parzialmente ridisegnati.\nNel 1843, mentre Montevideo veniva cinta d'assedio dalle forze dei \"blancos\", Zucchi si rifugi\u00f2 a Rio de Janeiro. Qui progett\u00f2 un monumento funebre all'imperatore Pietro I del Brasile e fu coinvolto in alcune diatribe con esponenti della comunit\u00e0 argentina in esilio.\nRientrato in Francia, inizi\u00f2 ad accusare un cattivo stato di salute. Scrisse quindi una supplica al nuovo duca di Modena e Reggio Francesco V per poter rientrare in patria. Dopo un'attesa di due anni, il governo ducale rispose concedendo un salvacondotto per soli tre mesi. Una volta giunto a Reggio Zucchi trov\u00f2 ospitalit\u00e0 da alcuni lontani parenti. Il suo soggiorno reggiano si prolung\u00f2 a causa dello scoppio dei moti del 1848 e la fuga di Francesco V. Gravemente malato, Zucchi si spense a Reggio nel settembre 1849."}
{"id": "8571137", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571137", "title": "Europarlamentari della Germania della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari della Germania della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571140", "revid": "125083790", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571140", "title": "Neri Nannetti", "text": "Biografia.\nPronipote del pittore Giovanni Fattori, Nerino (detto Neri) Nannetti, nacque da una famiglia legata all\u2019ambiente artistico toscano. Ader\u00ec al futurismo sin dal 1912 e collabor\u00f2 col fratello Vieri, di cinque anni pi\u00f9 giovani di lui, alla rivista \"L'Italia futurista\" sia con \"parole in libert\u00e0\" sia con disegni, vignette e caricature. Nel 1919 i due fratelli parteciparono con diversi disegni alla \"Grande Esposizione Nazionale Futurista\" al Palazzo Cova di Milano. \nArtista eclettico come il fratello, anche Neri si divise tra la scrittura ed il disegno, ma a differenza di Vieri che, superato il periodo futurista, abbandon\u00f2 praticamente del tutto l'arte figurativa, quest'ultima rimase per Neri l'attivit\u00e0 di elezione. \nNel 1923 Neri si associ\u00f2 con la \"Tipografia Bengaglia\" e dette vita allo studio di pubblicit\u00e0 \"Creazioni Nerino\" impegnandosi nella produzione di bozzetti r\u00e9clame, cartelli murali, calendari, cartoline, opuscoli che conservavano l\u2019impronta futurista del loro autore. \nNegli anni Venti e Trenta si dedic\u00f2 completamente alla carriera di cartellonista pubblicitario, di illustratore e di decoratore di stoffe. \nMassone, fu iniziato l'otto dicembre 1919 nella loggia \"Concordia\" di Firenze, promosso Maestro il 24 gennaio 1921.\nPresso la \"Fondazione e Museo Primo Conti - Onlus\" di Fiesole (Firenze) esiste un \"Fondo Neri e Vieri Nannetti\" con raccolte di disegni, scritti, lettere ed altri documenti di entrambi i fratelli Nannetti."}
{"id": "8571143", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571143", "title": "Love Me Land", "text": "Love Me Land \u00e8 un singolo della cantante svedese Zara Larsson, pubblicato il 10 luglio 2020 come terzo estratto dal terzo album in studio \"Poster Girl\".\nPubblicazione.\nIl 7 luglio 2020 Larsson ha rivelato attraverso i suoi social media la copertina del brano, nonch\u00e9 un'anteprima del video musicale.\nVideo musicale.\nIl video musicale, reso disponibile in concomitanza con l'uscita del brano, \u00e8 stato girato in Svezia durante la pandemia di COVID-19.\nTracce.\nTesti e musiche di Zara Maria Larsson, Justin Tranter, Julia Michaels e Jason Gill."}
{"id": "8571151", "revid": "1031941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571151", "title": "Agatone di Alessandria", "text": ""}
{"id": "8571161", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571161", "title": "Buffalo Bills 1973", "text": "La stagione 1973 dei Buffalo Bills \u00e8 stata la quarta della franchigia nella National Football League, la 14\u00aa complessiva. Con Lou Saban come capo-allenatore la squadra ebbe un record di 9-5, classificandosi seconda nella AFC East Division. Fu anche prima stagione nel nuovo Rich Stadium dopo 13 stagioni al War Memorial Stadium.\nLa stagione fu caratterizzata dall'impresa del running back O.J. Simpson che divenne il primo giocatore della storia a correre 2.000 yard in una stagione e l'unico a riuscirvi con un calendario di 14 partite. La sua media di 143,1 yard corse a partita rimane un record NFL. L'attacco della squadra prese il soprannome di \"Electric Company\".\nRoster.\n\"Fonte\":"}
{"id": "8571165", "revid": "122593516", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571165", "title": "Ram\u00f3n S\u00e1nchez Pizju\u00e1n", "text": "Biografia.\nNel 1923, all'et\u00e0 di 23 anni, il presidente Manuel Blasco Garz\u00f3n lo nomina dirigente con l'incarico di segretario. Successe a Juan Dom\u00ednguez e P\u00e9rez di Vargas (Barone per Grazia Reale) nell'incarico, sostituendo poi quest'ultimo alla presidenza del club il 16 di febbraio di 1932. Pizjuan ricopr\u00ec tale ruolo fino alla sua nomina a vicepresidente della Federazione Spagnola di Calcio 5 dicembre del 1941. \nRam\u00f3n S\u00e1nchez-Pizju\u00e1n era un membro del Partito Liberale, rivale del Partito Conservatore; tuttavia mantenne le sue opinioni politiche ben lontane dal suo operato calcistico. Avvocato di professione, volle sempre difendere cause perse, non riscuotendo per questo alcun compenso in molte occasioni. Sin dall'inizio proclam\u00f2 la sua intenzione di voler portare il Sevilla nella massima divisione. Acquist\u00f2 per tale ragione Deva e Fede dall'Alav\u00e9s, Sicura dal M\u00e1laga, Silvosa dal Racing di Ferrol e Torrontegui dal Malague\u00f1o. Ci\u00f2 nonostante la prima stagione fu deludente, e la squadra non riusc\u00ec ad ottenere un piazzamento elevato. Nella stagione seguente arrivarono altri rinforzi: Euskalduna dell'Alav\u00e9s, Pepe L\u00f3pez dell'Atletico Madrid e Tache del Baracaldo. La stagione 1933/34 vide finalmente il Siviglia campione di Seconda Divisione promosso nella prima.\nIl presidente continu\u00f2 a rafforzare la squadra, e per affrontare la Prima Divisione acquist\u00f2 Ayuela dal Sestao, Epelde dal Saragozza, Palencia dai rivali cittadini del Betis e Viri dal Melilla. Il Siviglia si classific\u00f2 quinto, ma si qualific\u00f2 in Coppa di Spagna,manifestazione poi vinta nel 1935.\nDurante gli anni della Guerra Civile Spagnola, Ram\u00f3n S\u00e1nchez-Pizju\u00e1n e la consorte Maria Jos\u00e9 Beniteza si prodigarono per evitare che i loro migliori giocatori partissero per il fronte. Con l'aiuto di Antonio S\u00e1nchez Mazzi e dell'allenatore Pepe Brand riuscirono a preservare i giocatori che dopo la guerra avrebbero formato l'attacco pi\u00f9 importante della storia del Siviglia, il temibile \u201cstuka\u201d con L\u00f3pez, Pepillo, Campanal, Raimundo e Berrocal. Durante la guerra il Siviglia gioc\u00f2 pi\u00f9 di 80 partite in tutto il territorio nazionale, la maggioranza delle quali per beneficenza di fronte. Nel 1939, sotto la sua guida, il Siviglia vinse la sua seconda Coppa di Spagna, contro il R\u00e1cing di Ferrol nella finale giocata nello stadio di Montjuic. L'ultima stagione della prima gestione di S\u00e1nchez-Pizju\u00e1n vide il Sevilla classificarsi al quinto posto con il miglior attacco della categoria grazie ai settanta gol realizzati. Arrivarono risultati sorprendenti come le vittorie sul Barcellona per 11-1; sul Valencia per 10-3, sull'H\u00e9rcules per 8-3 e sul Reale Madrid per 5-4. Al termine della stagione il presidente della Federazione Spagnola, Javier Barroso S\u00e1nchez-Guerra, chiese a S\u00e1nchez-Pizju\u00e1n di accettare la carica di vicepresidente dell'organismo federativo- Questi accett\u00f2, lasciando la squadra in buone mani e sperando di poter continuare ad aiutarla da Madrid.\nAl termine del suo mandato nella Federazione Spagnola di Calcio, S\u00e1nchez-Pizju\u00e1n decise di tornare a Siviglia. \nLa sua nuova presidenza si apre con la conquista di tre Coppe di Spagna, tra i traguardi pi\u00f9 importanti conseguiti dal Sevilla.\nTra gli altri successi conseguiti dal Sevilla sotto il mandato del suo presidente pi\u00f9 emblematico si trova un subcampionato di lega nella stagione 1950/51. In quella stagione a Nervi\u00f3n caddero caduto tutte le squadre migliori dell'epoca: Real Madrid, Barcellona e Valencia, curiosamente tutti sconfitti per 4-0. \nDurante la sua presidenza, Ram\u00f3n S\u00e1nchez-Pizju\u00e1n affid\u00f2 la panchina del Sevilla Helenio Herrera, uno dei migliori allenatori della sua epoca. Questi, poco prima della sua morte, avvenuta a Veneiza, pronunci\u00f2 la seguente frase lapidaria.\u201cDi tutti i presidenti che ho conosciuto, il migliore \u00e8 stato senza dubbio Ram\u00f3n S\u00e1nchez-Pizju\u00e1n, presidente del Siviglia\u201d\nHa progettato la costruzione del nuovo stadio per il Sevilla FC, che dopo la sua morte, ha preso il suo nome: lo Stadio Ram\u00f3n S\u00e1nchez Pizju\u00e1n.\nDurante il suo mandato, il Siviglia FC ha conseguito tre Coppe di Spagna (1935, 1939 e 1948)."}
{"id": "8571166", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571166", "title": "Verdun-Sud (metropolitana di Parigi)", "text": ""}
{"id": "8571176", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571176", "title": "Russkaja svad'ba XVI stoletija", "text": ""}
{"id": "8571181", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571181", "title": "Misdirection", "text": "Nell'illusionismo, la misdirection (lett. \"depistaggio\") \u00e8 una forma di inganno in cui l'esecutore attira l'attenzione del pubblico su una cosa per distrarla da un'altra. Gestire l'attenzione del pubblico \u00e8 il requisito principale di tutti gli spettacoli di magia. Indipendentemente dal fatto che si esegua un trucco da strada o ci si trovi in una grande produzione teatrale, la misdirection \u00e8 il segreto centrale. Il termine descrive sia l'effetto (l'attenzione dell'osservatore spostata su un oggetto non importante) sia il gioco di prestigio o la parlantina (il discorso del mago) che lo crea.\n\u00c8 difficile dire chi abbia coniato per primo il termine, ma uno dei primi riferimenti appare nel\u00ecgli scritti di un influente autore e illusionista, Nevil Maskelyne: \"Consiste certamente nel fuorviare i \"sensi\" dello spettatore\",\" al fine di schermare dall'individuazione di alcuni dettagli per i quali \u00e8 richiesto il segreto\". Pi\u00f9 o meno nello stesso periodo, il mago, artista e autore Harlan Tarbell scrisse: \"Quasi tutta l'arte del gioco di prestigio dipende da questa arte del depistaggio\".\nHenry Hay lo descrive come \"una manipolazione di interesse\".\nI maghi distraggono l'attenzione del pubblico in due modi fondamentali. Uno porta il pubblico a distogliere lo sguardo per un momento fugace, in modo che non rilevi una mossa particolare. L'altro approccio inganna la percezione del pubblico, inducendolo a pensare che un fattore estraneo abbia molto a che fare con la realizzazione dell'impresa quando in realt\u00e0 esso non ha alcun effetto. Dariel Fitzkee osserva che \"La vera abilit\u00e0 del mago sta nell'abilit\u00e0 che egli esibisce nell'influenzare la mente degli spettatori\". Inoltre, a volte un oggetto come una \"bacchetta magica\" aiuta nella misdirection.\nUso.\nIn \"The Encyclopedia of Magic and Magicians\", TA Waters scrive che \"Il depistaggio \u00e8 la pietra d'angolo di quasi tutta la magia di successo; senza di esso \u00e8 improbabile che anche il pi\u00f9 abile gioco di prestigio o dispositivo meccanico crei un'illusione della vera magia\". La misdirection sfrutta i limiti della mente umana per dare immagini e ricordi sbagliati. La mente di un membro del pubblico pu\u00f2 concentrarsi solo su una cosa alla volta. Il mago usa ci\u00f2 per manipolare le idee del pubblico, o percezioni di input sensoriali, portandolo a false conclusioni.\nIl mago pu\u00f2 dirigere l'attenzione del pubblico in vari modi. Nel libro \"The Secret Art of Magic\" Eric Evans e Nowlin Craver affermano che la magia \u00e8 direttamente correlata alla guerra e si basa sugli stessi principi. In particolare essi fanno riferimento a \"L'arte della guerra\" di Sun Tzu per mostrare come l'inganno sia essenziale per qualsiasi campagna di successo. Craver continua illustrando, attraverso le 36 strategie, come esse formino un modello per ogni metodo noto di depistaggio. Nella seconda guerra mondiale, l'intelligence militare britannica impieg\u00f2 il mago di scena Jasper Maskelyne per aiutare a escogitare varie forme di diversivi come stratagemmi, inganni e camuffamenti.\nTra gli illusionisti che hanno studiato e sviluppato tecniche di depistaggio troviamo Max Malini, John Ramsay, Tommy Wonder, Derren Brown, Juan Tamariz, Tony Slydini, e Dai Vernon.\nDefinizioni.\nNel suo libro del 1948, \"Princ\u00ecpi e inganni\", Arthur Buckley mette in dubbio l'accuratezza del termine. Da quel momento, i maghi hanno discusso sull'uso del termine \"misdirection\", creando una grande dibattito su ci\u00f2 che significhi e come funzioni. Buckley fece una distinzione tra \"misdirection\" e \"direction\". Uno ha un'accezione negativa e l'altro positiva. Alla fine, identifica i due come la stessa cosa: \"Se un artista in qualche modo ha spinto i pensieri del suo pubblico alla conclusione che egli abbia fatto qualcosa che non ha fatto, li ha indirizzati erroneamente verso questa convinzione, quindi li ha depistati\".\nJacobus Maria Bemelman, meglio noto come Tommy Wonder, ha sottolineato che \u00e8 molto pi\u00f9 efficace, dal punto di vista del mago, concentrarsi sull'obiettivo positivo di \"dirigere\" l'attenzione del pubblico. Egli scrive che \"la \"Mis\"direction implica una direzione 'sbagliata'. Ci\u00f2 suggerisce che l'attenzione sia diretta lontano da qualcosa. Usando costantemente questo termine, alla fine esso diventa cos\u00ec radicato nella nostra mente che potremmo iniziare a percepire la misdirection come l'allontanamento dell'attenzione da qualcosa, piuttosto che come lo spostamento della stessa verso qualcosa\".\nNel suo tour di conferenze \"Slydini Inspiration\" negli Stati Uniti tra ottobre e novembre 2019, Bill Wisch, allievo di Tony Slydini, ha combinato le due definizioni del maestro in una pi\u00f9 coerente. Bill spieg\u00f2 che quando chiese a Slydini \"Cos'\u00e8 il depistaggio?\", lui rispose \"se ci credi, ci crederanno\" e \"la magia \u00e8 qualcosa che non vedono\". Definizione combinata di Bill: \"Il depistaggio \u00e8 vero quando credono in ci\u00f2 che fai e poi ti seguono\"."}
{"id": "8571188", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571188", "title": "Chiesa dei Santi Sergio e Bacco (Abu Serghis)", "text": "La Chiesa dei Santi Sergio e Bacco (in copto \u03ef\u2c89\u2c95\u2c95\u2c97\u2c8f\u2ca5\u2c93\u2c81 \u2c9b\u0300\u2ca7\u2c89 \u2c9b\u2c93\u2ce5 \u2ca5\u2c89\u2ca3\u2c85\u2c93\u2c9f\u2ca5 \u2c9b\u2c89\u2c99 \u2c83\u2c81\u2cad\u2c9f\u2ca5 \u03e6\u2c89\u2c9b \u2ca1\u2c93\u2ca5\u2ca1\u2c89\u2c97\u2c89\u2cb1\u2c9b, \"la Chiesa dei martiri Sergio e Bacco nella grotta)\", conosciuta anche come \"Abu Serghis\", nel Cairo copto \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche chiese copte in Egitto, risalente al IV secolo.\nRilevanza storica.\nSi tramanda che la chiesa dei santi Sergio e Bacco sia stata costruita nel luogo in cui la Sacra Famiglia, Giuseppe, Maria e il bambino Ges\u00f9 Cristo, riposarono alla fine del loro viaggio in Egitto. Avrebbero vissuto qui mentre Giuseppe lavorava alla fortezza. \nLa chiesa \u00e8 di notevole importanza storica, e infatti \u00e8 il luogo di elezione di molti patriarchi della Chiesa copta. Il primo ad essere eletto qui fu il patriarca Isacco (681-692). \u00c8 la chiesa episcopale del Cairo, ed \u00e8 stata la sede episcopale del Masr (il distretto del vecchio Cairo) che ha sostituito l'ex sede di Babilonia. Molti vescovi della Sede furono consacrati nella Chiesa fino al regno del patriarca Cristodulo (1047-1077). \nNell'XI secolo d.C. la sede del papa copto ortodosso di Alessandria, che ha la sua base storica ad Alessandria, fu trasferita al Cairo allorch\u00e9 i poteri dominanti si trasferirono da Alessandria al Cairo dopo l'invasione araba dell'Egitto. Durante il mandato di Papa Cristodulo, il Cairo divenne la residenza fissa e ufficiale del papa copto nella Chiesa Sospesa, nel 1047. \nNacquero lotte intestine tra la Chiesa dei Santi Sergio e Bacco e la Chiesa di El Muallaqa a causa del desiderio del patriarca di essere consacrato nella Chiesa sospesa, una cerimonia che tradizionalmente aveva luogo presso la Chiesa dei Santi Sergio e Bacco.\nLa chiesa.\nLa chiesa \u00e8 dedicata a Sergio e Bacco, che furono santi soldati martirizzati durante il IV secolo in Siria dall'imperatore romano Massimiano. La caratteristica pi\u00f9 interessante \u00e8 la cripta in cui si dice che Maria, Giuseppe e Ges\u00f9 bambino si siano riposati. La cripta \u00e8 profonda 10 metri e, quando i livelli del Nilo sono alti, \u00e8 spesso allagata. \nLa chiesa fu costruita nel IV secolo e fu probabilmente terminata nel V secolo. Fu bruciata durante l'incendio di Fustat durante il regno di Marwan II intorno al 750. Fu poi restaurata nel corso dell'VIII secolo ed \u00e8 stato ricostruita e restaurata costantemente fin dal medioevo; tuttavia, \u00e8 ancora considerata un modello delle prime chiese copte. Le pi\u00f9 preziose e antiche delle sue icone si trovano sulla parete meridionale. Una vasta sala centrale \u00e8 divisa in tre navate da due file di lesene."}
{"id": "8571189", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571189", "title": "Europarlamentari del Regno Unito della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari del Regno Unito della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571195", "revid": "124673165", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571195", "title": "Giovanni III Semnudeo", "text": "Biografia.\nFu scelto a ricoprire tale carica dal suo predecessore Agato e quando questo mor\u00ec Giovanni venne accettato quale papa copto.\nDurante il suo pontificato il califfo Marwan ibn al-Hakam assegn\u00f2 l'incarico di governare l'Egitto al figlio Abd al-Aziz ibn Marwan. Giovanni si dimentic\u00f2 di salutare il nuovo governatore e per questa mancanza fu denunciato ad Abd al-Aziz come ribelle e con l'accusa di aver accumulato una grande ricchezza. Abd al-Aziz su queste accuse fece arrestare Giovanni III e chiese per liberarlo un compenso di 100.000 scudi d'oro. Il compenso fu poi ridotto a 50.000 scudi in quanto la Chiesa copta non disponeva dei fondi necessari al riscatto.\nLe fonti copte attribuiscono a Giovanni il completamento della cattedrale copta di San Marco ad Alessandria e la conversione di molti calcedoniani alla dottrina miafisita professata dalla Chiesa copta."}
{"id": "8571196", "revid": "1031941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571196", "title": "Giovanni III di Alessandria (copto)", "text": ""}
{"id": "8571197", "revid": "837577", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571197", "title": "Barton Park", "text": "Barton Park \u00e8 un parco privato situato a Perugia; il parco \u00e8 aperto gratuitamente al pubblico, rimane solitamente chiuso nelle ore notturne.\nIl parco si estende per circa 2 ettari e si compone di prati, alberi, cespugli e piante floreali messi a dimora in occasione della costruzione del parco stesso conclusasi nel 2018; sono presenti anche alcune piante ad alto fusto preesistenti.\nGli edifici presenti visibili sono frutto di recupero di manufatti preesistenti alla realizzazione del parco. Nelle fontane poste sul lato nord est del parco sono state collocate due scultore bronzee dell'artista perugino Artemio Giovagnoni: \" (1977) e \" (1980)."}
{"id": "8571198", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571198", "title": "\u010carodejka (film)", "text": ""}
{"id": "8571201", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571201", "title": "Chiesa dei Santi Sergio e Bacco al Cairo", "text": ""}
{"id": "8571206", "revid": "125979461", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571206", "title": "Kazys Maksvytis", "text": "Carriera.\nA fine febbraio 2022 lascia la panchina del Parma Perm' in quanto ideologicamente contrario all'invasione dell'Ucraina da parte della Russia."}
{"id": "8571207", "revid": "1939672", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571207", "title": "Consigli regionali", "text": ""}
{"id": "8571220", "revid": "125804867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571220", "title": "Rodney Redes", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un esterno sinistro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 7 aprile 2018 disputando l'incontro di Divisi\u00f3n Profesional vinto 2-1 contro il .\nIl 6 luglio 2020 \u00e8 stato acquistato dall', rimanendo comunque in prestito al Guaran\u00ed fino a dicembre."}
{"id": "8571225", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571225", "title": "Giovanni XIV di Alessandria", "text": "Faceva parte del Monastero Paromeos, nel deserto di Nitria, prima di diventare Papa.\nRapporti interconfessionali.\nEra contemporaneo del papa greco-ortodosso Silvestro di Alessandria. Papa Gregorio XIII gli scrisse per invitarlo a tornare in comunione con la Chiesa cattolica."}
{"id": "8571230", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571230", "title": "Europarlamentari dell'Austria della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari dell'Austria della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571231", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571231", "title": "Europarlamentari del Belgio della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari del Belgio della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571232", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571232", "title": "Europarlamentari della Danimarca della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari della Danimarca della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571233", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571233", "title": "Europarlamentari della Finlandia della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari della Finlandia della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571234", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571234", "title": "Europarlamentari della Grecia della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari della Grecia della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571235", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571235", "title": "Europarlamentari dell'Irlanda della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari dell'Irlanda della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571236", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571236", "title": "Europarlamentari dei Paesi Bassi della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari dei Paesi Bassi della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571237", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571237", "title": "Europarlamentari del Portogallo della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari del Portogallo della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571238", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571238", "title": "Europarlamentari della Svezia della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari della Svezia della V legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1999, furono i seguenti."}
{"id": "8571239", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571239", "title": "Gli infedeli", "text": ""}
{"id": "8571245", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571245", "title": "Van'ka-governante", "text": ""}
{"id": "8571247", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571247", "title": "Xavier Moon", "text": "Biografia.\n\u00c8 il nipote di Jamario Moon, anch'egli cestista."}
{"id": "8571254", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571254", "title": "Police Grand-Ducale", "text": "La Polizia Granducale (in lussemburghese Police L\u00ebtzebuerg, in francese Police Grand-Ducale) \u00e8 il Corpo di polizia nazionale del Granducato di Lussemburgo. \u00c8 presieduto dal Ministero dell'interno, sebbene operi in nome del Granduca. Il controllo esecutivo \u00e8 esercitato dal Direttore Generale della Polizia granducale. Nella sua forma attuale la Polizia Granducale \u00e8 esistita dal 1\u00ba gennaio 2000, quando il Corpo si \u00e8 fuso con la Gendarmeria Granducale previa approvazione da parte della Camera dei Deputati di una legge il 31 maggio 1999.\nMansioni.\nLa Polizia Granducale \u00e8 responsabile del mantenimento della sicurezza interna del Granducato lussemburghese, del rispetto dell'ordine, dei controlli ai confini nonch\u00e9 dell'osservanza di tutte le leggi e i decreti emanati nel territorio nazionale. \u00c8 anche responsabile dell'assistenza all'Esercito nelle sue operazioni interne, come prescritto dal Granduca del Lussemburgo.\nOrganizzazione.\nLa Polizia Granducale \u00e8 suddivisa in quattro circoscrizioni regionali (\"circonscriptions r\u00e9gionales\"), che sono sotto il comando di un direttore (\"directeur r\u00e9gional\"). Questi \u00e8 responsabile dei centri d'intervento primari e secondari, delle stazioni di polizia locali e dei servizi estesi a livello regionale. Una divisione speciale del Corpo, ubicata nell'aeroporto di Lussemburgo-Findel, \u00e8 direttamente responsabile dei controlli alle frontiere.\nDal 18 luglio 2018 la struttura organizzativa \u00e8 la seguente:\nIn caso di errori o reati commessi dagli agenti della Polizia Granducale, le indagini vengono affidate dalle autorit\u00e0 amministrative e giudiziarie all'Ispettorato Generale della Polizia (\"Inspection G\u00e9n\u00e9rale de la Police\").\nVeicoli.\nLa Polizia Granducale ha attualmente in dotazione 860 veicoli. Dal 2018 ad oggi, nell'ambito di un progetto pilota finalizzato a determinare se le auto elettriche possano essere utilizzate dal Corpo, sono state aggiunte al parco mezzi a disposizione due Tesla Model S (ad aprile 2018) e sei Volkswagen Golf VII (a gennaio 2019) elettriche."}
{"id": "8571265", "revid": "114251039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571265", "title": "La tragedia di Mariam", "text": "La tragedia di Mariam (\"The Tragedy of Mariam\") \u00e8 una tragedia di Elizabeth Cary, ricordata per essere la prima opera teatrale originale scritta da una donna in inglese. La tragedia fu scritta presumibilmente tra il 1602 e il 1604 e fu pubblicata per la prima volta nel 1613, un anno dopo essere stata inserita nel Stationers' Register. La tragedia racconta la storia di Mariamne, seconda moglie di Erode il Grande, ed \u00e8 ambientata nel 29 a.C.\nTrama.\nAtto I\nMariam riflette sui sentimenti contrastanti che nutre nei confronti del marito Erode, recatosi a Roma per parlare con Augusto: la regina sa che il marito la ama, ma sa anche che l'uomo \u00e8 il responsabile della morte di suo nonno Ircano e di suo fratello Aristobulo, che ha ucciso per assicurarsi il trono di Giudea. La madre Alessandra la rimprovera per le lacrime che spreca per Erode ed entrambe le donne vengono riprese bruscamente da Salom\u00e8, la sorella del re, che mette in discussione la fedelt\u00e0 di Mariam e la sua capacit\u00e0 di essere una brava moglie.\nRimasta sola, Salom\u00e8 medita sul suo piano di divorziare da Costobaro per risposarsi con l'amante, il principe arabo Silleus. Il principe va a trovare Salom\u00e8 e i due si scambiano promesse d'amore, ma il loro incontro \u00e8 interrotto dall'arrivo di Constobaro. Il marito accusa Salom\u00e8 di essergli infedele e la donna annuncia la sua intenzione di divorziare da lui, anche se all'epoca la decisione del divorzio poteva essere presa solo dal marito. Il coro conclude l'atto parlando del pericolo posto dalle donne che desiderano cambiamenti nella loro vita.\nAtto II\nFerora, fratello di Erode e Salom\u00e8, parla del suo amore per Grafina, una serva alla corte del re. Prima di partire per Roma ed essere ritenuto morto, a Ferora \u00e8 stato ordinato di sposarsi con la nipote per mantenere pura la discendenza. Ferora \u00e8 combattuto tra il dolore per la morte del fratello e la neo-ritrovata libert\u00e0 di sposare Grafina. Constobaro intanto rivela di aver tenuto nascosti per dodici anni i due figli di Babas, condannati a morti con il padre dodici anni prima da Erode. I due ragazzi non riescono a credere che Erode sia davvero morto e convincono Constobaro a continuare a nasconderli finch\u00e9 le notizie non saranno certe. \nDoride, la prima moglie di Erode, e suo figlio Antipatro soffrono per l'esilio dalla corte. Silleus sfida Constobaro a duello e il principe arabo \u00e8 ferito, anche se non mortalmente. Constobaro prova inaspettatamente piet\u00e0 per l'amante della moglie e decide di curarlo. Il coro conclude il secondo atto rimproverando i personaggi per aver creduto alla morte di Erode, commentando che le persone credono pi\u00f9 facilmente a ci\u00f2 che desiderano sia vero.\nAtto III\nSalom\u00e8 rimprovera Ferora per la sua scelta di sposare una donna di rango cos\u00ec inferiore. Il sommo sacerdote Ananell comunica che Erode \u00e8 in realt\u00e0 ancora in vita, con grande gioia di Salom\u00e8. Ferora \u00e8 meno entusiasta, dato che sa che ora dovr\u00e0 fronteggiare le ire di Erode per aver disubbidito a un ordine diretto sposando Grafina. Salom\u00e8 propone uno scambio di favori al fratello: Ferora chieder\u00e0 ad Erode di far ottenere il divorzio a Salom\u00e8 e la donna interceder\u00e0 presso Erode affinch\u00e9 il fratello non venga punito per aver sposato la serva. Le macchinazioni di Salom\u00e8 non si fermano qui, dato che la donna sta pianificando la caduta di Mariam, facendo credere ad Erode che la moglie sta cercando di avvelenarlo. Sohemus, consigliere di Erode, comunica a Mariam la notizia che il marito \u00e8 in cita e la regina resta delusa nello scoprire che Erode \u00e8 in vita.\nAtto IV\nErode ritorna in citt\u00e0 e attende con impazienza il benvenuto di Mariam. Ferora viene rimproverato dal fratello per aver sposato Grafina e Ferora reagisce rivelando al re che Salom\u00e8 ha divorziato dal marito dopo aver scoperto Constobaro stava nascondendo i due figli di Babas. Erode ordina l'esecuzione dell'ex-cognato e dei due figli di Babas.\nMiriam ritorna da Erode, che resta deluso dalla freddezza della moglie. La tensione tra i due degenera presto in un litigio e Mariam gli rinfaccia l'assassinio del nonno e del fratello. Il maggiordomo entra con una bevanda per Erode, ma prima di consegnargliela lo avverte che \u00e8 veleno e che Sohemus gli ha ordinato di darlo al re su richiesta di Mariam. Erode ordina alle guardie reali di arrestare la moglie, ma esita a dare l'ordine della condanna a morte. Il maggiordomo intanto confessa il suo senso di colpa per aver incastrato Sohemus, ammettendo di averlo fatto per ordine di Salom\u00e8. \nConstobaro e i figli di Babas intanto vengono condotti al luogo dell'esecuzione, lamentandosi della crudelt\u00e0 e della falsit\u00e0 delle donne (Salom\u00e8). Erode continua ad esitare ad ordinare la condanna di Mariam e Salom\u00e8 lo incoraggia insinuando che Sohemus e la moglie avevano una tresca clandestina. Erode allora maledice la sorella per avergli fatto dubitare della moglie, ma ordina l'esecuzione di Mariam. Il coro spiega al pubblico che il perdono \u00e8 preferibile alla vendetta e critica Mariam per non aver perdonato il marito per l'omicidio dei suoi famigliari, dato che se lo avesse fatto ora la sua vita non sarebbe a rischio.\nAtto V\nUn nunzio informa Erode della decapitazione di Mariam e il re esprime tutto il suo rammarico per la sua decisione di aver fatto giustiziare la moglie. Il coro critica che il re per la sua decisione affrettata.\nOrigini.\nFonti.\nElizabeth Cary apprese la storia di Mariamne e il suo contesto storico dalle opere di Flavio Giuseppe \"Guerra giudaica\" e \"Antichit\u00e0 giudaiche\", che aveva letto nella traduzione inglese di Thomas Lodge del 1602.\nComposizione e stampa.\n\"La tragedia di Mariam\" fu scritta tra il 1602 e il 1604 e fu stampata per la prima volta nel 1613 da Thomas Creede. L'opera \u00e8 dedicata ad Elizabeth Cary, ma non \u00e8 chiaro se la dedicataria (omonima dell'autrice) fosse la cognata o la moglie del cognato della drammaturga.\nCommento.\nIl genere.\nLa tragedia fu presumibilmente scritta come un closet drama, un'opera teatrale destinata alla sola lettura e non alla messa in scena. Questo spiegherebbe il motivo per cui lunghi e dettagliati monologhi e dialoghi descrivono dettagliatamente azioni che sarebbero palesi per il pubblico che assista a una rappresentazione dell'opera a teatro. In quanto donna, la Cary non avrebbe potuto scrivere per il teatro con l'intenzione di portare il testo davanti a un pubblico e l'opzione del closet drama era l'unica che le avrebbe permesso di dedicarsi alla drammaturgia.\nLa prima drammaturga inglese.\nPer quanto altre donne avessero scritto del teatro in inglese - nel XIV secolo Katherine del Sutton aveva composto dei misteri, mentre nel XVI secolo Jane Lumley aveva tradotto l\"'Ifigenia in Aulide\" dal greco e Mary Sidney il \"Marc-Antoine\" dal francese (1597) - Elizabeth Cary fu la prima autrice di una tragedia originale in inglese. Non \u00e8 tuttavia chiaro se \"The Tragedy of Mariam\" sia la prima pi\u00e8ce della Cary. Nel prologo della tragedia, infatti, la Cary scrisse \"My first was consecrated to Apollo/ My second to Diana now shall follow\" (\"Il mio primo fu consacrato ad Apollo/ Il secondo, a Diana, ora seguir\u00e0\"), che ha fatto pensare a diversi critici che l'autrice si stia riferendo ad una precedente opera teatrale scritta da lei, ora perduta."}
{"id": "8571267", "revid": "1347902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571267", "title": "KCNA", "text": ""}
{"id": "8571268", "revid": "124337013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571268", "title": "Malik Dime", "text": ""}
{"id": "8571277", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571277", "title": "Lago Piru", "text": "Il lago Piru \u00e8 un bacino idrico situato nella foresta nazionale di Los Padres e nei monti Topatopa della contea di Ventura, formatosi dalla costruzione nel 1955 della diga di Santa Felicia sul torrente Piru, affluente del fiume Santa Clara.\nUnited Water Conservation District.\nL'altezza del lago \u00e8 di 318 m (1.043 piedi), mentre l'altezza del canale di scarico della diga \u00e8 di 322 m. La diga \u00e8 di propriet\u00e0 e gestita dalla United Water Conservation District con sede nella vicina Santa Paula. Il distretto \u00e8 un multi-servizio che fornisce controllo delle inondazioni, servizi ricreativi, conservazione delle acque superficiali e sotterranee , rifornimento delle acque sotterranee e acqua per l'agricoltura e gli usi urbani nella valle di Santa Clara e nella pianura di Oxnard. Formata il 5 dicembre 1950, ai sensi del Water Conservation Act del 1931, possiede circa 89 ettari intorno, compreso il lago e la diga.\nArea ricreativa del lago Piru.\nL'area ricreativa del lago Piru, lungo la costa occidentale, \u00e8 di circa 24 ettari con varie strutture ricreative per campeggio, canottaggio, pesca, nuoto e picnic. I 238 campeggi hanno acqua ed elettricit\u00e0. Ci sono 66 posti barca con un porto turistico a servizio completo. Il lago si trova alla valle del lago Pyramid ed \u00e8 accessibile dalla vicina citt\u00e0 di Piru.\nL'ufficio per la valutazione dei pericoli per la salute ambientale (OEHHA) della California ha effettuato una consulenza per il lago Piru basata sui livelli di mercurio (o policlorobifenili) presenti nei pesci catturati da questo corpo idrico.\nSpecie alloctona.\nLe cozze Quagga si sono stabilite nel lago Piru e in seguito nella valle del Piru nel 2013. Sono una specie alloctona trovata in vari fiumi e laghi negli Stati Uniti del 2014. I distretti dovranno sviluppare un piano per affrontare l'ulteriore colonizzazione. Il distretto idrico municipale di Casitas che gestisce il vicino lago Casitas sugger\u00ec di svuotare il bacino idrico. \u00c8 stato anche considerato l'avvelenamento con una soluzione di potassio.\nAnnegamenti.\nA causa di numerosi detriti, scarsa visibilit\u00e0, vortici, venti forti e temperature bassa, un numero di decessi collegati all'annegamento si sono verificati nel lago Piru:\nA partire dal 22 agosto 2020, dopo pi\u00f9 di un mese dalla morte dell'attrice Naya Rivera, viene ufficialmente imposto il divieto di tuffarsi nel lago."}
{"id": "8571280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571280", "title": "Pedro de Valencia", "text": "Biografia.\nFiglio di Melchor de Valencia, nativo di Cordova, e di Ana V\u00e1zquez, originaria di Estremadura, a Zafra apprese a fondo la lingua latina dal suo parente, l'umanista e poeta Antonio M\u00e1rquez, Quand'era ancora adolescente la famiglia si trasfer\u00ec a Cordova, inizi\u00f2 a studiare arte presso il collegio dei Gesuiti. \nA Cordova strinse una stretta amicizia con il poeta Luis de G\u00f3ngora, che conserv\u00f2 anche quando la famiglia lo iscrisse alla facolt\u00e0 di legge dell'Universit\u00e0 di Salamanca, negli anni di massimo splendore dell'ateneo, dove ebbe professori come Francisco S\u00e1nchez de las Brozas e Benito Arias Montano (1527-1598). \nPur avendo uno spiccato interesse per la teologia, riusc\u00ec a laurearsi con profitto nelle lingue classiche e, alla morte del padre, pot\u00e9 dedicarsi alle sue passioni accademiche e umanistiche; l'allora vescovo Sebasti\u00e1n P\u00e9rez lo present\u00f2 ad Arias Montano, che con lui avrebbe avuto un'amicizia altrettanto longeva, il quale tra il 1578 e il 1579 lo inizi\u00f2 allo studio dell'ebraico e della Sacra Scrittura. \nMontano gli fece ottenere la dispensa ecclesiastica per sposarsi nel 1587 con la sua prima sorella In\u00e9s de Ballesteros, che gli diede alla luce sette figli, di cui due morirono prematuramente. Pedro ricambi\u00f2 il favore assistendolo per tutta la vita in vari progetti filologici e biblici, accettando di difenderlo innanzi al tribunale della Santa Inquisizione che aveva messo in dubbio la sua ortodossia, fino a divenirne l'esecutore testamentario.\nProbabilmente, fra il 1590 e il 1607, anno della nomina a cronista reale di Filippo III, insegn\u00f2 materie umanistiche alla scuola di Zafra e pubblic\u00f2 il suo pi\u00f9 importante testo latino dal titolo \"Academica sive de iudicio erga verum ex ipsis primis fontibus\", pubblicato ad Anversa nel 1596 presso Plantin. Si tratta di un saggio interpretativo sulle questioni accademiche di Cicerone che si spinse ben al di l\u00e0 del suo fine originariamente suggerito dal'amico spagnolo Garcia de Silva y Figueroa, aiutante di camera del re Felipe III, fino ad una variegata e approfondita disamina storica delle scuole filosofiche -distinte in dogmatiche e scettiche- per stabilire il migliore criterio di discernimento della verit\u00e0. \nMalgrado la tranquillit\u00e0 economica conseguita con l'onorificenza regale, gli ultimi anni furono turbati da ogni sorta di problema giudiziario: l'opinione contraria all'autenticit\u00e0 dei Libri plumbei del Sacromonte, la difesa di Arias Montano, la denuncia degli abusi di autorit\u00e0 dell'autodaf\u00e9 tenutosi contro le streghe di Zugarramurdi a Logro\u00f1o nel 1610, per arrivare al programma iconografico del Palazzo Reale di El Pardo, dopo la morte di Pantoja e di Bartolom\u00e9 Carducho. Da allora, inizi\u00f2 a pubblicare opere ascetiche. Nell'ultimo anno di vita, le condizioni di salute peggiorarono rapidamente.\nAttivit\u00e0.\nAcquis\u00ec una vastissima erudizione di tipo umanistico, conseguendo una notoriet\u00e0 internazionale con l\"Academica\", l'unica opera che riusc\u00ec a pubblicare in vita. Lasci\u00f2 in eredit\u00e0 un'ingente mole di manoscritti che fu pubblicata postuma nei secoli successivi e che al XXI secolo era ancora in corso di pubblicazione. Fu l'unico critico letterario che Luis de G\u00f3ngora prese in considerazione prima di tracciare un nuovo corso della lirica castigliano con le sue poesie \"Soledades\" e \"Polifemo\". Pedro di Valencia gli rispose con lo scritto dal titolo \" Censura de Las soledades y el Polifemo y obras de Don Luis de G\u00f3ngora hecha a su instancia\" nel quale lo esort\u00f2 a comporre le poesie in un linguaggio pi\u00f9 semplice e meno ricercato, conforme allo stile dell'Argensola.\nNel 1608, pubblic\u00f2 due saggi politici: il \"Discurso de la tasa de pan\" nel quale propose una riforma agraria per colmare le disuguaglianze sociali, arrivando a chiamare \"mangiatori di uomini\" e \"omicidi\" gli uomini ricchi che sfruttavano il lavoro della terra; il \"Discurso contra la ociosidad\" nel quale promuove le ragioni del lavoro femminile, e divide la societ\u00e0 in tre classi leggermente diverse da quelli medievali: governanti civili ed ecclesiastici, soldati e gente comune, lavoratori e artigiani). A essi segu\u00ec l'uscita del \"Tratado acerca de los moriscos\" nel quale dichiar\u00f2 la sua contrariet\u00e0 all'espulsione dei Mori dalla Spagna, a favore della conversione religiosa dei costumi e di un loro assorbimento nella cultura ispanica, da realizzarsi mediante matrimoni misti, trasferimenti di famiglie e comunit\u00e0 in tutta la penisola, la prevenzione di nuovi aggregati urbani, l'isolamento sociale dei recidivi; infine, il \"Discurso sobre brujas y cosas tocantes a magia\" del 1610, indirizzato a Bernardo de Sandoval, arcivescovo di Toledo e Inquisitore Generale nel quale esprime disgusto e riprovazione per l'Autodaf\u00e9 svoltasi a Logro\u00f1o alcuni mesi prima.\nPedro di Valencia redasse principalmente in latino per fini scolastici le opere seguenti: \"De igne\" di Teofrasto, stralci del primo libro delle \"Historiae\" di Tucidide e il \"De lapidibus\" di Sant'Epifanio di Salamina. In spagnolo tradusse il \"Discurso sobre el retiramiento\" di Dione Crisostomo, \"En defensa de la muerte de Erat\u00f3stenes\" di Lisia, \"las Pl\u00e1ticas\" di Epitteto e \"las Sentencias y Palabras\" di Demostene. Su commissione di Filippo III e dei suoi dignitari tradusse le lettere indirizzate al re dall'arcivescovo di Cipro Cristodulo, oltrech\u00e9 da Geremia e Leone, due alte cariche della gerarchia ecclesiastica greca."}
{"id": "8571283", "revid": "123859440", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571283", "title": "The Stand (miniserie televisiva)", "text": "The Stand \u00e8 una miniserie televisiva statunitense formata da 9 episodi. La serie \u00e8 uscita in Italia il 3 gennaio 2021 su Starzplay.\nTrama.\n\u00c8 tratto dal libro \"L'ombra dello scorpione\" di Stephen King."}
{"id": "8571286", "revid": "1299641", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571286", "title": "Partito comunista dell'Ucraina (rinnovato)", "text": "Il Partito comunista ucraino (rinnovato) () \u00e8 un partito politico vietato in Ucraina, costituito nel novembre 2000 a seguito di una scissione del Partito comunista ucraino (KPU).\nIl partito \u00e8 guidato da Mykhaylo Savenko, precedentemente membro del parlamento. \nIl 30 settembre 2015 il tribunale amministrativo distrettuale di Kiev ha messo fuorilegge il partito.\nStoria.\nAlle elezioni legislative del 30 marzo 2002, il partito ha vinto l'1,4% dei voti e nessun seggio, nonostante il fatto che solo altri sei partiti abbiano speso di pi\u00f9 per la loro campagna elettorale. \nNelle elezioni parlamentari del 30 settembre 2007, il partito ha ottenuto solo lo 0,29% dei voti.\nIl partito non ha partecipato ne alle elezioni parlamentari del 2012 n\u00e9 alle elezioni di due anni dopo.\nNel maggio 2015, \u00e8 entrata in vigore la legge che vietava l'uso di simboli comunisti e cantare l'inno dell'Unione Sovietica e l'Internazionale in Ucraina, A causa di queste leggi, il Ministero degli Interni ucraino ha privato al partito di partecipare alle elezioni del 24 luglio 2015 e ha dichiarato che avrebbe continuato le azioni giudiziarie (iniziate a luglio 2014) per porre fine alla registrazione dei partiti comunisti ucraini. Il partito non ha contestato questo divieto ed \u00e8 stato quindi bandito il 30 settembre 2015 dal tribunale amministrativo distrettuale di Kiev."}
{"id": "8571288", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571288", "title": "Seguy", "text": ""}
{"id": "8571291", "revid": "1538224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571291", "title": "Ritorner\u00f2/Deborah", "text": "Ritorner\u00f2/Deborah \u00e8 il terzo singolo del gruppo statunitense Wess &amp; The Airedales, pubblicato dalla Durium nel 1968.\nDescrizione.\nEntrambi i brani sono arrangiati da Marcello Minerbi.\nIl lato A \u00e8 un brano scritto e composto da Sergio Centi.\nIl brano presente sul lato B \u00e8, invece, la cover dell'originale firmato Pallavicini-Conte, presentato al Festival di Sanremo 1968 dall'accoppiata Fausto Leali - Wilson Pickett e 4\u00ba classificato. "}
{"id": "8571292", "revid": "114244215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571292", "title": "Regal Zonophone", "text": ""}
{"id": "8571295", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571295", "title": "Bithoor", "text": ""}
{"id": "8571298", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571298", "title": "Julian Jordan", "text": "Carriera.\nJordan inizi\u00f2 a pubblicare le proprie tracce online gi\u00e0 da giovanissimo. Nel 2012, all\u2019et\u00e0 di 16 anni, firm\u00f2 un contratto con la nota etichetta discografica Spinnin' Records, mentre ancora doveva terminare gli studi. Tramite Spinnin' rese subito disponibili brani come \"Rock Steady\", \"Ramcar\", \"Aztec\" e le collaborazioni con Sander van Doorn, Martin Garrix e twoloud rispettivamente per \"Kangaroo\", \"Bfam\" e \"Rockin\". Prima del termine del contratto, avvenuto nel 2016, Julian pubblic\u00f2 \"Rage\" con Firebeatz e nuovamente con Sander van Doorn. Il 4 aprile 2016 usc\u00ec \"Pilot\" su Revealed Recordings, l'etichetta di Hardwell.\nNel periodo di contratto della Spinnin', Julian divenne amico di Garrix con il quale, oltre al gi\u00e0 citato \"Bfam\", pubblic\u00f2 \"Welcome\" e \"Glitch\", approdando anche sulla sua etichetta, la STMPD.\nTop 100 DJ Magazine.\n\"Classifica annuale stilata dalla prestigiosa rivista DJ Magazine\":"}
{"id": "8571300", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571300", "title": "Francesco Fuzz Brasini", "text": "Biografia.\n1985-1992: Gli esordi negli Wasted Time.\nDopo aver suonato negli anni '80 con band punk rock e post punk di risonanza locale, nella seconda met\u00e0 degli anni '80, Francesco Brasini fond\u00f2, assieme a Gianni Vianello, Francesco Senni, Marco Cecchi, Roberto Forti e Cristiano Maltoni la band chiamata Wasted Time, con cui proponeva sonorit\u00e0 fortemente influenzate dal Rhythm and blues britannico e dal garage rock. Nel 1987, con questa formazione gli Wasted Time pubblicarono il 7\" \"Sweet Summertime\" per la Delta Tau Kai, etichetta torinese legata al fenomeno del revival mod e fondata da membri degli Statuto. Fu poi del 1991 il primo album della band intitolato \"10 Volte Prega\" e pubblicato per la Yeob Records. La band si sciolse poi nel 1992.\n1993-2003: Brasini e i Jestofunk.\nAd inizio anni '90 Francesco Fuzz Brasini conobbe Claudio Rispoli in arte Moz-Art che lo invit\u00f2 a far parte del nuovo progetto chiamato Jestofunk che fondeva house music, funk ed acid jazz: Fu cos\u00ec che nel 1993 Brasini mise la chitarra nei brani \"Say It Again\" e \"Moai Message\" del primo album della band intitolato \"Love In A Black Dimension\" (Irma Records).\nNel 1994 Francesco Fuzz Brasini entr\u00f2 in societ\u00e0 con Stefano Jimmy Ballardini, con cui fond\u00f2 il marchio di chitarre e negozio di strumenti musicali Jimmy Guitar, che trovava spazio nella vecchia sede della Motorini Milani. Questa esperienza lo port\u00f2 ad una ricerca personale sulla natura del suono che si svilupper\u00e0 ulteriormente nelle esperienze musicali successive ai Jestofunk.\nNel 1997 usc\u00ec l'album \"Universal Mother\" (Columbia), che oltre a vedere la chitarra di Brasini, vede le tracce \"Why?\" e \"PFunk Station\" a propria firma. Il brano \"Why?\" verr\u00e0 poi anche inserito nel film \"Sono positivo\" di Cristiano Bortone uscito nel 2000. L'album \"Jestofunk Live\" (Irma International, 1999) riproponeva invece il concerto al Wiezen festival di Vienna, dove la band suon\u00f2 da headliner di fronte ad un pubblico di 20.000 persone.\nIl progetto Jestofunk si chiude con \"Seventy Miles From Philadelphia\" (Rec In Pause, 2003), album che conteneva anche il brano \"Big Lover\", uscito poco prima in una versione remix come collaborazione tra la band ed i Planet Funk, in cui la chitarra di Brasini aveva un ruolo centrale assieme alle percussioni di Frank Nastri.\n2004-in poi: Cinema, teatrodanza e carriera solista.\nIntanto, ad inizio anni '00 il negozio Jimmy Guitar era diventato un circolo culturale importante per la citt\u00e0 chiamato Officina 49, con sale prova, studi di registrazione e sala concerti. Molti i concerti di musicisti e rock band dell'underground/alternative italiano ed internazionale passati per il club durante quegli anni.\nNel 2006 inizi\u00f2 la collaborazione con il collettivo Zapruder filmmakersgroup che si inaugurer\u00e0 con la composizione di un brano per organo da lui stesso eseguito in una scena del film \"DAIMON - L'Alleluia\" presentato al Contemporanea festival di Prato nel 2007. Inizia cos\u00ec a collaborare con filmakers, artisti, performer e compagnie teatrali, in un percorso che proseguir\u00e0 negli anni a venire. Sempre con Zapruder collaborer\u00e0 alle colonne sonore della video installazione \"Pletora. Il Dono\" del 2008, presentato al Santarcangelo festival, a \"Cock-Crow\" del 2009, presentato alla 66\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia e ad \"All Inclusive\" del 2010 presentato allo Steirischer Herbst di Graz.\nNel 2011 usc\u00ec invece \"Ch\u00e0sm Achan\u00e8s\", realizzato assieme a Luciano Maggiore e pubblicato per la Boring Machines. L'album ottenne un ottimo riscontro di critica, tanto che la rivista inglese The Wire ne inser\u00ec una parte nella compilazione \"The Wire Tapper 25\" curata da Andy Tait, Lisa Blanning e Shane Woolman. L'album, che presentava composizioni di drone music nasceva da una installazione sonoro-architettonica di vari strumenti acustici che entravano in risonanza interagendo con l'ambiente di registrazione dell'officina 49. Fu poi in questo periodo che Brasini mise a punto una performance chiamata \"Sevenguitars\" in cui la disposizione delle chitarre e degli amplificatori manovrati dal musicista, creavano riverberi ed interazioni con le stanze che lo ospitavano. Alcune registrazioni di queste performance apparvero su compilazioni della etichetta di musica post-industriale e rumorismo Radical Matters. Sempre del 2011 era poi l'album \"Cable Interference\" pubblicato per la Bruits Netlabel.\nNel 2012, l'incontro con il gruppo di performance art e teatrodanza Barokthegreat lo port\u00f2 a partecipare allo spettacolo \"Indigenous - dramma sonoro\", in cui Francesco Fuzz Brasini e Leila Gharib musicavano le scene in tempo reale. Nello stesso anno usc\u00ec poi il secondo album di Luciano Maggiore &amp; Francesco Brasini intitolato \"How to Increase Light in the Ear\" (Boring Machines, 2012), un album \"molto pi\u00f9 stratificato e complesso\" del precedente, che vantava in copertina opere dell'artista Cristian Chironi.\nAnche la fruttuosa relazione con Barokthegreat continu\u00f2 negli anni successivi, realizzando con loro altri due spettacoli: \"L\u2019attacco del Clone\" del 2013 e \"Victory Smoke\" del 2014. Sempre del 2013 fu la sua partecipazione alla colonna sonora del film documentario \"Hometown|Mutonia\" del collettivo ZimmerFrei che trattava del campo della Mutoid Waste Company di stanza a Santarcangelo di Romagna ed del pericolo di sgombero che aleggiava in quel periodo."}
{"id": "8571301", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571301", "title": "Diffbus", "text": "Diffbus \u00e8 la rete di trasporto pubblico municipale della citt\u00e0 di Differdange nel Cantone di Esch-sur-Alzette, nel Granducato di Lussemburgo. Questa rete, che costituisce una rete locale \"City-Bus\", serve la citt\u00e0 dal settembre 2003 insieme ai servizi forniti dalla rete TICE al servizio del cantone di Esch-sur-Alzette.\nGestito dall'operatore di autobus Sales-Lentz, \u00e8 composto da quattro linee, ciascuna fornita da un autobus. La flotta \u00e8 completamente elettrica.\nStoria.\nLa rete \u00e8 messa in servizio dal 15 settembre 2003 a seguito di una fase di prova nel dicembre 2002 con tre linee (una arancione, due blu e tre rosse) e tre minibus di tipo Jonckheere Procity operati da Sales-Lentz. La rete \u00e8 gratuita e costa alla citt\u00e0 \u20ac 350.000 all'anno.\nDi fronte al successo del servizio, le Procities vengono sostituite dal 15 settembre 2005 da tre minibus US (un NM 223 per la linea 1 e due NM222 per le altre linee) di maggiore capacit\u00e0 e vengono creati nuove fermate. Nel gennaio 2010, i midibus sono sostituiti da altri midibus MAN Lion's City M, che sono meno inquinanti e pi\u00f9 recenti. Il materiale \u00e8 stato rinnovato 6 giugno 2017, dopo un periodo di prova in aprile e maggio, a favore degli autobus elettrici Volvo 7900 standard, dotati di un sistema che consente la ricarica ai terminali.\nComposizione.\nLa rete Diffbus \u00e8 composta da quattro linee ed \u00e8 centrata attorno alla fermata \"Parc Gerlache\" che vede passare tre delle quattro linee. Da questa fermata, le linee partono per la periferia di Fousbann e Oberkorn, mentre la linea 1 fornisce un anello per Niederkorn, in partenza dalla fermata di \"Im Mai\".\nDati tecnici e manutenzione.\nCaricamento.\nLa flotta \u00e8 composta da quattro Volvo 7900 elettriche, non ibride-elettriche come quelle degli AVL, ognuna nei colori della linea che servono. Gli autobus vengono ricaricati ai terminali attrezzati (parcheggi Gerlache e il centro ospedaliero) da un pantografo in aumento per entrare in contatto con una gru a cavalletto; la carica dura cinque minuti, carica l'80% delle batterie e offre 20 km di autonomia o due corse per linea. Di notte anche i veicoli vengono caricati, cosa necessaria per garantire il corretto funzionamento delle batterie. Gli autobus dispongono di Wi-Fi a bordo.\nManutenzione.\nGli autobus vengono immagazzinati, ricaricati e mantenuti presso il deposito Sales-Lentz di Bascharage,una sezione del comune di K\u00e4erjeng.\nCosti.\nLa rete \u00e8 gratuita e costa alla citt\u00e0,nel 2017, \u20ac 1,1 milioni all'anno, rispetto a \u20ac 800.000 prima dell'entrata in servizio di autobus elettrici.\nReti collegate.\nL'intera Diffbus \u00e8 collegata anche con le altre reti di trasporto pubblico lussemburghesi. Le altre reti sono:"}
{"id": "8571304", "revid": "1844579", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571304", "title": "ECW FTW Heavyweight Championship", "text": ""}
{"id": "8571307", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571307", "title": "Prime Time Wrestling", "text": ""}
{"id": "8571311", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571311", "title": "Niederkorn", "text": "Niederkorn () \u00e8 una frazione del comune di Differdange nel Cantone di Esch-sur-Alzette del Granducato di Lussemburgo. Vi ha sede la squadra di calcio Football Club Progr\u00e8s Niedercorn. "}
{"id": "8571313", "revid": "140509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571313", "title": "Western Culture", "text": "Western Culture \u00e8 il quinto e ultimo album del gruppo musicale britannico Henry Cow, pubblicato nel 1979 dopo il loro scioglimento.\nComposizione e registrazione.\nNel 1977 gli Henry Cow si sganciarono definitivamente dalla Virgin Records \u2013 con la quale avevano pubblicato i primi quattro album \u2013 e interruppero ogni rapporto con l'industria discografica in generale, in segno di presa di distanza dal capitalismo, optando per l'autofinanziamento tramite concerti e dischi autoprodotti.\nNello stesso periodo, al loro interno sorsero divergenze in merito alla linea artistica da seguire: da una parte Chris Cutler, Fred Frith e Dagmar Krause orientati verso la forma canzone, dall'altra Tim Hodgkinson e Lindsay Cooper pi\u00f9 interessati alla sperimentazione strumentale. Nello spirito collegiale da sempre tipico della formazione, si decise di portare avanti due progetti distinti sebbene con il contributo di tutti i musicisti.\nNel gennaio 1978 il gruppo registr\u00f2 presso i Sunrise Studios di Kirchberg (Svizzera) alcune canzoni che costituirono buona parte dell'album \"Hopes and Fears\", poi completato a Londra in marzo e pubblicato a maggio a nome Art Bears (Cutler, Frith e Krause con gli altri in veste di ospiti); allo stesso periodo risale anche la registrazione del brano strumentale \"1/2 the Sky\", di Cooper e Hodgkinson, poi incluso in \"Western Culture\".\nDopo \"Hopes and Fears\", Dagmar Krause lasci\u00f2 il gruppo per alcuni mesi perch\u00e9 fisicamente e psicologicamente debilitata; al suo rientro gli Henry Cow ripresero i concerti, l'ultimo in assoluto dei quali si tenne in piazza del Duomo a Milano il 25 luglio 1978; pochi giorni dopo, Hodgkinson, Frith, Cutler e Cooper \u2013 pi\u00f9 la bassista/violoncellista Georgie Born e la trombonista/violinista Annemarie Roelofs, entrambe provenienti dal \"Feminist Improvising Group\" assieme alla stessa Cooper e gi\u00e0 collaboratrici fisse di Henry Cow dal vivo \u2013 tornarono a Kirchberg per incidere altri sei brani strumentali, tre scritti da Hodgkinson, tre da Cooper, che divennero la restante parte di \"Western Culture\".\nTerminate queste ultime registrazioni, il gruppo dichiar\u00f2 conclusa la propria esperienza per difficolt\u00e0 economiche e divergenze artistiche; l'album sarebbe uscito postumo l'anno seguente. Nel frattempo, a dicembre 1978, tutti gli ex membri di Henry Cow contribuirono assieme ad altri gruppi europei a fondare il collettivo politico-musicale transeuropeo \"Rock in Opposition\", da loro stessi teorizzato gi\u00e0 in marzo; nei decenni a venire, i singoli componenti il gruppo sarebbero comunque tornati a collaborare tra loro in pi\u00f9 occasioni, sia in studio che dal vivo.\nTracce.\nMusica di Tim Hodgkinson.\nMusica di Lindsay Cooper, eccetto dove indicato."}
{"id": "8571315", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571315", "title": "Nikola Juri\u0161i\u0107", "text": "Primi anni di vita.\nNato a Senj, in Croazia, la prima menzione conosciuta risale al 1522 quando viene indicato come ufficiale di Ferdinando I d'Asburgo nelle file dell'esercito asburgico dispiegato nei forti croati che difendevano il Sacro Romano Impero dall'invasione dell'impero ottomano, a quell'epoca guidato da Solimano I, che avanzava verso Vienna. Tra il 1522 e il 1526 ottenne il titolo di cavaliere.\nDopo la battaglia di Moh\u00e1cs nel 1526, il re lo rese comandante supremo dell'esercito delle forze armate che difendevano i confini (\"supremus capitaneus\", \"Veldhauptmann unseres Kriegsfolks\"). Juri\u0161i\u0107 a sua volta aiut\u00f2 Ferdinando d'Asburgo a diventare re della Croazia mediando sulle elezioni del 1527. Nel 1530, Juri\u0161i\u0107 fu inviato a Costantinopoli per negoziare con gli ottomani la pace.\nAssedio di G\u00fcns (K\u0151szeg) del 1532.\nNel 1532, il Capitano Nikola Juri\u0161i\u0107 difese il piccolo forte di confine di K\u0151szeg (situato nel Regno d'Ungheria) con a disposizione solo 700-800 soldati croati senza poter disporre di cannoni e con poche armi, impedendo l'avanzata dell'esercito turco forte di - verso Vienna.\nEventi successivi.\nDopo la battaglia di Gorjani del 1537, fu di nuovo nominato \"supremus capitaneus\" della Slavonia e della Bassa Austria. Nel 1540, fu il capitano di Carniola.\nTrascorse gli ultimi anni della sua vita come consigliere segreto alla corte di Vienna. Juri\u0161i\u0107 mor\u00ec a K\u0151szeg, in Ungheria."}
{"id": "8571318", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571318", "title": "Juha Sten", "text": ""}
{"id": "8571320", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571320", "title": "Manuel dos Santos", "text": ""}
{"id": "8571322", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571322", "title": "Bagneux (metropolitana di Parigi)", "text": ""}
{"id": "8571324", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571324", "title": "Shisha no teikoku", "text": ""}
{"id": "8571326", "revid": "2010557", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571326", "title": "Monumento ai Caduti (Tocco da Casauria)", "text": "Il monumento ai caduti, \u00e8 una statua in bronzo su base in travertino realizzata da Torquato Tamagnini situata davanti al Largo Enrico Berlinguer a Tocco da Casauria.\nEretto in onore dei caduti toccolani nella prima guerra mondiale, risale al 1923. Dall'ottobre 1960 \u00e8 dedicato anche ai caduti toccolani dalle guerre italiane combattute dal 1935 al 1945.\nStoria.\nIl monumento ai caduti di Tocco da Casauria fu realizzato in epoca fascista, nel 1923, ad opera di Torquato Tamagnini. L'inaugurazione non avvenne il 24 maggio (giorno di ricorrenza dell'entrata in guerra dell'Italia nella prima guerra mondiale) come riportato sul monumento stesso, bens\u00ec il 20 maggio, poich\u00e9 la si volle far coincidere con la festa del patrono locale, sant'Eustachio.\nNel 1930 fu piantato alla sinistra del monumento un albero di leccio che oggi misura circa 15 metri d'altezza.\nSuccessivamente, nell'ottobre 1960, il monumento fu dedicato anche ai caduti delle guerre dal 1935 al 1945 (quindi guerra d'Etiopia, guerra civile spagnola, guerra d'Albania e seconda guerra mondiale) con la posa, su tutti i lati della sua base piramidale, di targhe in pietra elencanti i caduti toccolani in quelle guerre.\nIn tempi ancora pi\u00f9 recenti \u00e8 stata aggiunta una croce latina composta da bossoli d'artiglieria risalenti alla prima guerra mondiale recuperati sul Pasubio.\nNon sono state rinvenute ulteriori informazioni al riguardo neanche a seguito del censimento dell'Istituto centrale per il catalogo e la documentazione del Ministero per i beni e le attivit\u00e0 culturali e per il turismo del 2014 in quanto l'archivio storico comunale di Tocco da Casauria non era stato ancora riorganizzato dopo il terremoto del 6 aprile 2009.\nDescrizione.\nMonumento.\nL'opera raffigura un fante vigile sentinella sui confini rocciosi della Patria, secondo un'iconografia diversa rispetto alle altre opere abruzzesi di Torquato Tamagnini. Si segnala, inoltre, l'originalit\u00e0 del bassorilievo visibile presso il basamento superiore, raffigurante un'allegoria della Patria quale personificazione della libert\u00e0. Si tratta di un'iconografia diffusasi in Italia dopo la Rivoluzione francese, a sua volta elaborata sulla simbologia dell'antica Roma repubblicana.\nLa struttura del monumento presenta, dal basso, un tronco di piramide schiacciato su cui si imposta il basamento, a sua volta suddiviso in tre elementi. Si riconoscono, infatti, un piedistallo quadrangolare, sormontato da una cornice dai profili arrotondati; un secondo piedistallo, pi\u00f9 stretto rispetto al primo, e, infine, una struttura a blocchi di travertino. Qui, la pietra, dall'aspetto grezzo, si compone secondo un andamento ascendente, tanto da ricordare una sorta di promontorio, sul quale si staglia la severa silhouette del soldato. Questi, realizzato in bronzo, \u00e8 avvolto nel cappotto e scruta l'orizzonte, tenendo tra le mani il fucile con la baionetta montata.\nI nomi dei caduti sono stati inseriti lungo tre lati del basamento (sinistra, retro, destra). Lungo i lati del monumento sono presenti complessivamente tre lampade (una per lato). Nella parte anteriore della base \u00e8 presente anche una lapide per ricordare i caduti toccolani, militari e civili, durante le guerre combattute dall'Italia dal 1935 al 1940.\nLato anteriore.\nLungo il lato anteriore, in ordine dall'alto al basso sono presenti:\n2. Un bassorilievo in bronzo raffigurante un'allegoria della Patria quale personificazione della Libert\u00e0.&lt;br&gt;\n3. Una scritta scolpita nella pietra della base in travertino che recita:4. Una targa di pietra posata sulla base piramidale che dedica il monumento anche \"ai caduti delle guerre 1935 - 1945\" installata nell'ottobre 1960, essa recita:\nZona circostante.\nA destra del monumento \u00e8 posta un'asta per bandiera mentre a sinistra un imponente ed antico albero di leccio che all'epoca dell'inaugurazione del monumento (1923) ancora non era ancora presente, \u00e8 stato piantato nell'anno 1930 circa. Alla base di tale albero, il giorno 4 dicembre 2015, \u00e8 stata posta una targa in pietra che ne elenca dimensioni ed et\u00e0 (di allora); essa recita:"}
{"id": "8571328", "revid": "125477253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571328", "title": "Thierry Oleksiak", "text": "\u00c8 il figlio dell'ex calciatore Jean Oleksiak."}
{"id": "8571331", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571331", "title": "Buffalo Bills 1974", "text": "La stagione 1974 dei Buffalo Bills \u00e8 stata la quinta della franchigia nella National Football League, la 15\u00aa complessiva. Con Lou Saban come capo-allenatore la squadra ebbe un record di 9-5, classificandosi seconda nella AFC East Division. Nei playoff la squadra fu subito eliminata dai Pittsburgh Steelers in quella che fu l'unica gara in carriera di O.J. Simpson nella \"post-season\", in cui corse 49 yard e segn\u00f2 un touchdown su ricezione nel terzo quarto su passaggio del quarterback Joe Ferguson. Simpson, che aveva guidato la lega in yard corse nelle due stagioni precedenti non riusc\u00ec a ripetersi ma riusc\u00ec comunque a superare le mille yard malgrado un problema a un ginocchio.\nI Bills del 1974 detengono la distinzione di essere stata l'ultima squadra a terminare una partita senza completare alcun passaggio. Ci\u00f2 avvenne nel terzo turno contro i New York Jets. Malgrado ci\u00f2 riuscirono comunque a battere i Jets, grazie a 223 yard corse e a 2 soli passaggi completati dal quarterback avversario Joe Namath su 18 tentativi.\nRoster.\n\"Fonte\":"}
{"id": "8571332", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571332", "title": "Ren\u00e9 Marsiglia", "text": ""}
{"id": "8571334", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571334", "title": "Baton Rouge, You Have Much to Answer For", "text": "Baton Rouge, You Have Much to Answer For \u00e8 il quinto EP del gruppo musicale sludge metal Thou, pubblicato nell'aprile del 2010."}
{"id": "8571335", "revid": "1347902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571335", "title": "Trattato della creazione dell'URSS", "text": ""}
{"id": "8571340", "revid": "884077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571340", "title": "Veneziamestre Rugby 2009-2010", "text": ""}
{"id": "8571342", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571342", "title": "Juan Merino", "text": ""}
{"id": "8571348", "revid": "1347902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571348", "title": "Dichiarazione della creazione dell'URSS", "text": ""}
{"id": "8571351", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571351", "title": "Marguerite Piazza", "text": "Biografia.\nMarguerite Clair Lucille nacque nel 1920 da Albert William Luft, Jr. (1897\u201312 settembre 1923) e da Margherita Piazza (1900\u20131958), che si erano sposati il 24 gennaio 1917. Dieci anni pi\u00f9 tardi, la madre si spos\u00f2 in seconde nozze con Reuben Davis Breland dal quale Marguerite eredit\u00f2 il cognome. \nNel 1940, complet\u00f2 il Loyola University of the South's College of Music, per iscriversi alla Louisiana State University, dove fu studentessa del baritono Pasquale Amato.\nNel 1944, entr\u00f2 a far parte della New York City Opera, come la pi\u00f9 giovane fa i membri della compagnia. Il suo primo ruolo fu la parte di Nedda nell'opera \"Pagliacci\", cui seguirono nelle stagioni successive il ruolo di Musetta in \"La boh\u00e8me\", una parte in \"Der Zigeunerbaron\", Donna Elvira nel \"Don Giovanni\" (nella versione di Theodore Komisarjevsky) e il ruolo di protagonista in \"Amelia al ballo\", la prima apparizione con la New Orleans Opera in \"Martha\" (portato in scena nel '45), la parte di Gretel in \"H\u00e4nsel e Gretel\", nonch\u00e9 il ruolo da protagonista in \"Il segreto di Susanna\". \nNel 1950, debutt\u00f2 a Broadway in \"Happy as Larry\", con la sceneggiatura di Alexander Calder e la regia di Burgess Meredith impegnata anche nel ruolo di protagonista. Ottenne cos\u00ec un ingaggio di quattro anni nel cast del programma TV \"Your Show of Shows\", in onda sulla NBC con Sid Caesar e Imogene Coca. Nel '51, esord\u00ec al Metropolitan Opera nel ruolo di Rosalinde von Eisenstein in \"Il pipistrello\".\nFiniti gli anni dello spettacolo alla NBC, inizi\u00f2 un periodo di oblio nel quale si guadagn\u00f2 da vivere come organizzatrice di serate a evento e intrattenitrice nei locali notturni di New York. Gli archivi della Loyola University di New Orleans conservano parte della documentazione biografica di Marguerite Piazza.\nNegli anni Cinquanta, promosse l'immagine pubblica delle sigarette Camel anche con brani come \"Smoke Gets in Your Eyes\" Nel '71, fu premiata dal presidente Nixon per aver subito tre interventi per un melanoma e aver vinto un cancro uterino che la afflisse per tutti gli anni '70.\nSu consiglio dell'amico e collega Armando Agnini, nella vita professionale adott\u00f2 il nome da nubile della madre (Piazza). Si spos\u00f2 quattro volte dopo essere rimasta vedova tre volte, con un divorzio alle spalle. Ebbe sei figli, di cui uno mor\u00ec suicida.\nSi spense il 2 agosto 2012 a Memphis all'et\u00e0 di novantadue anni, a seguito di un'insufficienza cardiaca congestizia, dopo essere sopravvissuta ai suoi cinque figli e alla sua famiglia allargata.\nFilantropia.\nNel corso della sua vita, si prest\u00f2 pi\u00f9 volte a eventi per la raccolta fondi a favore dell'ospedale pediatrico St. Jude Children's Research Hospital di Memphis, specializzato nella cura dei bambini malati di cancro e leucemia. Cant\u00f2 l'inno nazionale statunitense in almeno sette edizioni annuali del Liberty Bowl, una competizione di college football che ha luogo nel dicembre di ogni anno a partire dal '59.\nOgni anno organizz\u00f2 il Marguerite Piazza Gala a favore di varie organizzazioni benefiche, per il quale il 15 gennaio 1973 la Willis Music Company le dedic\u00f2 il disco \"Christmas Singol Along Party\". \nNel 2016 fu la prima cantante lirica ad inserita nella Memphis Music Hall of Fame."}
{"id": "8571352", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571352", "title": "Partito Democratico del Montenegro", "text": "Il Partito Democratico del Montenegro \u00e8 un partito politico del Montenegro con sede a Podgorica fondato nel 2006. Il suo presidente \u00e8 Predrag Drecun. Ha lo scopo di portare le riforme democratiche in Montenegro e estromettere il controverso regime di Milo \u0110ukanovi\u0107 e del Partito Democratico dei Socialisti di Montenegro."}
{"id": "8571357", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571357", "title": "Big City (Thou)", "text": "Big City \u00e8 il sesto EP del gruppo musicale sludge metal Thou, pubblicato nel maggio del 2011."}
{"id": "8571358", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571358", "title": "Belzebubs", "text": "I Belzebubs sono un progetto musicale metal creato dal fumettista e musicista finlandese JP Ahonen, sulla base del fumetto scritto da quest'ultimo tra il 2014 e il 2016. Sono un gruppo virtuale costituito da membri animati, come i Dethlok e i Gorillaz.\nLa band \u00e8 costituita da quattro personaggi animati, Sl\u00f8th (cantante e chitarrista), Hubbath (bassista e seconda voce), Obesyx (chitarrista) e Sama\u0113l (batterista), a cui si aggiunge la famiglia di Sl\u00f8th, formata dalla moglie Lucyfer e dai figli Lilith e Leviathan.\nStoria.\nJP Ahonen, classe 1981, ex membro della band gothic metal Wolfpack, ha raccontato di aver creato i Belzebubs in un periodo buio della sua vita, subito dopo aver pubblicato il fumetto \"Perkeros-Diabolus in Musica\" (edito in italiano da Edizioni BD.) in occasione di un Contest. Notando il discreto successo che le strisce, inizialmente pubblicate online, stavano riscuotendo, JP Ahonen decise di racchiuderle in una raccolta, edita anch'essa da Edizioni BD.\nParallelamente mise in pratica anche il suo talento musicale e cominci\u00f2 a scrivere canzoni, che fece suonare e cantare da musicisti dall'identit\u00e0 ignota. Il primo singolo, \"Blackened Call\" \u00e8 uscito il 29 giugno 2018, seguito da \"Cathedrals of Mourning\" il 31 marzo 2019 e da \"Nam Gloria Lucifer\" il 12 giugno. Il tutto \u00e8 contenuto nell'album \"Pantheon of the Nightside Gods\", pubblicato nel 2019 dall'etichetta Century Media Records.\nIl primo tour della band si sarebbe dovuto svolgere nel 2020, ma \u00e8 stato annullato a causa della pandemia di Covid-19.\nStoria fittizia della band.\nSecondo la storia costruita da JP Ahonen la band sarebbe stata fondata nel 2002 da Sl\u00f8th, Hubbath e Izkarioth, ai quali si sarebbe aggiunto poi Obesyx. Avrebbero pubblicato due album in studio andati perduti, \"Quis Novit Daemonis Astus\" nel 2006 e \"Moth of Satanas\" nel 2009, ma \"a causa una serie di sfortunati eventi\" la band dovette dividersi. Sarebbe stata rifondata solo nel 2015 per iniziativa di Sl\u00f8th, che intanto aveva messo su famiglia, con l'aiuto di Hubbath, di Obesyx e di un nuovo batterista, Sama\u0113l.\nL'identit\u00e0 dei musicisti che suonano sotto il nome dei personaggi creati da JP Ahonen non \u00e8 stato ancora reso noto. Si \u00e8 ipotizzato che a doppiare Sl\u00f8th sia Niilo Sev\u00e4nen, cantante della band death metal Insomnium. Abbath, ex cantante degli Immortal, a cui \u00e8 palesemente ispirata la figura di Hubbath, ha ammesso di essere stato contattato da JP Ahonen per doppiare, appunto, Hubbath e di essersi interessato al progetto, ma non rispose mai al fumettista."}
{"id": "8571360", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571360", "title": "Assedio di Buda (1541)", "text": "L'assedio di Buda, durato dal 4 maggio al 21 agosto 1541, termin\u00f2 con la conquista della citt\u00e0 di Buda, in Ungheria da parte dell'esercito dell'impero ottomano, portando a 150 anni di controllo turco sul paese. L'assedio, parte della piccola guerra in Ungheria, fu una delle pi\u00f9 importanti vittorie ottomane sulla monarchia asburgica durante le guerre ottomano-asburgiche, combattute tra il XVI al XVIII secolo in Ungheria e nei Balcani."}
{"id": "8571363", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571363", "title": "Feid", "text": "Biografia.\nNasce a Medell\u00edn da Berta Luc\u00eda Hoyos, insegnante di scuola materna e psicologa, e Jorge Mario Villada, insegnante di arte e insegnante universitario. Sua sorella Manuela Villada Hoyos \u00e8 attualmente una studentessa di grafica. Ha frequentato i corsi di estensione musicale offerti dall'Universit\u00e0 di Antioquia nella citt\u00e0 di Medell\u00edn. Nella sua infanzia, ha imparato a suonare il clarinetto, che ha poi abbandonato dopo aver deciso che voleva iniziare a cantare. Quando pi\u00f9 tardi and\u00f2 al college, prese lezioni di canto e cant\u00f2 di fronte ai suoi amici. Era anche nel coro del college. Alla fine ha deciso di iniziare a concentrarsi sulla produzione di musica reggaeton. Anche se \u00e8 un artista reggaeton, preferisce hip hop e contemporary R&amp;B e segue artisti come Drake e Chris Brown.\nDi recente ha lavorato con diversi artisti famosi come J Balvin e Sebasti\u00e1n Yatra. Ha anche contribuito a scrivere la famosa \"Ginza\". La sua canzone pi\u00f9 popolare, Sigueme (con Sech), ha oltre 102 milioni di visualizzazioni su YouTube.\nLa canzone \"Dorado\", in cui ha collaborato col cantante italiano Mahmood ed il rapper italiano Sfera Ebbasta, \u00e8 uscita il 10 luglio 2020."}
{"id": "8571365", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571365", "title": "Charlie Whitney", "text": "Carriera.\nNel 1966 \u00e8 fondatore, insieme a Roger Chapman del gruppo blues rock e rock progressivo Family, e ne far\u00e0 parte fino allo scioglimento, avvenuto nel 1974, prendendo parte a tutte le incisioni della band. Sempre nello stesso anno sar\u00e0 fondatore della band Streetwalkers, poi scioltasi nel 1977. Dopo queste esperienze, dar\u00e0 inizio alla sua carriera solista."}
{"id": "8571366", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571366", "title": "Alexis Trujillo", "text": ""}
{"id": "8571371", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571371", "title": "Smile (singolo Katy Perry)", "text": "Smile \u00e8 un singolo della cantante statunitense Katy Perry, pubblicato il 10 luglio 2020 come quarto estratto dal sesto album in studio omonimo.\nPubblicazione.\nIl 9 luglio 2020 la cantante, dopo aver svelato nome e copertina dell'album, ha annunciato che la title track sarebbe stata pubblicata come singolo il giorno successivo.\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 basato su un campionamento di \"Jamboree\", canzone dei Naughty by Nature del 1999.\nVideo musicale.\nIl video musicale, diretto da Matthew Cullen, \u00e8 stato reso disponibile il 14 agosto 2020.\nTracce.\nTesti e musiche di Katheryn Hudson, Josh Abraham, Oliver Goldstein, Brittany \"Starrah\" Hazzard, Ferras Alqaisi, Benny Golson, Kier Gist, Anthony Criss e Vincent Brown.\nSuccesso commerciale.\nNella Official Singles Chart britannica \"Smile\" ha raggiunto la 73\u00aa posizione nella settimana del 10 settembre 2020 con unit\u00e0 di vendita, diventando il trentaduesimo ingresso di Katy Perry nella top seventy-five della classifica."}
{"id": "8571377", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571377", "title": "Coppa Sabatini 2004", "text": "La Coppa Sabatini 2004, cinquantaduesima edizione della corsa, si svolse il 23 settembre 2004 su un percorso di 197,7\u00a0km. La vittoria fu appannaggio del tedesco Jan Ullrich, che complet\u00f2 il percorso in 4h47'36\", precedendo l'italiano Franco Pellizotti e l'olandese Michael Boogerd."}
{"id": "8571380", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571380", "title": "Baghrir", "text": "Il baghrir o beghrir () \u00e8 una cialda consumata nella regione del Maghreb. \u00c8 anche conosciuto con le denominazioni di \"khringo\", \"ti\u03b3rifin\", \"thoudfist\", \"ghrayef\", \"tibou\u00e2jajin\", \"tighrifin\", \"edarnan\", \"hatita\", \"korsa\", \"ghrif\", o \"talilayt\". Sono piccoli, spugnosi e fatti con semola o farina; quando sono cotti correttamente, sono crivellati di piccoli buchi (che assorbono qualsiasi salsa con cui vengono serviti). Il modo pi\u00f9 comune di mangiare il baghrir in Algeria e in Marocco \u00e8 quello di intingerlo in un impasto di burro e miele, ma pu\u00f2 anche essere tagliato a spicchi e servito con la marmellata. \u00c8 comune aggiungere anche l'uvetta al baghrir. I baghrir sono popolari per la colazione, come spuntino e per l'If\u1e6d\u0101r durante il Ramadan."}
{"id": "8571382", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571382", "title": "Piri Mehmed Pasci\u00e0", "text": "Fu gran visir dell'Impero ottomano dal 1518 al 1523."}
{"id": "8571384", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571384", "title": "Piri Mehmed Pa\u015fa", "text": ""}
{"id": "8571389", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571389", "title": "Alpi Arrochar", "text": "Le Alpi Arrochar sono un gruppo di montagne situate intorno alla testa del Loch Long, Loch Fyne e Loch Goil, vicino ai villaggi di Arrochar e Lochgoilhead, sulla penisola di Cowal nella provincia di Argyll e Bute, in Scozia. Le montagne sono particolarmente apprezzate dagli escursionisti, grazie alla loro vicinanza e accessibilit\u00e0 da Glasgow. Sono in gran parte all'interno del Loch Lomond e The Trossachs National Park e in parte si estendono anche nell'Argyll Forest Park. Le glen, che entrano nel cuore della catena, includono: Glen Croe, Hell's Glen e Glen Kinglass.\nElenco.\nL'elenco seguente include Munro, Munro Top, Corbett, Corbett Top e Graham."}
{"id": "8571390", "revid": "116944813", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571390", "title": "Paschal Donohoe", "text": ""}
{"id": "8571395", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571395", "title": "Coppa Sabatini 2003", "text": "La Coppa Sabatini 2003, cinquantunesima edizione della corsa, si svolse il 25 settembre 2003 su un percorso di 197,7\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Paolo Bossoni, che complet\u00f2 il percorso in 4h59'21\", precedendo i connazionali Luca Paolini e Mirko Celestino."}
{"id": "8571397", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571397", "title": "Gabriello Crema", "text": "Biografia.\nNacque da nobile famiglia mantovana. Frequent\u00f2 a Mantova Ca' Zoiosa dell'umanista Vittorino da Feltre, distinguendosi per ingegno ed eloquenza. Scrisse alcuni sonetti indirizzati al marchese di Mantova Gianfrancesco Gonzaga. Fu al servizio del marchese Ludovico III Gonzaga, che nel 1458, lo invi\u00f2 come ambasciatore presso il marchese di Brandeburgo."}
{"id": "8571399", "revid": "2209726", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571399", "title": "Come Together (Primal Scream)", "text": "Come Together \u00e8 un singolo del gruppo musicale britannico Primal Scream estratto dall'album \"Screamadelica\" nel 1991.\nIl singolo.\n\"Come Together\" \u00e8 una lunga jam accompagnata da una sezione fiati che ruota intorno a un ritornello sussurrato. La versione del brano pubblicata su singolo venne mixata da Terry Farley ed \u00e8 molto differente dalla versione contenuta in \"Screamadelica\", che venne invece editata da Andrew Weatherall: se la prima presenta una serie di breakbeat messi in loop e una chitarra a dodici corde che rievoca il rock anni sessanta, la seconda aggiunge un coro gospel che conferisce al brano una spiccata spiritualit\u00e0. Stando alle parole di Bobby Gillespie, il cantante dei Primal Scream, il brano sarebbe \"la \n\"Street Fighting Man\" dei giorni nostri (...) Non \u00e8 certo un'affermazione di vuoto ottimismo New Age. Nella versione di Weatherall vedo un senso di tragicit\u00e0, una cosa del tipo 'se solo il mondo fosse pi\u00f9 unito'... ma so che non sar\u00e0 mai cos\u00ec\". La versione statunitense del singolo contiene anche il brano \"Loaded\".\nAccoglienza.\n\"Come Together\" raggiunse la ventiseiesima posizione della \"Official Singles Chart\"."}
{"id": "8571401", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571401", "title": "Beghrir", "text": ""}
{"id": "8571403", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571403", "title": "Gli infedeli (film 2020)", "text": "Gli infedeli \u00e8 un film del 2020 diretto da Stefano Mordini.\nCon un cast corale che comprende Riccardo Scamarcio, Laura Chiatti, Valerio Mastandrea e Valentina Cervi, \u00e8 un film a episodi, remake dell'omonima pellicola francese del 2012.\nPromozione.\nIl primo trailer del film viene diffuso il 9 luglio 2020.\nDistribuzione.\nLa pellicola \u00e8 stata distribuita sulla piattaforma Netflix a partire dal 15 luglio 2020."}
{"id": "8571405", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571405", "title": "Chiesa del Nome di Maria (Mori, Italia)", "text": "La chiesa del Nome di Maria \u00e8 una chiesa sussidiaria della frazione di Loppio nel comune di Mori in Trentino. Si trova nelle immediate vicinanze a est del lago di Loppio e risale almeno al XVIII secolo.\nStoria.\nSul sito dove si trova la chiesa fu presente in passato un altro luogo di culto con dedicazione alla Madonna ma non sono conosciuti con precisione i particolari relativi all'epoca della sua erezione. Sembra probabile che in origine fosse la cappella della adiacente Villa Castelbarco, appartenente alla nobile famiglia Castelbarco. \nAll'inizio del 1788 vi fu portata l'antica arca di Aldrighetto di Castelbarco che si trovava sulla chiesa di San Tommaso di Canterbury, a Rovereto, soppressa nel periodo della dominazione napoleonica, e vi furono traslate anche le arche di Azzone Castelbarco e di Antonio Castelbarco.\nL'edificio recente venne edificato nel secondo decennio del XIX secolo.\nDescrizione.\nEsterni.\nL'edificio ha orientamento verso nord. Si presenta con un prospetto neoclassico a tempio. Quattro colonne reggono il portico anteriore ed il frontone triangolare.\nInterni.\nAll'interno la navata \u00e8 unica suddivisa in tre campate.\nLa parte presbiteriale \u00e8 rialzata.\nLa sala conserva la statua che raffigura la \"Madonna\" oltre a preziosi candelabri del XVII secolo in bronzo e formelle conimmagini relative alla vita di Maria e la \"Via Crucis\".\nTorre campanaria.\nLa torre campanaria, eretta separata dall'edificio, \u00e8 suddivista verticalmente da tre cornicioni. Nella parte superiore la cella campanaria si apre con semplici monofore e viene conclusa da una piccola cupola dalla forma a cipolla. \nDurante la prima guerra mondiale l'edificio venne pesantemente danneggiato e i segni dei colpi di artiglieria sono ancora visibili sulle pareti della torre campanaria.\nPorticato.\nTra la torre campanaria e l'edificio della chiesa, a partire dal 1916, venne fatto edificare un porticato con la funzione di conservare le antiche arche degli antenati della famiglia Castelbarco. Sono presenti tre arche funebri che appartengono ad Azzone Castelbarco, Antonio Castelbarco e Aldrighetto di Castelbarco."}
{"id": "8571407", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571407", "title": "Art\u00ebm Fed\u010duk", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dello , dal 2013 al 2017 ha militato con la squadra riserve collezionando 51 presenze e segnando 11 reti. Nel luglio 2017 \u00e8 passato all' dove ha raggiungo la finale di Coppa di Russia persa contro il . Nel gennaio 2020 \u00e8 stato acquistato dal debuttando poco dopo in Prem'er-Liga.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate all'8 luglio 2020\"."}
{"id": "8571409", "revid": "1876595", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571409", "title": "Marvel Rising", "text": "Marvel Rising \u00e8 un media franchise statunitense prodotto da Marvel Animation basato su personaggi della Marvel Comics. Il franchising si concentra sui Secret Warriors, una squadra eterogenea di supereroi adolescenti che devono unirsi per difendere il mondo da potenti minacce.\nContenuti e storia.\nStoria.\nIl franchise \u00e8 stato annunciato per la prima volta nel dicembre 2017 e consiste in un film televisivo, una serie di cortometraggi e libri della Marvel Comics che saranno annunciati in seguito con ulteriori speciali televisivi in programma a seguire.\nIl franchise \u00e8 stato lanciato con una serie di fumetti gratis, a partire da aprile 2018 con \"Marvel Rising N\u00b0. 0\", con i seguenti numeri mensili a partire da giugno. Una serie di sei cortometraggi di quattro minuti, intitolati \"Marvel Rising: Initiation\", sono stati rilasciati il 13 agosto 2018 prima del film televisivo, \"Marvel Rising: Secret Warriors\", presentato in anteprima il 30 settembre 2018. Il 23 agosto 2018, la colonna sonora del film, \"Born Ready\", \u00e8 stata pubblicata sul canale YouTube di Walt Disney Records.\nDopo l'anteprima di \"Secret Warriors\", il 2 ottobre 2018, la Marvel ha annunciato due nuovi speciali della Marvel Rising, \"Inseguendo fantasmi\" e \"Cuore di ferro\", per il futuro rilascio. A marzo 2019 \u00e8 uscita la prossima serie di cortometraggi, \"Marvel Rising Ultimate Comics\" \"e\" una mini serie di fumetti omonima per il franchise. Al WonderCon di marzo 2019, la Marvel ha annunciato tre ulteriori speciali, \"Battaglia delle Band\", \"Operazione Shuri\" e \"Giocare con il fuoco\", che verranno trasmessi in streaming sul canale YouTube Marvel HQ pi\u00f9 avanti nel corso dell'anno.\nAnimazione.\n\"Initation\".\nUna serie di sei cortometraggi di quattro minuti, intitolata Marvel Rising: Initiation, sono stati rilasciati prima del film. I cortometraggi si concentrano su Ghost-Spider, che \u00e8 in fuga dopo essere stata incastrata per l'omicidio dell'amico Kevin, mentre Quake e Patriot, cos\u00ec come Ms. Marvel e Squirrel Girl, tentano di coinvolgerla. Scritto da Mairghread Scott, i corti di \"Initiation\" sono andati in onda negli Stati Uniti il 13 agosto 2018 su Disney XD. Gli episodi sono raggruppati in tre archi: un assolo di Gwen Stacy, un team di Ms. Marvel / Squirrel Girl e un inseguimento dello S.H.I.E.L.D..\n\"Secret Warriors\".\nIl contenuto principale del franchise, \"Marvel Rising - Secret Warriors\", \u00e8 stato annunciato insieme al franchising nel dicembre 2017. Il film racconta la storia di come i Secret Warriors inizialmente si riuniscono a seguito di una serie di violenze inumane e devono lavorare insieme per fermare Hala l'Accusatrice e le sue forze Kree.\nIl film \u00e8 stato annunciato per la prima volta il 7 dicembre 2017 ed \u00e8 andato in onda il 30 settembre 2018. Joe Quesada, Dan Buckley, Cort Lane ed Eric Radomski sono i produttori esecutivi del film, con Stan Lee, Sana Amanat e Marsha Griffin accreditati come co-produttori esecutivi. \u00c8 stato scritto da Mairghread Scott, con Alfred Gimeno come supervisore alla regia.\nSpeciali.\nI primi due speciali \"Inseguendo fantasmi\" e \"Cuore di ferro\" sono stati annunciati dalla Marvel il 2 ottobre 2018, in seguito alla prima di \"Secret Warriors\"; questi speciali ruotano attorno ai Secret Warriors che risolvono affari incompiuti con i loro nemici del film.\nI successivi tre speciali, \"Battaglia delle Band\", \"Operazione Shuri\" e \"Giocare con il fuoco\", sono stati successivamente annunciati al WonderCon di marzo 2019; questi speciali introdurranno nuovi cattivi nella serie.\n\"Marvel Rising - Inseguendo fantasmi\".\n\"Marvel Rising - Inseguendo fantasmi\" (\"Marvel Rising: Chasing Ghosts\") \u00e8 uno speciale di 22 minuti scritto da Mairghread Scott. \u00c8 stato rilasciato il 16 gennaio 2019 sul canale YouTube Marvel HQ e successivamente il 1\u00ba febbraio sull'app DisneyNOW. Continua la storia di Ghost-Spider dai cortometraggi \"Initiation\", in cui unisce le forze con i Secret Warriors per fermare Exile e Sheath (che in precedenza aveva fatto un'apparizione senza voce in \"Initiation\"), durante la quale Quake aiuta Ghost-Spider a cancellare il suo nome riferito alla morte di Kevin.\n\"Marvel Rising - Cuore di ferro\".\n\"Marvel Rising - Cuore di ferro\" (\"Marvel Rising: Heart of Iron\") \u00e8 uno speciale di 44 minuti scritto da Margaret Dunlap. \u00c8 stato rilasciato sul canale YouTube del Marvel HQ il 3 aprile 2019. Presenta il personaggio Ironheart, che ha difficolt\u00e0 ad adattarsi alla sua nuova vita universitaria come la studentessa pi\u00f9 giovane. Quando Hala l'Accusatrice demolisce il laboratorio di ingegneria del college e rapisce la migliore amica di Riri, l'intelligenza artificiale A.M.I., Riri prende ispirazione da Iron Man e sviluppa un piano con l'aiuto dei Secret Warriors per salvare la sua amica.\n\"Marvel Rising - Battaglia delle Band\".\n\"Marvel Rising - Battaglia delle Band\" (\"Marvel Rising: Battle of the Bands\"), noto anche come Marvel Rising - La battaglia tra band \u00e8 uno speciale di 22 minuti scritto da Mae Catt. \u00c8 stato presentato in anteprima il 23 agosto 2019 al D23 Expo, ed \u00e8 stato successivamente pubblicato sul canale YouTube Marvel HQ il 28 agosto. \u00c8 caratterizzato da Ghost-Spider che assiste i Secret Warriors nella ricerca di misteriosi attacchi che coinvolgono Screaming Mimi con i suoi poteri a propulsione sonora. Tuttavia, le indagini potrebbero impedire a Gwen di partecipare alla competizione della sua band.\n\"Marvel Rising - Operazione Shuri\".\n\"Marvel Rising - Operazione Shuri\" (\"Marvel Rising: Operation Shuri\") \u00e8 uno speciale di 22 minuti scritto anche da Mae Catt. \u00c8 stato presentato in anteprima il 6 ottobre 2019 al New York Comic Con, ed \u00e8 stato successivamente pubblicato sul canale YouTube Marvel HQ l'11 ottobre. Presenta la sorella minore di Black Panther, Shuri, che tenta di uscire con i Secret Warriors come un'adolescente normale.\n\"Marvel Rising - Giocare con il fuoco\".\n\"Marvel Rising - Giocare con il fuoco\" (\"Marvel Rising: Playing with Fire\") \u00e8 uno speciale di 44 minuti scritto da Danielle Wolff. \u00c8 stato rilasciato sul canale YouTube Marvel HQ il 18 dicembre 2019. Si concentra su Inferno, i cui poteri vengono rubati da un criminale adolescente di nome Zayla, e su America Chavez, che tenta di connettersi con Ms. Marvel. I Secret Warriors tentano di riavere i poteri di Inferno, mentre Inferno \u00e8 in conflitto sul fatto se rivoglia davvero indietro i suoi poteri.\n\"Ultimate Comics\".\nAnnunciato a febbraio 2019, una serie di sei video animati sono stati pubblicati sul canale YouTube Marvel HQ dal 20 febbraio 2019 al 27 marzo 2019. I cortometraggi durano da sei a sette minuti e sono stati pubblicati settimanalmente. Intitolati Marvel \"Rising Ultimate Comics\", i video combinano l'arte in stile fumetto con effetti di movimento digitale. Il primo \u00e8 sottotitolato e presenta Ms. Marvel che si scontra con Loki quando interrompe la sua gita.\nAltri media.\nFumetti.\nUn titolo a fumetti per il franchise \u00e8 stato lanciato con l'uscita il 25 aprile 2018, con Marvel Rising n. 0 gratuitamente dallo scrittore Devin Grayson, con l'artista Marco Failla con la prima squadra di Squirrel Girl e Ms. Marvel. I numeri regolari iniziarono a giugno e sono stati scritti da Grayson, G. Willow Wilson e Ryan North. Ogni numero aveva un sottotitolo diverso, tutti numerati, ad esempio a giugno era \"Marvel Rising: Alpha\" n. 1, \"Marvel Rising: Squirrel Girl &amp; Ms. Marvel\" n. 1 il 1 agosto, seguito poco dopo da \"Marvel Rising: Ms. Marvel &amp; Squirrel Girl\" n. 1. La serie si \u00e8 conclusa con \"Marvel Rising: Omega\" n. 1 il 12 settembre 2018. Questa scelta \u00e8 stata \"criticata come eccessivamente complicata e confusa\" da \"Comics Worth Reading\". La serie \u00e8 stata raccolta in un unico romanzo a fumetti di 168 pagine, intitolato semplicemente \"Marvel Rising\", pubblicato nel novembre 2018.\nUna miniserie Marvel Rising di cinque numeri \u00e8 stata pubblicata a partire da marzo 2019. La serie vede gli eroi affrontare la maga Morgan le Fay, che sta tentando di trasformare il New Jersey in New Camelot. La troupe creativa era composta dallo scrittore Nilah Magruder, dall'artista Roberto Di Salvo e da Audrey Mok sulla copertina.\nEvento Young Storytellers.\nCon l'organizzazione no-profit Young Storytellers, la Marvel il 13 agosto 2018 annunci\u00f2 che sarebbe stato ospitato un evento dal vivo in cui gli studenti (dagli 11 ai 13 anni) avrebbero lavorato con mentori per sviluppare una sceneggiatura di tre o cinque pagine con personaggi della \"Marvel Rising\". I doppiatori li avrebbero poi interpretati per essere postati sul canale Youtube Marvel nel terzo trimestre.\nMerchandise.\nNel settembre 2018, Hasbro ha presentato la sua linea di giocattoli Marvel Rising composta da tre variet\u00e0 di figure e il Ghost-Spider Web Slinger rivolto ai bambini dai 6 anni in su. Tutti sono stati rilasciati nell'ottobre 2019. Una variet\u00e0 \u00e8 la linea Training Outfit Doll di figure di articolazione a 5 punti da 11 pollici in abiti da allenamento al prezzo pi\u00f9 basso. Un'altra variet\u00e0 \u00e8 la linea principale con figure di articolazione da 11 pollici e 15 punti in costumi da supereroe a un prezzo medio. Le Secret Identity Doll sono figure di articolazione da 11 pollici e 11 punti con due abiti al prezzo pi\u00f9 alto.\nAccoglienza.\nCommentando \"Marvel Rising: Initiation\", lo scrittore di \"CBR\" Meagan Damore ha concluso che la serie \"\u00e8 una serie divertente e accessibile, piena di personaggi che far\u00e0 innamorare immediatamente gli spettatori. I fan esistenti troveranno molto da amare qui, ma anche quelli che non hanno familiarit\u00e0 con questi personaggi non avranno alcun problema a immergersi in questo mondo. Come ha detto Cameron in una precedente intervista con CBR, la serie animata ha davvero qualcosa per tutti. Marvel \"Rising: Initation\" \u00e8 un must per i fan della Marvel\"."}
{"id": "8571410", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571410", "title": "Coppa Sabatini 2002", "text": "La Coppa Sabatini 2002, cinquantesima edizione della corsa, si svolse il 26 settembre 2002 su un percorso di 197,7\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Paolo Bettini, che complet\u00f2 il percorso in 4h30'31\", precedendo i connazionali Andrea Ferrigato e Ruggero Marzoli."}
{"id": "8571413", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571413", "title": "Khringo", "text": ""}
{"id": "8571414", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571414", "title": "Beinn \u00ccme", "text": "Beinn \u00ccme /\u02ccb\u025bn \u02c8i\u02d0m\u0259/ (gaelico scozzese: Beinn Ime) \u00e8 la montagna pi\u00f9 alta delle Alpi Arrochar, nelle Highlands meridionali della Scozia. \nDescrizione.\nCi sono tre vie di salita. Da Succoth, si pu\u00f2 seguire lo stesso percorso utilizzato per raggiungere il Cobbler prima di prendere la biforcazione a destra vicino alla base delle principali falesie del Cobbler e continuare su per la valle, attraverso il \"bealach\" e su per la cresta orientale di Ben Ome. In alternativa, la vetta pu\u00f2 essere raggiunta dal passo di \"Rest and be thankful\" e dal lato Loch Lomond, utilizzando la strada privata che porta a Loch Sloy. \nIl Beinn \u00ccme separa il paesaggio del Lob Lomond nel Dunbartonshire a est e le Argyll Highlands di Loch Fyne e Loch Goil a nord, ovest e sud ovest. \nIl Beinn \u00ccme \u00e8 il punto di riferimento per l'ingresso nella contea di Argyll."}
{"id": "8571415", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571415", "title": "Ti\u03b3rifin", "text": ""}
{"id": "8571416", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571416", "title": "Thoudfist", "text": ""}
{"id": "8571417", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571417", "title": "Evgenij \u0160ljakov", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dello , ha trascorso la prima parte di carriera fra seconda e terza divisione russa collezionando oltre 200 presenze. Nel gennaio 2016 \u00e8 stato acquistato dal con cui ha debuttato in Prem'er-Liga disputando l'incontro vinto 3-0 contro il del 16 marzo 2020."}
{"id": "8571419", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571419", "title": "Ghrayef", "text": ""}
{"id": "8571421", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571421", "title": "Tibou\u00e2jajin", "text": ""}
{"id": "8571422", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571422", "title": "Tighrifin", "text": ""}
{"id": "8571423", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571423", "title": "Edarnan", "text": ""}
{"id": "8571424", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571424", "title": "Hatita", "text": ""}
{"id": "8571425", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571425", "title": "Korsa", "text": ""}
{"id": "8571427", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571427", "title": "Villa Pilar", "text": "Villa Pilar \u00e8 una villa eclettica e Art Nouveau situata in via Marqu\u00e9s de Riestra a Pontevedra, Spagna. \u00c8 uno dei migliori esempi di architettura eclettica della citt\u00e0.\nStoria.\nQuesta villa, completata nel 1905, \u00e8 stata costruita per essere un palazzetto borghese per ordine del ricco emigrato Manuel Mart\u00ednez Bautista, che viveva a Cuba. Ha comprato il terreno durante un viaggio estivo e i lavori sono durati sei anni.\nL'autore del progetto \u00e8 stato l'architetto Antonio Crespo. Si conservano due progetti del 1889, simili en pianta e in altezza, ma con un disegno diverso da quello finalmente eseguito.\n\"Villa Pilar\" \u00e8 stata lasciata in eredit\u00e0 da Manuel Mart\u00ednez Bautista a suo nipote Ramiro Trapote Mart\u00ednez, un ingegnere che viveva a New York e che vi trascorreva le sue estati. Villa Pilar \u00e8 passata da Ramiro Trapote a sua nipote Pilar Pardo Trapote e ora appartiene ai suoi eredi.\nQui hanno vissuto una serie di personaggi famosi della citt\u00e0 ed entit\u00e0 come Vicente Riestra, Ernesto Caballero o un notaio.\nAl secondo piano c'era la scuola di architetti di Pontevedra, un appartamento affittato alla Confraternita Nazionale degli Architetti, che a sua volta lo acquist\u00f2 dalla famiglia proprietaria dell'edificio nel 1982.\nNel 2011 l'edificio \u00e8 stato messo in vendita per 600.000 euro. Dal 31 ottobre 2015 ospita al secondo piano lo studio di architettura \"Nemonon\", uno spazio creativo multidisciplinare intorno all'architettura promosso dall'architetto Mauro Lomba. Nelle sue tre sale: \"Boiserie\", \"Belle \u00c9poque\" e \"Belvedere\", e in \"La cucina dell'architetto\", ospita eventi come incontri, seminari, conferenze, mostre, workshop, corsi...\nCostruzione e stile.\nL'edificio \u00e8 di stilo eclettico e art nouveau con tre piani. La caratteristica pi\u00f9 notevole di questa villa \u00e8 l'irregolarit\u00e0 della sua piata e della facciata, esagerata nelle finiture. La Villa ha un seminterrato, tre piani e una mansarda. Tra i suoi elementi architettonici, ci sono le balaustre in stile inglese di tutti i balconi, realizzate in calcestruzzo, un elemento molto innovativo per l'epoca. L'edificio si iserisce armoniosamente nell'ambiente circonstante in quanto \u00e8 circondato da un piccolo giardino privato con palme chiuso da un cancello in ferro battuto.\nL'accesso all'interno dell'edificio si effettua tramite una scala in marmo di Carrara al primo piano e una scala in legno ai piani successivi. Le balaustre sono in cemento e la struttura interna in legno pregiato. La sua funzionalit\u00e0 interna rispondeva alle esigenze dell'epoca, evidenziando l'armonia delle linee e delle forme, nonch\u00e9 la perfetta combinazione dei suoi elementi architettonici. La disposizione dei vari piani riflette lo stile di vita della borghesia della fine del XIX secolo. L'architetto ha quindi dato grande importanza allo spazio sociale, con tre stanze e un ufficio con accesso indipendente."}
{"id": "8571428", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571428", "title": "Ghrif", "text": ""}
{"id": "8571429", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571429", "title": "Drei Gleichen", "text": ""}
{"id": "8571430", "revid": "2011343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571430", "title": "Talilayt", "text": ""}
{"id": "8571434", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571434", "title": "Coppa Sabatini 2001", "text": "La Coppa Sabatini 2001, quarantanovesima edizione della corsa, si svolse il 27 settembre 2001 su un percorso di 197,7\u00a0km. La vittoria fu appannaggio del russo Dmitrij Kony\u0161ev, che complet\u00f2 il percorso in 4h27'31\", precedendo il belga Serge Baguet e l'italiano Paolo Bettini."}
{"id": "8571437", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571437", "title": "Sistema della mutua nazionale", "text": "Il sistema della mutua nazionale \u00e8 un sistema sanitario fondato su di un unico pagatore, assimilabile allo Stato e finanziato tramite la tassazione o contributi sociali obbligatori, e su un vario numero di fornitori di servizio da esso finanziato.\nViene in pratica considerato come un sistema intermedio tra il modello Bismarck e il modello Beveridge in quanto prevede una copertura universale tramite lo Stato, come Beveridge, ma anche una moltitudine di fornitori di servizio che operano secondo logiche concorrenziali, come in Bismarck.\nAd oggi \u00e8 particolarmente diffuso nei Paesi pi\u00f9 avanzati dell'Asia: Giappone e Corea del Sud adoperano tale sistema."}
{"id": "8571441", "revid": "1400228", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571441", "title": "Il ventaglio scarlatto", "text": " \u00e8 un manga \"sh\u014djo\" scritto e disegnato da Kyoko Kumagai, pubblicato sulla rivista giapponese \"Sh\u014djo Comic\" a partire dal febbraio 2011. I capitoli sono stati poi raccolti in dodici \"tank\u014dbon\" nella collana Flower Comics della casa editrice Shogakukan.\nIn Italia il manga \u00e8 stato annunciato da Star Comics durante il Lucca Comics del 2014, ed \u00e8 stato distribuito a partire da gennaio 2015.\nTrama.\nMiku Karasawa \u00e8 una liceale dal carattere molto determinato, che si trova a proteggere i compagni pi\u00f9 deboli, come Ryo Kamiyama. Un giorno, per\u00f2, viene aggredita da uno spirito malvagio, e a soccorrerla \u00e8 proprio Ryo, che si rivela essere uno spiritista. Miku da quel momento capisce di essere stata presa di mira da un'entit\u00e0 maligna, artefice di tutti gli attacchi a lei indirizzati. Ryo, affiancato dal professor Hijiri e dai fratelli Sakurazaki, cerca in ogni modo di proteggere la ragazza e scoprire la verit\u00e0 che si cela dietro a quegli spiriti, in particolare dietro al defunto fratello di Miku, Seiji."}
{"id": "8571444", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571444", "title": "Coppa Sabatini 2000", "text": "La Coppa Sabatini 2000, quarantottesima edizione della corsa, si svolse il 21 settembre 2000 su un percorso di 197,7\u00a0km. La vittoria fu appannaggio del belga Andrei Tchmil, che complet\u00f2 il percorso in 4h48'52\", precedendo gli italiani Gianni Faresin e Sergio Barbero."}
{"id": "8571448", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571448", "title": "Chiesa di San Martino di Licciorno", "text": "La chiesa di San Martino di Licciorno \u00e8 stato un luogo di culto cattolico situato nella frazione di Prato Sopralacroce nel comune di Borzonasca, nella citt\u00e0 metropolitana di Genova. I ruderi della chiesa sono raggiungibili esclusivamente a piedi lungo il percorso boschivo che dalla localit\u00e0 di Vallepiana si collega a Borzonasca e ad altre localit\u00e0 del territorio.\nStoria e descrizione.\nLa prima citazione dell'edificio \u00e8 risalente ad un atto notarile del 1298, nel quale viene dato incarico ad un tal Guglielmo e ad un altro canonico di Lavagna (di cui non si conosce il nome) di procedere all'elezione di un nuovo rettore nelle vacanti chiese \"de Santa Maria de Supracruce e di San Martino di Licciorno\"; fu eletto priore prete Guglielmo di Borzone.\nNon si conosce la reale datazione di fondazione della chiesa che, stando ad una primaria e non ancora ben approfondita esamina archeologica delle architetture murarie, potrebbe essere avvenuta comunque in epoca medievale come asseriscono fonti tramandate oralmente. Tuttavia la muratura attuale, parzialmente crollata e in alcuni punti allo stato di rudere, potrebbe essere il frutto di un rifacimento o ampliamento avvenuto tra il XVII e il XVIII secolo. Rimane, per\u00f2, probabile una sua primaria edificazione nel medioevo, anche per l'appellativo della chiesa, intitolata a quel vescovo di Tours Martino, che usualmente si riferisce ad un'epoca ambrosiana o longobarda.\nUn documento del 1366 citerebbe, oltre alla \"villa de Axereti\", pure una \"villa de Lizurno\", e proprio il termine \"villa\" (inteso come \"nucleo\") potrebbe testimoniare l'esistenza nei pressi della chiesa anche di un antico nucleo abitato, ad oggi scomparso.\nUn'altra fonte cartacea del 1491 certifica la dipendenza della chiesa di Licciorno alla nuova parrocchiale di Santa Maria Assunta di Prato Sopralacroce.\nNel 1768 venne rifatto l'altare maggiore e altri documenti citano una struttura religiosa ancora aperta al culto, con la celebrazione eucaristica nel solo giorno della ricorrenza liturgica di san Rocco (16 agosto), con la presenza della canonica e del campanile munito di due campane.\nForse anche per l'ubicazione un po' impervia, lungo l'antico sentiero boschivo che dalla localit\u00e0 di Vallepiana permette di raggiungere Borzone con la sua abbazia e, a seguire, Borzonasca, la chiesa di San Martino di Licciorno venne chiuso al culto e abbandonata presumibilmente a partire da met\u00e0 Ottocento.\nLa pala raffigurante i \"Santi Rocco, Martino, Antonio abate e Lorenzo che intercedono presso la Vergine Maria e la Santissima Trinit\u00e0 per le anime del purgatorio\" - di scuola pittorica genovese del primo Settecento, forse della bottega di Domenico Piola - conservata nella parrocchiale di Prato Sopralacroce - sarebbe appartenuta in origine, cos\u00ec come tramandato oralmente, alla chiesa di Licciorno e da l\u00ec trasferita in epoca incerta."}
{"id": "8571449", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571449", "title": "Roberto Gallinat", "text": ""}
{"id": "8571457", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571457", "title": "Riso fritto cinese", "text": ""}
{"id": "8571458", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571458", "title": "Ch\u01ceo f\u00e0n", "text": ""}
{"id": "8571459", "revid": "125740100", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571459", "title": "L'unico e insuperabile Ivan", "text": "L'unico e insuperabile Ivan (\"The One and Only Ivan\") \u00e8 un film a tecnica mista del 2020 diretto da Thea Sharrock.\nLa pellicola \u00e8 l'adattamento cinematografico dell'omonimo romanzo per bambini del 2012 scritto da Katherine Applegate, che racconta la storia vera del gorilla Ivan, nato nei primi anni '60 in Africa Centrale, venduto dai bracconieri a un grande centro commerciale dello stato di Washington e sfruttato come attrazione per i clienti, che fu possibile trasferire allo zoo di Atlanta solo grazie all'intervento di attivisti animalisti.\nTrama.\nNel 1973 un gorilla di nome Ivan vive in una gabbia di un centro commerciale in compagnia di Stella, un'anziana elefantessa africana, e di un cane di nome Bob, senza alcun ricordo di come sono giunti fino a l\u00ec. Sono di propriet\u00e0 di Mack, il proprietario del Big Top Mall. Quando Ruby, un'elefantina maltrattata fa la sua comparsa e viene affidata a Stella, Ivan inizia a occuparsi di lei e insieme a Julia, la figlia del custode, si adoperano a cambiare le cose al centro commerciale.\nProduzione.\nIl 9 aprile 2014 la Walt Disney Pictures annuncia il progetto, prodotto da Allison Shearmur. Il 6 maggio 2016 \u00e8 stato scelto Mike Newell come regista, su una sceneggiatura di Mike White. Il 23 marzo 2017 Thea Sharrock prende il posto di Newell, che ha lasciato il progetto.\nNonostante la produttrice Allison Shearmur sia morta il 19 gennaio 2018 compare ugualmente nei titoli di coda del film come produttrice.\nCast.\nIl 16 ottobre 2017 Angelina Jolie si \u00e8 unita al film sia come produttrice che come doppiatrice dell'elefantessa Stella. Il 15 novembre 2017 \u00e8 stata scelta Brooklynn Prince per doppiare l'elefantina Ruby.\nIl 9 gennaio 2018 Ariana Greenblatt si \u00e8 unita al cast in un ruolo live-action. Il 23 febbraio 2018 \u00e8 stato scelto Sam Rockwell per doppiatore Ivan, il gorilla protagonista del film, Bryan Cranston \u00e8 stato scelto per interpretare il proprietario del circo e Brigham Taylor si \u00e8 unito come produttore. Il 13 marzo 2018 Ram\u00f3n Rodr\u00edguez ha firmato per interpretare il padre del personaggio di Greenblatt. Il 1\u00ba maggio 2018 \u00e8 stato annunciato che Danny DeVito e Helen Mirren doppieranno dei personaggi del film e che anche Indira Varma ed Eleanor Matsuura faranno parte del cast.\nRiprese.\nLe riprese del film sono iniziate il 1\u00ba maggio 2018 a Lakeland, in Florida, e sono proseguite in altre zone della contea di Polk il mese successivo.\nPromozione.\nIl primo trailer del film viene diffuso l'8 luglio 2020, mentre la versione italiana il 6 agosto 2020.\nDistribuzione.\nLa pellicola, inizialmente fissata nelle sale cinematografiche statunitensi per il 14 agosto 2020, \u00e8 stata distribuita sulla piattaforma Disney+ a partire dal 21 agosto 2020, saltando la distribuzione in sala a causa della pandemia di COVID-19, mentre in Italia dall'11 settembre dello stesso anno sempre su Disney+.\nEdizione italiana.\nLa direzione del doppiaggio e i dialoghi italiani sono a cura di Marco Mete, per conto della SDI Media Italia srl Roma.\nAccoglienza.\nCritica.\nSull'aggregatore Rotten Tomatoes il film riceve il 70% delle recensioni professionali positive con un voto medio di 6,15 su 10 basato su 110 critiche; il consenso della critica recita: \"Un approccio incerto ai temi pi\u00f9 oscuri della storia mina la sua posta in gioco emotiva, ma \"L'unico e insuperabile Ivan\" offre intrattenimento commovente per gli spettatori pi\u00f9 giovani\", mentre su Metacritic ottiene un punteggio di 58 su 100 basato su 25 critiche."}
{"id": "8571461", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571461", "title": "Jean Seguy", "text": ""}
{"id": "8571465", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571465", "title": "Buffalo Bills 1975", "text": "La stagione 1975 dei Buffalo Bills \u00e8 stata la sesta della franchigia nella National Football League, la 16\u00aa complessiva. Con Lou Saban come capo-allenatore la squadra ebbe un record di 8-6, classificandosi terza nella AFC East Division e mancando l'accesso ai playoff dopo la qualificazione dell'anno precedente.\nLa squadra guid\u00f2 la lega con una media di 30,0 punti a partita. I 420 punti segnati furono il massimo per una stagione da 14 partite dopo la fusione AFL-NFL e il massimo per qualsiasi squadra negli anni settanta. O.J. Simpson corse 1.817 e stabil\u00ec l'allora record NFL di 23 touchdown. I Bills guidarono la lega con 2.974 yard corse, pi\u00f9 di 300 in pi\u00f9 della seconda classificata.\nI Bills concessero pi\u00f9 yard passate di qualsiasi altra squadra con un calendario di 14 partite dopo la fusione (3.080). D'altro canto la difesa fu anche leader della NFL in palloni rubati agli avversari.\nRoster.\n\"Fonte\":"}
{"id": "8571466", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571466", "title": "Y\u00e1ngzh\u014du ch\u01ceo f\u00e0n", "text": ""}
{"id": "8571467", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571467", "title": "Yangzhou chao fan", "text": ""}
{"id": "8571470", "revid": "118765639", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571470", "title": "Ant\u00f4nio Luiz de Barros Nunes", "text": "Carriera.\nCon il ha disputato le Olimpiadi del 1936, classificandosi al 9\u00ba posto."}
{"id": "8571471", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571471", "title": "Antonio Luiz de Barros Nunes", "text": ""}
{"id": "8571474", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571474", "title": "Tom Ruud", "text": "Carriera.\nAl college Ruud gioc\u00f2 a football per i Nebraska Cornhuskers. Fu scelto nel corso del primo giro (19\u00ba assoluto) del Draft NFL 1975 dai Buffalo Bills, giocandovi fino al 1977. Chiuse la carriera nel 1978 e 1979 con i Cincinnati Bengals. Complessivamente disput\u00f2 59 gare da professionista, di cui 3 come titolare, con 5 fumble recuperati."}
{"id": "8571476", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571476", "title": "Jos\u00e9 Oscar Zelaya Alonso", "text": "Carriera.\nCon il ha disputato le Olimpiadi del 1936, classificandosi al 9\u00ba posto. Ha vinto il bronzo al FIBA South American Championship 1937."}
{"id": "8571483", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571483", "title": "50 Fremont Center", "text": "50 Fremont Center (noto anche come Salesforce West) \u00e8 un grattacielo di San Francisco, California.\nCaratteristiche.\n50 Fremont Street \u00e8 stata sviluppata da Fremont Properties che ha poi venduto l'appalto nel 2000, che \u00e8 stato successivamente acquistato da Hines, che a sua volta ha venduto la propriet\u00e0 a TIAA-CREF alla fine del 2004. Il design dell'edificio, di Skidmore, Owings &amp; Merrill, presenta un esterno bianco con piccole finestre squadrate e una base con un'area maggiore rispetto alla sommit\u00e0, tutte caratteristiche che evocano il design degli storici grattacieli Art D\u00e9co.\nNel gennaio 2012, Salesforce.com ha annunciato di aver firmato un contratto di locazione di 18 anni per occupare dell'edificio. Nel novembre 2014, Salesforce ha accettato di acquistare la torre da TIAA-CREF.\nL'edificio, alto 183 metri e con 43 piani, \u00e8 l'ottavo edificio pi\u00f9 alto della citt\u00e0."}
{"id": "8571487", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571487", "title": "Giovan Francesco Soardi", "text": "Biografia.\nNacque da nobile famiglia mantovana, originaria di Bergamo. \nFrequent\u00f2 a Mantova Ca' Zoiosa dell'umanista Vittorino da Feltre, distinguendosi nella lettere e nella poesia. Si rec\u00f2 a Roma, dove frequent\u00f2 l'Accademia Romana dell'umanista Pomponio Leto, dedicandosi allo studio della giurisprudenza, nella quale eccelse. \nTrascorse molti anni della sua vita a Ferrara, scrivendo molti versi in latino e in italiano. Nel 1509 compose un epitalamio in sei canti per le nozze a Urbino di Francesco Maria I Della Rovere e Eleonora Gonzaga."}
{"id": "8571488", "revid": "260676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571488", "title": "Nahui Olin", "text": ""}
{"id": "8571491", "revid": "2166030", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571491", "title": "Ayas Mehmed Pasci\u00e0", "text": "Di origine albanese, nacque nella regione di Himara. Suo padre era originario della citt\u00e0 di Scutari, nel nord dell'Albania, mentre sua madre era di Valona, nel sud. Sembra che giunse a Costantinopoli a seguito della pratica del \"Dev\u015firme\" oppure in occasione della presenza del padre nella capitale; certamente divenne \"agha\" dei giannizzeri. Partecip\u00f2 alla battaglia di Chaldiran (1514) e alla guerra ottomana-mamelucca (1516\u201317). Tra il 1520 e il 1521 fu \"beylerbey\" dell'\"eyalet\" dell'Anatolia e governatore di Damasco. Durante il regno del sultano Solimano il Magnifico prest\u00f2 servizio come \"beylerbey\" dell'\"eyalet\" di Rumelia e divenne visir dopo la conquista ottomana di Rodi del 1522. Partecip\u00f2 anche alla battaglia di Moh\u00e1cs, all'assedio di Vienna e alla guerra contro i safavidi del 1534-1535.\nDivenne gran visir nel 1536 a seguito dell'esecuzione di Pargali Ibrahim Pasha e mantenne questa posizione fino alla sua morte avvenuta 1539. Sotto la sua amministrazione, gli ottomani intrapresero la campagna di Corf\u00f9 (1537) e la guerra contro gli Asburgo tra il 1537 e il 1540. Inoltre, la sua regione nativa di Valona fu messa sotto il pieno controllo ottomano e fu creato il \"Sanjak\" di Delvina. Mor\u00ec di peste a Costantinopoli e fu sepolto nella moschea Ey\u00fcp Sultan."}
{"id": "8571495", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571495", "title": "One Rincon Hill", "text": "One Rincon Hill \u00e8 un complesso residenziale lusso a San Francisco, California. Il complesso, progettato da Solomon, Cordwell, Buenz &amp; Associates e sviluppato da Urban Ovest Associates, si compone di due grattacieli che condividono la base di appoggio.\nCaratteristiche.\nLa torre pi\u00f9 alta, \"One Rincon Hill South Tower\", \u00e8 stata completata nel 2008, ha 60 piani ed \u00e8 alto 195 metri. La torre pi\u00f9 corta, commercializzata come \"Torre Due\", \u00e8 stata completata nel 2014 e raggiunge un'altezza di 165 metri con 50 piani. La Torre Sud contiene ascensori ad alta velocit\u00e0 con caratteristiche speciali per spostare efficacemente i residenti e un grande serbatoio d'acqua progettato per aiutare il grattacielo a resistere a forti venti e terremoti. Entrambi i grattacieli e le case a schiera contengono un totale di 709 unit\u00e0 abitative.\nIl cantiere, situato proprio accanto all'approccio occidentale del ponte di San Francisco-Oakland Bay, in precedenza conteneva una torre dell'orologio. La torre dell'orologio fu demolita poco dopo che la citt\u00e0 approv\u00f2 il progetto One Rincon Hill. La costruzione di edifici minori e della torre sud \u00e8 durata dal 2005 al 2008, ma \u00e8 stata interrotta per brevi periodi a causa di problemi sismici e un incidente di costruzione. Mentre la Torre Sud si avvicinava al completamento, generava polemiche in merito alla violazione della vista, ai prezzi elevati e allo stile architettonico."}
{"id": "8571498", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571498", "title": "Charles Stettler", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato le Olimpiadi di Berlino 1936."}
{"id": "8571500", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571500", "title": "Ayas Mehmed Pa\u015fa", "text": ""}
{"id": "8571501", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571501", "title": "Henri P\u00e9clet", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato le Olimpiadi di Berlino 1936."}
{"id": "8571502", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571502", "title": "Mike Dennis", "text": "Carriera.\nAl college Dennis gioc\u00f2 a football per gli Ole Miss Rebels. Fu scelto nel corso del primo giro (8\u00ba assoluto) del Draft AFL 1966 dai Buffalo Bills e nel corso del terzo giro (33\u00ba assoluto) del Draft NFL 1966 dagli Atlanta Falcons. Fin\u00ec per non firmare per alcuna delle due squadre ma debutt\u00f2 come professionista nel 1968 con i Los Angeles Rams con cui disput\u00f2 15 presenze in due stagioni, prima di ritirarsi."}
{"id": "8571506", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571506", "title": "Henri Peclet", "text": ""}
{"id": "8571508", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571508", "title": "Ayas Mehmed Pasha", "text": ""}
{"id": "8571509", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571509", "title": "Georges Moret", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato le Olimpiadi di Berlino 1936."}
{"id": "8571511", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571511", "title": "John Pitts", "text": "Carriera.\nAl college Pitts gioc\u00f2 a football per gli Arizona State Sun Devils. Fu scelto nel corso del primo giro (22\u00ba assoluto) del Draft NFL 1967 dai Buffalo Bills. Vi gioc\u00f2 fino a parte della stagione 1973, nella quale pass\u00f2 ai Denver Broncos. Inizi\u00f2 la stagione 1975 con i Cleveland Browns dopo di che fece ritorno ai Broncos, chiudendo la carriera."}
{"id": "8571512", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571512", "title": "Will Jordan", "text": "Biografia.\nWill Jordan ha iniziato a giocare a rugby nel \"Christchurch FC\" della sua citt\u00e0 natale. Nel club, gioca dal 2017 con la squadra senior nel campionato dilettantistico della regione di Canterbury e si distingue rapidamente come uno dei migliori giocatori della squadra nonostante la sua giovane et\u00e0.\nNotato grazie a queste prestazioni, firma un contratto di due anni con la provincia di Tasman per competere nella NPC. Si impone rapidamente come uno dei miglior elementi della squadra, segnando quattordici mete in ventuno partite nelle sue prime due stagioni.\nNel 2018 viene ritenuto nella franchigia di Super Rugby deiCrusaders, ma problemi di salute gli impediscono di giocare una sola partita durante la stagione. Ritenuto anche nella stazione seguente, fa il suo debutto nel Super Rugby il 16 febbraio 2019 contro i Blues. Alla fine della sua prima stagione, ha giocato nove partite e registrato otto mete, affermandosi come una delle migliori rivelazioni della stagione in Nuova Zelanda."}
{"id": "8571513", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571513", "title": "Hubert-Louis Bonardelly", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato le Olimpiadi di Berlino 1936."}
{"id": "8571519", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571519", "title": "Hidejir\u014d Tanaka", "text": "Carriera.\nCon il ha partecipato alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8571521", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571521", "title": "Hidejiro Tanaka", "text": ""}
{"id": "8571523", "revid": "116936901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571523", "title": "Seizabur\u014d Yoshii", "text": "Carriera.\nCon il ha partecipato alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8571524", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571524", "title": "Seizaburo Yoshii", "text": ""}
{"id": "8571525", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571525", "title": "Europarlamentari della Polonia della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari della Polonia della V legislatura, entrati in carica il 1\u00ba maggio 2004 (detenendo, in precedenza, lo status di osservatore), furono i seguenti."}
{"id": "8571526", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571526", "title": "Europarlamentari della Repubblica Ceca della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari della Repubblica Ceca della V legislatura, entrati in carica il 1\u00ba maggio 2004 (detenendo, in precedenza, lo status di osservatore), furono i seguenti."}
{"id": "8571527", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571527", "title": "Europarlamentari della Slovacchia della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari della Slovacchia della V legislatura, entrati in carica il 1\u00ba maggio 2004 (detenendo, in precedenza, lo status di osservatore), furono i seguenti."}
{"id": "8571528", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571528", "title": "Europarlamentari dell'Ungheria della V legislatura", "text": "Gli europarlamentari dell'Ungheria della V legislatura, entrati in carica il 1\u00ba maggio 2004 (detenendo, in precedenza, lo status di osservatore), furono i seguenti."}
{"id": "8571530", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571530", "title": "Yeom Eun-hyeon", "text": "Carriera.\nCon il ha partecipato alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8571534", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571534", "title": "Lindsay Ell", "text": "Biografia.\nLindsay Ell ha imparato a suonare il pianoforte e la chitarra tra i sei e gli otto anni, iniziando a scrivere canzoni pochi anni dopo. In giovane et\u00e0 \u00e8 stata scoperta da Randy Bachman, che l'ha messa sotto contratto per la sua casa discografica Ranbach Music, tramite la quale ha pubblicato due album in studio. A ventuno anni si \u00e8 trasferita a Nashville ed ha firmato per la Stoney Creek Records, pubblicando nel 2013 il singolo \"Trippin' on Us\", che ha raggiunto la 95\u00aa posizione della Billboard Canadian Hot 100. A marzo 2017 \u00e8 uscito il suo primo EP \"Worth the Wait\", che si \u00e8 classificato in 139\u00aa posizione nella Billboard 200.\nIl suo terzo album, \"The Project\", \u00e8 stato pubblicato ad agosto ed \u00e8 arrivato in 40\u00aa posizione della Billboard 200. \u00c8 stato promosso dal singolo \"Criminal\", arrivato in vetta alla classifica canadese dedicata al genere country. A gennaio 2018 ha cantato l'inno canadese al National Hockey League All-Star Game 2018 e nel maggio seguente ha pubblicato il suo quarto disco, intitolato \"The Continuum Project\". Nel 2019 \u00e8 entrata per la prima volta nella Billboard Hot 100 statunitense, in 53\u00aa posizione, con \"What Happens in a Small Town\", un duetto con Brantley Gilbert. Nell'agosto 2020 pubblica il suo quinto album in studio \"Heart Theory\", prodotto da Dann Huff.\nNel corso della sua carriera la cantante ha ricevuto undici candidature ai Canadian Country Music Association, vincendone una nel 2019. Ha inoltre ottenuto due candidature ai CMT Music Awards e una agli Academy of Country Music Awards."}
{"id": "8571535", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571535", "title": "Live! Corsa contro il tempo", "text": "Live! - Corsa contro il tempo (\"Line of Duty\") \u00e8 un film del 2019 diretto da Steven C. Miller.\nTrama.\nUn poliziotto si ritrova coinvolto in un rapimento di una ragazza, il tutto seguito da telecamere live.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 uscito in Italia il 17 febbraio 2020."}
{"id": "8571544", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571544", "title": "SSE Composite Index", "text": " \nL'SSE Composite Index \u00e8 un indice del mercato azionario di tutti i titoli di classe A (denominati in renminbi) e di classe B (denominati in valuta estera), che sono negoziati alla Borsa di Shenzhen.\nCruscotto.\nDall'SSE Composite Index esso vengono erivati altri tre indicatori: l'SSE 180, l'SSE 50 e dal 2009 l'SSE Mega-Cap, rispettivamente calcolati sul prezzo dei titoli delle prime 180, 50 e 20 societ\u00e0 per capitalizzazione flottante nel mercato secondario, corretta in base ad alcuni criteri fissati dall'autorit\u00e0 di regolamentazione cinese.\nL'SSE Mega-Cap \u00e8 calcolato su un massimo di sei societ\u00e0 per ognuno dei settori delle aziende quotate nel mercato azionario e viene letto come un indice del segmento blue chip ad alta capitalizzazione.\nIn modo analogo, anche la Borsa di Shenzhen aggiorna in tempo reali i seguenti indici azionari: SZSE 300 Index, SZSE 200 Index, SZSE 100 Index, SZSE 1000 Index, SZSE 700 Index (titoli dalla posizione trecentounesima alla millesima), SZSE Composite Index (listino di tutte le azioni di tutte le societ\u00e0 quotate).\nMetodologia.\nTutti gli indici SEE sono calcolati mediante una media pesata secondo l'indice di Paasche L'indice fu calcolato per la prima volta il 15 luglio 1991, avendo scelto come base 100 predefinita il giorno 19 dicembre 1990 e la capitalizzazione di mercato totalizzata complessivamente dai titoli quotati a Shanghai in corrispondenza di tale data."}
{"id": "8571547", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571547", "title": "Renan Fonseca", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie e nella seconda divisione brasiliana."}
{"id": "8571548", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571548", "title": "Brachyplatystoma", "text": "Brachyplatystoma \u00e8 un genere di pesci gatto della famiglia Pimelodidae, comprendente 7 specie, le quali abitano le acque dolci e salmastre del Sud America. Essi sono talvolta chiamati pesci gatto golia o pesci gatto giganti, dato che la specie di maggiori dimensioni, B.filamentosum, pu\u00f2 raggiungere i 3,6 metri di lunghezza.\nSono generalmente migratori e si spostano lungo il corso dei fiumi per riprodursi. Sono inoltre predatori all'apice della catena alimentare, essendo di grandi dimensioni e completamente carnivori.\nil nome Brachyplatystoma deriva dal greco (Brachys=corto, Platys=piatto, Stoma=bocca).\nSpecie.\nil genere brachyplatystoma annovera 8 specie. esse sono:\nB.promagdalena \u00e8 l'unica specie estinta appartenente al suo genere, risalente al medio Miocene. Il fossile olotipo \u00e8 una parte della sezione anteriore della colonna vertebrale.\nImportantanza per l'uomo.\ni pesci gatto del genere Brachyplatystoma hanno una certa importanza come risorse sia alimentari che economiche tra le popolazioni locali. Sono inoltre venduti talvolta come animali da acquario."}
{"id": "8571550", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571550", "title": "Drago d'Oro (premio)", "text": ""}
{"id": "8571553", "revid": "125708382", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571553", "title": "Just Tell Me/Crazy", "text": "Just Tell Me/Crazy \u00e8 il quinto singolo del gruppo statunitense Wess &amp; The Airedales, pubblicato dalla Durium nel 1969.\nDescrizione.\nEntrambi i brani sono presenti nell'album \"A Warmer Shade of Wess\".\nJust Tell Me, presente sul lato A del disco, \u00e8 il brano composto da Piero Umiliani per la colonna sonora del film \"Orgasmo\".\nCrazy, presente sul lato B del disco, \u00e8 il brano composto da Armando Trovajoli per la colonna sonora del film \"Vedo nudo\".\nI testi sono di Douglas Fowlkes e, solo sul lato B, Carlo Pes."}
{"id": "8571555", "revid": "770685", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571555", "title": "Andr\u00e1s Gy\u00fcrk", "text": "Esponente di Fidesz - Unione Civica Ungherese, nel 1998 \u00e8 stato eletto all'Assemblea nazionale, venendo confermato nel 2002.\nNel 2003, in vista dell'ingresso dell'Ungheria nell'Unione europea, \u00e8 stato nominato osservatore presso il Parlamento europeo; assunta la carica di europarlamentare nel 2004, \u00e8 stato rieletto nelle successive tornate elettorali."}
{"id": "8571559", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571559", "title": "Ji\u0159\u00ed Posp\u00ed\u0161il", "text": ""}
{"id": "8571560", "revid": "114252357", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571560", "title": "Ha gli occhi chiusi la citt\u00e0", "text": ""}
{"id": "8571564", "revid": "122375977", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571564", "title": "Costituzionalismo", "text": "Il costituzionalismo riguarda la filosofia istituzionale, e rappresenta il principio secondo cui l'esercizio del potere politico va limitato da regole scritte che indirizzano e limitano lo sviluppo giuridico e fissano la forma istituzionale al fine di evitare l'arbirtrio. In altre parole, si contrappone all'assolutismo e in generale all'arbitrio politico attraverso lo strumento di una Costituzione scritta.\nStoria.\nAlcuni sostengono che Il costituzionalismo nasca in Inghilterra, con Guglielmo III d'Inghilterra attraverso l'accettazione dei limiti imposti dal Parlamento al potere regio. In realt\u00e0, quanto approvato da Guglielmo, cio\u00e8 bill of rights, habeas corpus ed altri bills, erano gi\u00e0 presenti nella storia istituzionale inglese.\nAltri si rifanno quindi alla Magna Charta del 1215, imposta a Giovanni senza terra.\nDal punto di vista puramente giuridico, il riferimento europeo fu almeno per un millennio il codice Giustinianeo, a cui comunque si riferivano anche sovrani e governatori per giustificare la propria attivit\u00e0 politica. Ma anche precedentemente la Repubblica dell'antica Roma aveva sviluppato istituzioni rigidamente definite con poteri separati ed in contrapposizione tra loro e con potere di veto (tribuni della plebe) e riferimenti giuridici basati su raccolte giurisprudenziali.\nLa Treccani sostiene che \"lo sviluppo del costituzionalismo procede sino alla rivoluzione francese in cui, con la promulgazione della Costituzione, trova la sua maturit\u00e0\". Altri rilevano che tra i diritti inalienabili della costituzione francese non risulta neanche la vita degli individui, e che se fosse stata efficace n\u00e9 il periodo del terrore n\u00e9 l'avvento napoleonico avrebbero avuto luogo.\nPrincipi.\nIl principio fondamentale \u00e8 l'utilizzo dello strumento scritto per limitare il potere politico ed indirizzare lo sviluppo giuridico.\nAlcuni sostengono che i principi del costituzionalismo siano rappresentati dalla divisione dei poteri e la descrizione dei diritti fondamentali dell'individuo.\nIn realt\u00e0, il termine costituzionalismo si riferisce ad un concetto molto pi\u00f9 generale. L'importanza della divisione dei poteri \u00e8 uno degli strumenti di architettura istituzionale che pu\u00f2 essere utile al suo fine di limitazione dell'arbitrio politico. Ed anche la descrizione dei diritti \u00e8 molto differente tra le differenti Costituzioni. Cos\u00ec come la loro inalienabilit\u00e0, che alcune costituzioni dichiarano soggetti al potere politico."}
{"id": "8571569", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571569", "title": "Storia del diritto", "text": ""}
{"id": "8571587", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571587", "title": "The Fighting Stranger", "text": "The Fighting Stranger \u00e8 un film muto del 1921 diretto da Webster Cullison. Di genere western, aveva come interpreti Franklyn Farnum, popolare cowboy dello schermo, Flora Hollister, Vester Pegg, W.A. Alleman.\nLa sceneggiatura si basa su \"Danger\", racconto di William E. Wing.\nTrama.\nIl bandito Australia Joe, rilasciato dal carcere, tenta una rapina in banca, fuggendo poi via. La sua banda ruba negli uffici del municipio di una cittadina del West, prendendo dei documenti per conto di un misterioso personaggio altolocato. Joe scopre di chi si tratta e impedisce il suo matrimonio con la figlia dell'uomo che lui aveva incastrato. Con sorpresa di tutti, Joe si rivela essere un agente dei servizi segreti e non un noto bandito come credevano tutti.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Canyon Pictures Corporation e dalla William N. Selig Productions.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Canyon Pictures Corp., fu registrato il 25 gennaio 1921 con il numero U16048. Distribuito dalla Aywon Film, usc\u00ec nelle sale statunitensi il 25 gennaio 1921.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8571600", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571600", "title": "L'autostrada", "text": "L'autostrada (\"Take the 10\") \u00e8 un film del 2017 diretto ed interpretato da Chester Tam.\nTrama.\nChester e Chris sono due amici che lavorano come impiegati in un piccolo supermercato. Chester \u00e8 intenzionato a vendere la propria auto per comprarsi un biglietto per un viaggio in Brasile, ma i potenziali acquirenti si rivelano essere dei banditi sudamericani che rapiscono il giovane e lo sfruttano per svolgere dei crimini. Chris, invece, sogna di andare ad un festival musicale che si terr\u00e0 la sera stessa, ma riesce solo a racimolare dei biglietti falsi. Chris riesce a scambiare i finti biglietti con quelli veri imbrogliando Jay, un pericoloso spacciatore, rubandogli anche qualche pasticca prima di scapparsene. Nel mentre, il capo dei due ragazzi, assiduo scommettitore e cocainomane, chiede dei soldi in prestito a Chris e Chester in quanto indebitato con lo stesso spacciatore che era stato truffato in precedenza per i biglietti. Dopo una serie di peripezie, la polizia, con l\u2019aiuto del capo del supermercato, riesce ad arrestare Jay.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito il 20 gennaio 2017 sulla piattaforma di Streaming Online Netflix."}
{"id": "8571604", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571604", "title": "The Struggle (film 1921)", "text": "The Struggle \u00e8 un film muto del 1921 diretto da Otto Lederer, che aveva come protagonista Franklyn Farnum, popolare cowboy del cinema dell'epoca. Di genere western, il film fu prodotto da William Nicholas Selig per la Canyon Pictures Corporation. La sceneggiatura si basa su una storia di William E. Wing.\nTrama.\nDopo avere vissuto quattro anni all'estero e avere lasciato l'esercito, Dick Storm parte per il West. L\u00ec, incrocia il suo cammino con quello di un vagabondo che lo invita a unirsi insieme a lui a una banda di fuorilegge. Appena fuori dall'accampamento dei banditi, incontra una ragazza che cambier\u00e0 la sua vita.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Canyon Pictures Corporation e dalla William N. Selig Productions.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla William N. Selig Productions, fu registrato il 28 dicembre 1920 con il numero LP15971.\nDistribuito dalla Aywon Film, usc\u00ec nelle sale statunitensi nel maggio 1921.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8571607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571607", "title": "Futbol'nyj Klub Zenit Sankt-Peterburg 2019-2020", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Zenit Sankt-Peterburg nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2019-2020 \u00e8 Nike mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 Gazprom."}
{"id": "8571608", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571608", "title": "Tarchill", "text": ""}
{"id": "8571610", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571610", "title": "Prigionieri di guerra italiani in Australia", "text": "Nella seconda guerra mondiale le forze britanniche e gli alleati catturarono e deportarono prigionieri di guerra italiani in Australia.\nAntefatti.\nIl 10 giugno 1940, l'Italia entr\u00f2 in guerra a fianco della Germania Nazista. Nel corso del conflitto, la Gran Bretagna e i gli alleati catturarono in Etiopia e nel Nord Africa circa soldati delle truppe italiane, che furono mandati nei campi di prigionia in tutto il mondo, inclusa l'Australia.\nPrigionia.\nTra il 1941 e il 1945, l'Australia ricevette in custodia prigionieri di guerra italiani, la maggior parte di essi proveniva dai campi britannici in India. All'interno del campo i prigionieri indossavano abiti marroni o bordeaux. Nel settembre 1943, l'Italia firm\u00f2 l'armistizio con gli Alleati, e di conseguenza le autorit\u00e0 australiane portarono dai ai prigionieri italiani fuori dai campi di prigionia e li misero al lavoro.\nDurante la prigionia, diversi prigionieri riuscirono a scappare dai campi di internamento, uno di loro mor\u00ec durante la fuga, un altro mor\u00ec suicidandosi. Inoltre dentro al campo ci furono molti combattimenti tra prigionieri fascisti e prigionieri antifascisti, e altri furono accusati di diversi reati.\nUna ricerca sui prigionieri di guerra nel nord condotta nel Nuovo Galles del Sud ha indicato che i giornali esprimevano molto pregiudizio contro gli italiani: in particolare gli unionisti temevano che il lavoro non retribuito dei prigionieri di guerra italiani avrebbe potuto influire negativamente su quello degli australiani.\nOssario.\nL'Ossario Nazionale Italiano a Murchison, Victoria, conserva i resti di 130 soldati e civili italiani che morirono mentre erano internati in Australia."}
{"id": "8571611", "revid": "114521584", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571611", "title": "Park Won-soon", "text": "Biografia.\nNato nella Contea di Changnyeong nel 1956, frequent\u00f2 l'Universit\u00e0 Nazionale di Seul, dove si laure\u00f2 in scienze ma da cui venne in seguito espulso e arrestato dopo una protesta contro la dittatura militare del presidente Park Chung-hee. Successivamente si laure\u00f2 in diritto alla London School of Economics and Political Science nel 1991.\nNel 2011 fu eletto sindaco di Seul da indipendente con il sostegno del Partito Democratico della Corea.\nIl 9 luglio 2020 la figlia Da-in ne denunci\u00f2 la scomparsa dopo che il giorno prima era stato accusato di molestie sessuali. Dopo una serie di ricerche sul territorio da parte della polizia, il suo corpo senza vita fu ritrovato verso la mezzanotte di quel giorno. L'esame autoptico ha confermato la morte per suicidio."}
{"id": "8571616", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571616", "title": "The Last Chance", "text": ""}
{"id": "8571617", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571617", "title": "Last Chance", "text": ""}
{"id": "8571619", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571619", "title": "Esplosione della Valletta", "text": "Il 12 settembre 1634, alla Valletta esplose accidentalmente una fabbrica di polvere da sparo ospedaliera, che uccise 22 persone e caus\u00f2 gravi danni a numerosi edifici. La fabbrica, costruita tra la fine del XVI secolo e l'inizio del XVII secolo, era situata nella parte bassa di La Valletta, vicino alla prigione degli schiavi.\nL'esplosione danneggi\u00f2 la vicina chiesa e il collegio dei gesuiti. La facciata della chiesa fu ricostruita attorno al 1647 dall'architetto Francesco Buonamici, mentre le parti danneggiate del collegio furono ricostruite dopo l'esplosione.\nLa fabbrica di polvere da sparo non fu ricostruita dove avvenne l'esplosione. Intorno al 1667 un nuovo stabilimento fu costruito a Floriana, lontano da qualsiasi zona residenziale. Questa fabbrica fu incorporata nel complesso dell'ospizio all'inizio del XVIII secolo."}
{"id": "8571623", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571623", "title": "The Last Chance (film 1921)", "text": "The Last Chance \u00e8 un film muto del 1921 diretto da Webster Cullison che, prodotto da William Nicholas Selig, aveva come interpreti Franklyn Farnum e Vester Pegg.\nTrama.\nRance Sparr \u00e8 stato cresciuto in modo rigido e duro da suo padre Black, un allevatore e gran bevitore: uno che ha dovuto combattere duramente per farsi largo nella vita e che ha voluto inculcare nel figlio i principi di un'educazione che possa fare del ragazzo un vero uomo. Ormai adulto, Rance cerca di trovare la donna per lui. Si convince di essere innamorato di Vivian, una ragazza ambiziosa che vuole sfuggire al rustico ambiente del ranch e che sogna le raffinatezze della citt\u00e0. Cos\u00ec, invece di accettare Rance, che le offrirebbe una vita modesta ma onorevole, la donna cede alle lusinghe di Braden, un suo altro ammiratore, che le prospetta con lui una vita di agi e di lusso. Disilluso e infelice per essere stato respinto, Rance comincia a bere. Lo salva dal baratro dell'alcolismo la conoscenza con Kate, una ragazza di citt\u00e0 che viene rapita da una banda capitanata da tale Gregg. Salvata Kate, Rance torna con lei al ranch dove i due novelli sposi inizieranno insieme una vita laboriosa e felice. Vivian e Braden, al contrario, vivranno scontenti e infelici.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Canyon Pictures Corporation e dalla William N. Selig Productions.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla William N. Selig Productions, fu registrato il 30 marzo 1921 con il numero LU16339.\nDistribuito dalla Aywon Film, usc\u00ec nelle sale statunitensi nell'aprile 1921.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8571653", "revid": "114254657", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571653", "title": "Michele Grigorieff", "text": ""}
{"id": "8571686", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571686", "title": "Arrochar", "text": "Arrochar (/\u02c8\u00e6r\u0259x\u0259r/ ARR-\u0259-kh\u0259r, in gaelico scozzese: 'An t-\u00c0rchar or An Tairbeart Iar') \u00e8 un villaggio situato vicino alla testa del Loch Long, sulla penisola di Cowal nell'area di consiglio di Argyll e Bute, nelle Highlands scozzesi. Il villaggio si trova nel Parco nazionale Loch Lomond e Trossachs.\nStoricamente nel Dunbartonshire, \u00e8 dominato da un gruppo di montagne chiamate Alpi Arrochar, e in particolare dalla caratteristica vetta rocciosa del Cobbler. Gode di buone vie di comunicazione poich\u00e9 si trova all'incrocio della strada A83 A83 con la A814 ed \u00e8 servito dalla stazione ferroviaria di Arrochar e Tarbet. Inoltre, la strada A82 attraversa Tarbet ad est. \nPer oltre cinque secoli quest'area, la baronia feudale di Arrochar, fu detenuta dai capi del clan MacFarlane e, prima di loro, dai loro antenati i baroni di Arrochar. L'insediamento fu un obiettivo chiave per i predoni vichinghi che portarono le loro imbarcazioni, via terra, verso Tarbet per attaccare gli insediamenti interni non protetti sul Loch Lomond prima della loro sconfitta, nel 1263, nella battaglia di Largs. \nL'estremit\u00e0 occidentale di Arrochar segna il confine tradizionale tra l'Argyllshire e il Dunbartonshire, e questo anche dopo la riorganizzazione del governo locale nel 1975. Tuttavia, nel 1996 i confini di Argyll e Bute e Dunbartonshire Occidentale furono sostanzialmente ridisegnati, portando l'intera area in Argyll e Bute."}
{"id": "8571712", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571712", "title": "Giro di Sardegna 1982", "text": "Il Giro di Sardegna 1982, ventitreesima edizione della corsa, si svolse dal 27 febbraio al 2 marzo 1982 su un percorso di 636\u00a0km, suddiviso su 4 tappe, con partenza da Sassari e arrivo a Cagliari, nell'omonima regione italiana. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Giuseppe Saronni, che precedette i connazionali Emanuele Bombini e Roberto Petito."}
{"id": "8571717", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571717", "title": "Milan Vuli\u0107", "text": ""}
{"id": "8571720", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571720", "title": "Parco naturale (Cervia)", "text": "Il Parco Naturale Cervia \u00e8 un\u2019area naturale protetta a Cervia.\nStoria.\nI prodromi si devono al direttore delle Terme di Cervia Giorgio Colombo, appassionato di caccia e pesca, che utilizz\u00f2 il locale caldaie delle terme come incubatrice per le uova di fagiano. In breve, i fagiani divennero circa 500 ed a loro fu destinata una voliera ed un laghetto nei pressi delle terme.\nL'opera fu completata nel 1963 dapprima con lavori svolti rapidamente per preparare il terreno, ed infine con la recinzione dell'area, con costi ripartiti tra Camera di Commercio, Ept, Azienda di soggiorno ed enti di appoggio quali banche.\nStruttura.\n\u00c8 una oasi nel verde di 32 ettari nella zona delle Terme all\u2019interno della millenaria pineta di Cervia. Istituito allo scopo principale di tutelare l\u2019ambiente in cui si inserisce, rendendolo contemporaneamente fruibile per turisti e visitatori interessati. Fin dall\u2019ingresso infatti, quest\u2019ultimi vengono coinvolti in un dialogo con il Parco grazie a strumenti pi\u00f9 o meno interattivi quali pannelli illustrati, segnaletica verticale, d\u00e9pliant, animatori e guide. Il progetto propone l\u2019organizzazione di tre linee di percorrenza lungo le quali attraverso \u201cpunti notevoli\u201d e snodi, garantiscono il passaggio da un percorso all\u2019altro offrendo diverse varianti alle modalit\u00e0 di visita.\n\u00c8 un luogo che ben conserva la flora e la fauna autoctona, sia a livello regionale che nazionale. All\u2019interno del parco \u00e8 presente un percorso botanico a dimostrazione della variet\u00e0 della pineta: al pino domestico ed al pino marittimo si accompagnano querce ed un sottobosco estremamente ricco di arbusti, come il rovo, il biancospino e l\u2019olivello. \nL\u2019altro elemento costituente di questo luogo \u00e8 la presenza di numerose specie animali che qui trovano dimora e vengono sollecitate al ripopolamento: fra gli altri, ci sono polli, tacchini, cavalli, pecore, bovini, cavalli, daini, pavoni e fagiani, molti dei quali si possono toccare con mano all\u2019interno del recinto della \"Vecchia Fattoria\": vi \u00e8 infatti l\u2019occasione di un incontro ravvicinato con gli animali domestici in un\u2019area recintata situata oltre il canale; con l\u2019assistenza di personale, gli utenti possono interagire e accudire gli animali della fattoria, in tutta sicurezza. \nLe specie autoctone sono decisamente le pi\u00f9 presenti, ma una nota di colore riguarda la longeva presenza all\u2019interno del parco, dall\u2019inizio degli anni Sessanta fino al 1992, di un cammello di nome Sophia, lasciata in cura alla citt\u00e0 da un circo itinerante. \nNegli ultimi anni inoltre, per cercare di inserire ancora di pi\u00f9 il visitatore all\u2019interno dell\u2019habitat naturale, sono stati creati percorsi avventura che si snodano tra gli alberi del Parco Naturale."}
{"id": "8571721", "revid": "123907447", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571721", "title": "Durante Dorio", "text": "Biografia.\nDi Dorio Durante non si conosce la data di nascita e la sua famiglia di origine. Dalle notizie d'archivio si rileva che spos\u00f2 nel 1595 una certa Costanza che gli diede due figli. Di questi solo di Massimo si conosce che segu\u00ec l'attivit\u00e0 paterna studiando legge e che mor\u00ec prima del padre nel 1636. \nDurante lavor\u00f2 come cancelliere ad Ancona presso la sezione criminale e qui divenne notaio il 25 febbraio 1598. Segu\u00ec un periodo a Orvieto e Spoleto per poi stabilirsi a Recanati assunto presso la cancelleria criminale dove rimase a svolgere la sua attivit\u00e0 notarile fino al 1602. L'archivio cittadino conserva sui atti rogati tra il 1500 e il 1601. Si trasfer\u00ec a Fermo dove lavor\u00f2 per il governatore Marini che lo present\u00f2 ai priori di Foligno raccomandandolo per un lavoro presso la cancelleria criminale. Fece poi ritorno nel 1610 alla sua citt\u00e0 natale con l'importante incarico di \"camerario\" e dove si stabil\u00ec la moglie con la famiglia. Si conservano nell'archivio di Stato dell'Aquila gli atti rogati dal Dorio durante la sua permanenza a Leonessa fino al 1617.\nLa sua vita fu condizionata dalle sue amicizie. Nel 1612 segu\u00ec a Foligno il vescovo Porfirio Feliciani che lo nomin\u00f2 cancelliere della curia, e dove rimase fino al 1621. Qui si conservano molti dei suoi documenti. Proprio a Foligno inizi\u00f2 la sua attivit\u00e0 di ricercatore e storico, avendo la possibilit\u00e0 di risalire a documenti d'archivio della localit\u00e0 oltre che di Foligno, di Nocera, Gualdo, Bevagna e dell'abbazia di Sassovivo. La citt\u00e0 di Foligno gli diede la cittadinanza il 21 gennaio 1632. Dall'archivio dell'abazia benedettina stil\u00f2 un regesto a uso privato, dove trascrisse in ordine cronologico documenti ed estratti. Questo testo \u00e8 conservato nella biblioteca Lodovico Jacobilli del seminario di Foligno per donazione della famiglia. La citt\u00e0 gli concesse l'iscrizione nell'elenco dei notai cittadini il 10 febbraio 1633.\nNella citt\u00e0 di Foligno Dorio acquisto una casa dove costru\u00ec una piccola cappella. Fu poi nominato cancelliere presso la curia di Nocera Umbra dove pot\u00e9 seguire le visite pastorali del vescovo Virgilio Fiorenti stilandone le relazioni conservate nell'archivio diocesano e a Foligno. Le relazioni sono ricche di annotazioni marginali personali molto particolareggiate che sono importante documento relativo la storia e l'arte del territorio. Rimase a servizio della curia di Nocera Umbra per sei anni.\nIl suo rapporto con il conte Giovanni Battista Cantalmaggi di Gubbio, \u00e8 documentato dalle tredici lettere conservate nel fondo Vincenzo Armanni dell'archivio di Gubbio. In queste lettere il Dorio document\u00f2 la sua attivit\u00e0 di storico archivista esaltando la sua passione per le ricerche. Nella lettera del 28 novembre 1636 scrisse di aver raggiunto l'et\u00e0 di 60 anni, forse rubandone alcuni, di avere una figlia e nipoti tutti abitanti a Leonessa. La lettera cita: \"assuefatto a continua fatiga, non posso accomodarmi al reposo\". Da questa corrispondenza si desume che fosse uno studioso non solo di documenti d'archivio ma anche di medaglie, e di arte in genere, desiderando di ottenere il permesso di aver e un ufficio personale sia a Gubbio che a Urbino. L'amico si mise a disposizione per fargli ottenere un incarico nella citt\u00e0 umbra ma non riuscendovi. Ebbe un rapporto epistolare anche con Ferdinando Ughelli di cui si conserva una lettera del 1\u00ba agosto 1643, conservata nella biblioteca Apostolica Vaticana.\nMalgrado le sue tante ricerche e i suoi tanti scritti, la sola opera pubblicata fu \"Istoria della famiglia Trinci\", pubblicato da Agostino Alteri testo che richiese un lavoro di ricerche di dieci anni, e che fu pubblicato nella prima edizione nel 1638. Ma il testo riporta eventi accaduti in anni successivi anche alla vita stessa del Dorio. Questo fu possibile perch\u00e9 affid\u00f2 il suo scritto al presbitero Ludovico Jacobilli, che eredit\u00f2 la sua ricca biblioteca grazie alla donazione degli eredi, e che prosegu\u00ec nella ricerca storica. il libro racconta la storia della famiglia Trinci e di altre famiglie umbre, anche se non sempre sono da considerarsi attendibili. L'archivista infatti, aveva fatto ricerche approfondite ma aveva anche ritenuto attendibili documenti lasciati da famosi falsificatori, in particolare Alfonso Ceccarelli, che riguardavano la storia pi\u00f9 antica delle famiglie. Si considera di miglior attendibilit\u00e0 la parte che racconta eventi accorsi in date prossime al Dorio, quando gli fu pi\u00f9 facile consultare la documentazione d'archivio.\nL'autore stesso scrive della sua difficolt\u00e0 di reperire alcune informazioni pur dichiarando di essersi attenuto alle regole che erano state fissate da Pietro Martiri Romani nel testo \"Pentalitologia ouero Prose di cinque stili diuersi, cio\u00e8, dispute, dialogi, lettere, istorie e orazioni\", che era in suo possesso. Proprio dall'elenco autografo del Jacobilli \u00e8 possibile conoscere quali furono i testi scritti dal Dorio. L'elenco \"Indice de libri scritti a mano, donatemi dall'eredi di q. Durante Dorio de Leonessa, fatto questo di 30 dicembre 1643\", \u00e8 conservato nella biblioteca Jacobilli. La biblioteca conserva anche un interessante codice del Dorio: cod. A.VI.6, di ff. 660 circa, contenente ai ff. 1r-74r \"le Croniche di Gualdo\". In questo sono conservati, non sempre in ordine cronologico, notizie sulla storia dell'Umbria e delle Marche, documenti che furono la fonte del suo libro. In particolare raccolgono il \"Memoriale di Pietruccio degli Uni\" che racconta la parte dedicata alla famiglia Trinci quando, nel 1429, fu allontanata da Foligno. IL medesimo contiene le memorie dell'umanista Pandolf\u00f2 Collenuccio ritenute autentiche e scritte a Venezia nel 1487.\nOttenne l'incarico di archivista nel gennaio del 1640 della cancelleria di Gubbio che conserva atti rogati presso l'archivio stesso redatti tra il 1640 e il 1645 quando fece ritorno a Foligno. Quando copriva questo ruolo, esprimeva anche il desiderio di scrivere la genealogia della famiglia Barberini con i documenti che aveva potuto visionare.\nLa morte lo raggiunse il 24 dicembre 1645 a Foligno, venendo sepolto nella cattedrale come risulta sul registro parrocchiale. La nota riporta la data del Dorio di 75 anni circa.\nOpere.\nIl Dorio scrisse molti testi sulle sue ricerche d'archivio, rimane solo quello della storia della famiglia Trinci, e l'elenco di alcune opere e medaglie di sua propriet\u00e0:"}
{"id": "8571734", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571734", "title": "Lovefool", "text": ""}
{"id": "8571735", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571735", "title": "Lottioidea", "text": "Lottioidea \u00e8 una superfamiglia di molluschi gasteropodi marini della sottoclasse Patellogastropoda.\nTassonomia.\nComprende 8 famiglie:\nAlcune famiglie riconosciute in precedenza sono state portate in sinonimia:"}
{"id": "8571736", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571736", "title": "Qanun (legge)", "text": "Qanun (o \u1e33\u0101n\u016bn) \u00e8 una parola araba (ina arabo: \"\u0642\u0627\u0646\u0648\u0646\", \"q\u0101n\u016bn\"; in turco ottomano: \"\u0642\u0627\u0646\u0648\u0646\", \"k\u0101n\u016bn\", derivato dal greco antico: \"\u03ba\u03b1\u03bd\u03ce\u03bd kan\u014dn\", che \u00e8 anche la radice della parola italiana \"canone\"). Con essa si pu\u00f2 fare riferimento alle leggi stabilite dai sovrani musulmani, in particolare il corpo del diritto amministrativo, economico e penale promulgato dai sultani ottomani, in contrasto con la \"shari'a\", il corpo di legge elaborato dai giuristi musulmani. Viene quindi spesso tradotto come \"legge dinastica\". L'idea del \"\u1e33\u0101n\u016bn\" \u00e8 entrata per la prima volta nel mondo musulmano nel XIII secolo, traendo ispirazioni dall'Impero mongolo a seguito delle loro invasioni. Il decimo sultano dell'Impero Ottomano, Solimano I fu conosciuto tra i suoi sudditi come \"Suleiman Kanuni\" (\"il Legislatore\") per via della promulgazione del suo codice di leggi.\nDopo la caduta del califfato abbaside nel 1258, venne conferito il potere ai califfi, ai governatori e ai sultani di \"stabilire le proprie regole per le attivit\u00e0 non affrontate dalla \"s\u0332h\u0332ar\u012b\u02bfa\"\". Questo divenne sempre pi\u00f9 importante quando il mondo musulmano inizi\u00f2 a modernizzarsi, incontrando i problemi di uno stato moderno, che non erano contemplati dalla \"shari'a\". Tuttavia il \"\u1e33\u0101n\u016bn\" inizi\u00f2 esistere gi\u00e0 con Omar I (586-644 d.C.). Molti degli argomenti considerati si basavano su questioni finanziarie o sui sistemi fiscali adattati attraverso la legge e i regolamenti di quei territori conquistati durante l'espansione islamica.\nIl termine \"\u1e33\u0101n\u016bn\" deriva dalla parola greca \"\u03ba\u03b1\u03bd\u03ce\u03bd\" che priginariamente aveva il significato meno astratto di \"qualsiasi asta dritta\", e che quindi in seguito si utilizz\u00f2 per riferirsi a qualsiasi \"misura o regola\". La parola fu poi tradotta e adottata dalla lingua araba dopo la conquista dell'Egitto da parte dell'Impero ottomano sotto il sultanato di Selim I (1516 circa). Nell'impero ottomano, il termine \"\u1e33\u0101n\u016bn\" portava ancora i significati originali della parola di un sistema di regolamentazione fiscale. Tuttavia, in seguito venne utilizzata per riferirsi al \"codice dei regolamenti\" o alla \"legge statale\", una distinzione secolare ben definita alla \"legge musulmana\" nota come \"shari'a\". Il \u1e33\u0101n\u016bn assunse un'importanza significativa durante il periodo di modernizzazione nell'Impero ottomano. Il \"\u1e33\u0101n\u016bn\" e la \"shari'a\" non si contraddicono a vicenda in materia amministrativa, e quindi il \"\u1e33\u0101n\u016bn\" fu facilmente assimilato nelle funzioni regolatorie ottomane. Il \"\u1e33\u0101n\u016bn\" promulgato dai sultani ottomani venne anche usato per il diritto finanziario e penale. Sotto sultano Maometto II (1451-1481) il \"\u1e33\u0101n\u016bn\" continu\u00f2 ad essere applicato rigorosamente per queste pratiche. Tuttavia, a causa dell'influenza di Ebussuud Efendi, Gran Mufti di Costantinopoli dal 1545 al 1574, il \"\u1e33\u0101n\u016bn\" fu applicato anche per trattare questioni relative ai diritti di propriet\u00e0 che, in precedenza, erano esclusivamente di competenza della \"shari'a\". Nonostante questa apparente contraddizione, a causa di abili operazioni interpretative, il \"\u1e33\u0101n\u016bn\" e la \"shari'a\" coesistevano armoniosamente. Il \"\u1e33\u0101n\u016bn\" ha mantenuto la sua rilevanza in Medio Oriente per quanto riguarda le leggi civili, commerciali, amministrative e penali ispirate alla legislazione originariamente occidentale e ha anche un'influenza sul modo in cui sono applicate le disposizioni della \"s\u0332h\u0332ar\u012b\u02bfa\"."}
{"id": "8571738", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571738", "title": "Lochgoilhead", "text": "Lochgoilhead (gaelico scozzese: \"Ceann Loch Goibhle\") \u00e8 un villaggio, sulla penisola di Cowal, nell'area di consiglio di Argyll e Bute, nelle Highlands scozzesi. Si trova all'interno del Parco nazionale Loch Lomond e Trossachs ed \u00e8 ampiamente considerato una delle aree pi\u00f9 belle di Argyll e della Scozia nel suo insieme.\nPosizione.\nIl villaggio \u00e8 circondato da numerose colline nelle Alpi Arrochar, tra cui Benn Donich, The Brack e Cnoc Coinnich e le vie navigabili locali sono il fiume Goil e il Donich. \nL'area \u00e8 stata abitata per oltre 10.000 anni, con il nome originale di \"Kil nam brathairan\" dal gaelico per \"Chiesa dei fratelli\". Vi si trovano resti neolitici, comprese coppe e un forno per il mais ben conservato. L'area \u00e8 associata alla storia del clan Campbell, che cacci\u00f2 i Lamonts dall'area nel XIV secolo. Lochgoilhead era una tappa importante sulla rotta tra Glasgow e Inveraray, poich\u00e9 i viaggiatori arrivavano in barca e proseguivano in pullman fino a St Catherine, dove salivano su una seconda barca per attraversare il Loch Fyne. \nLochgoilhead \u00e8 situato nella penisola di Cowal e l'accesso al villaggio avviene tramite la A83 o la A815 da Dunoon. Entrambe le strade sono a singola carreggiata. I tempi di viaggio da Glasgow (80 km a sud-est) sono di circa 90 minuti. \nIl villaggio ha una popolazione di circa 400 abitanti, con circa un terzo delle case in affitto o seconda casa. C'\u00e8 un grande villaggio turistico gestito dalle propriet\u00e0 di Drimsynie che quasi raddoppia la popolazione di Lochgoilhead in alta stagione. L'occupazione nell'area \u00e8 in gran parte legata all'agricoltura, alla silvicoltura e al turismo, con tassi di disoccupazione approssimativamente nella media nazionale. I tassi di lavoro autonomo sono il doppio della media scozzese. \nIl villaggio ha un ufficio postale e un piccolo supermercato. C'\u00e8 una chiesa, una sala per riunioni che ospita numerosi eventi della comunit\u00e0, una scuola elementare e un ambulatorio medico. Bevande, pasti e alloggio sono disponibili presso il Goil Inn. Il villaggio turistico Drimsynie offre sistemazioni e molti altri servizi come palestra, piscina e ristoranti. \nL'area dispone di molte attivit\u00e0 all'aperto, tra cui il \"National Activity Centre for the Scouting Association e l'Ardroy Outdoor Center. Ci sono molte famose passeggiate locali tra cui la circolare di Donich\" e parti del \"Cammino\". La zona \u00e8 anche incredibilmente ricca di fauna selvatica; Scoiattolo rosso, martora, lontre, cervi e tassi sono comuni, cos\u00ec come foche e focene nel lago e aquile e poiane sulle colline. I gatti selvatici erano un tempo comuni nell'area, ma ora potrebbero essersi estinti localmente."}
{"id": "8571741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571741", "title": "Medici del Vascello", "text": "I Medici del Vascello sono una nobile famiglia italiana di origini piemontesi.\nStoria.\nL'iniziatore della casata e delle sue fortune fu Giacomo Medici, combattente durante le guerre d'indipendenza italiane e uomo di fiducia di Giuseppe Garibaldi durante la spedizione dei Mille che, dopo la presa di Roma, venne proclamato marchese del Vascello da re Vittorio Emanuele II nel 1876. In precedenza era stato medaglia d'oro al valor militare nel 1866, prefetto di Palermo e aiutante di campo del re.\nIl titolo di cui venne insignito fa riferimento non a un feudo, ma piuttosto esso viene definito un titolo di battaglia: il Vascello era infatti il luogo della citt\u00e0 di Roma, presso Porta San Pancrazio, dove aveva condotto una gloriosa difesa durante la prima guerra d'indipendenza italiana nel 1849.\nIl figlio di Giacomo, Luigi, fu senatore ed ebbe a sua volta un figlio di nome Giacomo (1883-1949) il quale fu ingegnere, politico e uno dei personaggi chiave del gabinetto Mussolini al governo. Giacomo spos\u00f2 Olga, penultima figlia del ricco industriale elvetico a Torino, Napoleone Leumann, e tra i propri figli, ebbe Luigi Francesco (1911-1980) ed Elvina (1914-2004); quest'ultima per molti anni fu capofila della nobilt\u00e0 nera a Roma e strenua oppositrice delle normative espresse dal Concilio Vaticano II.\nUna certa assonanza del cognome ha indotto molti a pensare che la famiglia discendesse dai Medici di Firenze, signori della Toscana, cosa non vera. Furono proprietari della prestigiosa Villa Medici del Vascello, acquistata dal comune di San Giovanni in Croce nel 2005, della tenuta attuale Parco naturale La Mandria e della prestigiosa Villa del Vascello a Roma, sul colle Gianicolo."}
{"id": "8571746", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571746", "title": "Kanun (legge)", "text": ""}
{"id": "8571750", "revid": "1468869", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571750", "title": "Dunstan di Glastonbury", "text": ""}
{"id": "8571751", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571751", "title": "Georges Fontaine", "text": "Carriera.\nCon la ha preso parte alle Olimpiadi 1936."}
{"id": "8571753", "revid": "1468869", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571753", "title": "Dunstan di Canterbury", "text": ""}
{"id": "8571754", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571754", "title": "Lovefool (Twocolors)", "text": "Lovefool \u00e8 un singolo del duo musicale tedesco Twocolors, pubblicato l'8 maggio 2020 sulle etichette Virgin Records e Universal Music Group.\nDescrizione.\nIl brano riprende il ritornello della canzone omonima dei Cardigans del 1996.\nTracce.\nTesti e musiche di Nina Persson e Peter Svensson."}
{"id": "8571764", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571764", "title": "Fran\u00e7ois Rudler", "text": "Carriera.\nCon la ha preso parte alle Olimpiadi 1936 e ai Campionati europei del 1935."}
{"id": "8571767", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571767", "title": "Bolsonaro", "text": ""}
{"id": "8571769", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571769", "title": "Pollock", "text": ""}
{"id": "8571772", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571772", "title": "Noel Godfrey Chavasse", "text": "Biografia.\nNacque al 36 di New Inn Hall Street a Oxford il 9 novembre 1884, figlio del reverendo Francis Chavasse e di Edith Jane Maude, secondo di due gemelli, al primo dei quali fu dato il nome di Christopher. I due gemelli erano cos\u00ec piccoli e deboli alla nascita che il loro battesimo fu ritardato fino al 29 dicembre 1884, ed entrambi si ammalarono di tifo nel loro primo anno di vita.\nStudi\u00f2 presso la Magdalen College School di Cowley Place,Oxford, poi presso il Liverpool College di Liverpool, e infine al Trinity College di Oxford.\nLa famiglia rimase a Oxford fino al 3 marzo 1900, quando al padre Francis fu offerto di dirigere la diocesi anglicana di Liverpool, allora uno dei porti marittimi pi\u00f9 trafficati dell'Impero britannico. La famiglia si trasfer\u00ec al Bishop's Palace in 19 Abercromby Square, a Liverpool, e lui e suo fratello gemello Christopher iniziarono a frequentare il Liverpool College dove si distinsero fin dall'inizio nell'attivit\u00e0 sportiva. Nel 1904 vennero entrambi ammessi al Trinity College di Oxford, e nel 1907 egli si laure\u00f2 con il massimo dei voti mentre Christopher a causa di un esaurimento nervoso non riusc\u00ec a laurearsi. Entrambi i fratelli rimasero a Oxford, Noel per studiare medicina e Christopher per ripetere gli esami. Pur praticando regolarmente il rugby, nel 1908 i due gemelli rappresentarono la Gran Bretagna nei Giochi Olimpici di Londra correndo nella specialit\u00e0 dei 400 metri piani, venendo eliminati nelle gare iniziali.\nGli studi in medicina.\nNel gennaio del 1909 entr\u00f2 a far parte dell'unit\u00e0 medica dell'Officers' Training Corps dell'universit\u00e0 di Oxford, e nel maggio successivo fu promosso Lance Sergeant. Termin\u00f2 gli studi ad Oxford nel luglio dello stesso anno, e ritorn\u00f2 a Liverpool per continuare gli studi medici con eminenti maestri come Sir Robert Jones, che divenne una delle principali autorit\u00e0 nella chirurgia ortopedica.\nAl suo ritorno a Liverpool riprese a collaborare con la Grafton Street Industrial School, un'istituzione per ragazzi senza fissa dimora, e in autunno and\u00f2 a Londra per sostenere l'esame per conseguire la Fellowship del Royal College of Surgeons, ma fall\u00ec, apparentemente a causa della cattiva salute. Quando sostenne di nuovo l'esame, nel maggio del 1910, lo super\u00f2 con facilit\u00e0, e inizi\u00f2 a studiare patologia e batteriologia. Come parte del suo corso di studi medici fu obbligato a intraprendere un periodo di lavoro in ospedale, che avvenne presso il Rotunda Hospital di Dublino.\nNel gennaio 1912 super\u00f2 l'esame finale e nel marzo dello stesso anno ricevette il premio medico pi\u00f9 importante dell'universit\u00e0, il Derby Exhibition. Il 22 luglio si registr\u00f2 come medico presso il General Medical Council, iniziando a lavorare per il Royal Southern Hospital di Liverpool, inizialmente fino al 31 marzo 1913, e poi per altri sei mesi. Successivamente divenne medico di fiducia di Robert Jones, il suo ex tutore.\nLa carriera militare.\nAll'inizio del 1913, dopo aver discusso con alcuni dei suoi colleghi, fece domanda, che fu accettata, per entrare nel Royal Army Medical Corps (RAMC) con il grado di tenente il 2 giugno. Grazie a uno dei suoi mentori, il dottor McAlistair, che era allora capitano chirurgo del 10\u00ba Battaglione del King's Regiment, del Liverpool Scottish, fu assegnato al battaglione come tenente medico, accolto dal tenente colonnello W. Nicholl, ufficiale in comando. Dopo lo scoppio della prima guerra mondiale part\u00ec per il fronte con il grado di capitano del RAMC assegnato al 1/10th (Scottish) Battalion del King's (Liverpool Regiment), parte della 55\u00aa Divisione (West Lancashire). Promosso capitano il 1 aprile 1915, nel giugno dello stesso anno fu insignito della Military Cross per il coraggio dimostrato a Hooge, in Belgio, e il 30 novembre ottenne la Menzione nei dispacci.\nDurante il corso della battaglia di Guillemont fu insignito della Victoria Cross per il coraggio dimostrato il 9 agosto 1916 quando si occup\u00f2 dei feriti per tutto il giorno sotto il costante fuoco nemico.\nFu nuovamente insignito con la Victoria Cross per essersi distinto a Wieltje, in Belgio, tra il 31 luglio e il 2 agosto 1917, che gli fu concessa il 14 settembre. Rimasto gravemente ferito in azione si spense a Brandhoek il 4 agosto, e la sua salma fu poi tumulata nel Brandhoek New Military Cemetery di Vlamertinge. Al momento della sua morte era fidanzato con una sua cugina Frances Gladys Ryland Chavasse (1893-1962), figlia di suo zio Sir Thomas Frederick Chavasse (1854-1913) di Bromsgrove, un chirurgo.\nI memoriali a lui dedicati.\nAttualmente il capitano Noel Godfroy Chavasse \u00e8 commemorato in almeno 16 memoriali di guerra nel Regno Unito, tutti registrati dal War Memorials Register.\nIl medagliere di Noel Chavasse, che erano divenute di propriet\u00e0 della sua famiglia ed esposte al St Peter's College di Oxford, furono acquistate nel 2009 da Lord Ashcroft per circa \u00a3 1,5 milioni di sterline. Le medaglie, insieme ad altre, sono esposte nella Lord Ashcroft Gallery presso l'Imperial War Museum.\nNel centro della citt\u00e0 di Liverpool si trova lo Chavasse Park, cos\u00ec nominato in onore della famiglia Chavasse; Francis (2\u00ba vescovo di Liverpool ) e i suoi figli gemelli Christopher Maude Chavasse (un atleta olimpico e poi vescovo di Rochester), e Noel Godfrey Chavasse.\nUn reparto ospedaliero del Walton Centre di Liverpool porta il suo nome.\nCi sono due pietre pavimentali della prima guerra mondiale, ciascuna raffigurante una coppia di Victoria Cross, dedicate a Chavasse a Oxford: una fuori dal St Peter's College (Oxford)St Peter's College e una vicino alla Magdalen College School che nel 2005 g\u00f2li ha dedicato anche una targa blu.\nUn monumento in bronzo (il \"Liverpool Heroes Memorial\") che commemora Chavasse e altri quindici militari insigniti di Victoria Cross, nati a Liverpool, \u00e8 stato eretto ad Abercromby Square a Liverpool, scolpito da Tom Murphy."}
{"id": "8571780", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571780", "title": "Guill\u00e9n Ram\u00f3n de Moncada y Portocarrero", "text": "Biografia.\nNacque a Madrid il 23 dicembre 1671 da Miguel Francisco, V marchese di Aitona (1652-1674), e dalla di lui consorte la nobildonna Luisa Feliciana Portocarrero y de Meneses y Noro\u00f1a (1640-1705), contessa di Medell\u00edn, di cui era il primogenito di due figli. \nA soli tre anni rimase orfano del padre, morto in battaglia all'et\u00e0 di 22 anni per la difesa di Gerona, attaccata dai Francesi, ed eredit\u00f2 tutti i suoi Stati feudali, e i titoli di Grande di Spagna, di Gentiluomo di camera del Re, di Gran siniscalco ereditario dell'Aragona, di maestro razionale della Catalogna, di cavaliere dell'Ordine di Calatrava, e di commendatore di Bexix e Castell de Castells.\nNel 1705, alla morte della madre eredit\u00f2 tutti i titoli dei Portocarrero, quelli di Duca di Cami\u00f1a, di Marchese di Villa Real, di Conte di Alcoutim, di Conte di Medell\u00edn e di Conte di Valenza y Valladares.\nAttivit\u00e0 militare.\nNel 1691, Moncada si arruol\u00f2 nell'esercito catalano a Gerona; nel 1692, fu nominato maresciallo di campo dell'Esercito d'Aragona. Passato al presidio di Barcellona nel 1693, l'anno seguente fu promosso a generale d'artiglieria dell'Esercito di Catalogna, impiegato durante la Guerra della Grande Alleanza (1688-97).\nAllo scoppio della guerra di successione spagnola del 1701, che alla morte senza eredi del re Carlo II di Spagna, vide la lotta per l'assunzione del trono iberico tra Filippo di Borbone, duca d'Angi\u00f2 e l'arciduca Carlo d'Austria, il Marchese di Aitona si schier\u00f2 dalla parte del borbonico, nominatosi Filippo V di Spagna, che lo promosse a generale della cavalleria, lo nomin\u00f2 suo gentiluomo di camera e gli affid\u00f2 il comando di campo generale delle truppe spagnole in Lombardia. Eseguendo le sue funzioni di comandante dell'intera fanteria dell'esercito milanese, fu trovato in aiuto di Mantova (7 maggio 1702), nella battaglia di Luzzara (15 agosto) e riconquista di Guastalla (10 settembre), operazioni a cui personalmente parteciparono Filippo V e che le truppe imperiali furono costrette a ritirarsi verso l'alto Bormida, da dove sarebbero state espulse definitivamente l'anno successivo. Alla fine di quella campagna fu capitano della seconda compagnia spagnola delle Guardie reali del Corpo (1703-04), e successivamente colonnello del reggimento delle Guardie Reali di fanteria spagnola (1705).\nNel 1709, Moncada fu in Extremadura per la battaglia di La Gudina, dove fu al comando della cavalleria del dragone dell'esercito borbonico guidato da Alexandre Ma\u00eetre, marchese di Bay, contro quello anglo-portoghese guidato da Henri de Massue. Dopo quest'ultimo conflitto, il Re di Spagna nel 1710 lo promosse al grado di capitano generale dell'esercito. Nel 1714, fu nominato consigliere di guerra.\nMor\u00ec a Valencia il 5 febbraio 1727.\nMatrimonio e discendenza.\nGuill\u00e9n Ram\u00f3n de Moncada y Portocarrero, VI marchese di Aitona, nel 1688 contrasse matrimonio con Ana Mar\u00eda de Benavides y Arag\u00f3n (1672-1720), figlia di Francisco, conte di Santisteban, che lo rese padre di tre figli:\nRimasto vedovo nel 1720, si rispos\u00f2 con la nobildonna Rosa Mar\u00eda de Castro y Portugal, contessa di Lemos (1691-1772), vedova del nipote Pedro Nicol\u00e1s de Moncada de la Cerda y Leiva, marchese di Leiva (1694-1716), da cui non ebbe figli. Allorch\u00e9 il predetto Pedro Nicol\u00e1s, unico figlio di Manuel Pedro de Moncada y Portocarrero (1672-1727), fratello minore del Marchese di Aitona, mor\u00ec senza lasciare discendenza, e il medesimo Guill\u00e9n Ram\u00f3n non lasci\u00f2 discendenza mascolina, con essi si estinse in linea maschile la dinastia dei Moncada di Spagna."}
{"id": "8571781", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571781", "title": "Something About You (Level 42)", "text": "Something About You \u00e8 un singolo del gruppo musicale britannico Level 42, pubblicato 1985 come primo estratto dall'album \"World Machine\".\nAutori del brano \"Something About You\" sono Mark King, Wally Badarou, Phil Gould, Mike Lindup, Rowland \"Boon\" Gould. Il singolo \u00e8 stato prodotto da Wally Baradou e dagli stessi Level 42 ed \u00e8 stato pubblicato su etichetta Polydor.\nDescrizione.\nI Level 42 non erano convinti delle potenzialit\u00e0 del brano \"Something About You\". \"Something About\" divenne per\u00f2 la loro prima hit negli Stati Uniti d'America, dove raggiunse il settimo posto.\nIl singolo raggiunse inoltre il sesto posto delle classifiche nel Regno Unito.\nTracce.\n7 \"\n12\" Maxi\n10\" Maxi\n12\" Maxi (edizione limitata)\nVideo musicale.\nNel video musicale di Something About compare l'attrice Cheri Lunghi.\nAltre versioni (lista parziale).\nTra gli artisti che hanno inciso una cover del brano Something About You o ne hanno eseguito una cover pubblicamente, figurano (in ordine alfabetico):"}
{"id": "8571782", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571782", "title": "Something About You", "text": ""}
{"id": "8571783", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571783", "title": "Avanguardia per la liberazione della Palestina", "text": "Avanguardia per la liberazione della Palestina () fu un gruppo armato palestinese fondato in Siria nel 1949 da Khaled al Hassan (futuro membro di Fatah). I suoi militanti effettuarono delle incursioni contro Israele partendo dalla Siria fino al 1952 quando il gruppo fu proibito dalle autorit\u00e0 siriane."}
{"id": "8571784", "revid": "2048388", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571784", "title": "Unione Sportiva Pro Victoria Pallavolo Monza 2019-2020", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Pro Victoria Pallavolo Monza nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020.\nStagione.\nLa stagione 2019-20 \u00e8 per l'Unione Sportiva Pro Victoria Pallavolo Monza, con la denominazione sponsorizzata di Saugella Monza, la quarta consecutiva in Serie A1. Come allenatore viene scelto Massimo Dagioni, sostituito a stagione in corso da Carlo Parisi: vengono confermate alcune giocatrici come Serena Ortolani, Edina Begi\u0107 e Hanna Orthmann; tra i nuovi acquisti quelli di Anna Danesi, Floortje Meijners e Laura Heyrman, mentre tra le cessioni quelle di Anne Buijs, Marika Bianchini e Micha Hancock.\nNelle prime cinque giornate di campionato la Pro Victoria Monza vince una sola gara, alla seconda giornata, contro il : nel resto del girone di andata conquista esclusivamente vittorie, sconfitta solo all'undicesima giornata dalla , chiudendo al sesto posto e ottenendo la qualificazione alla Coppa Italia. Il girone di ritorno comincia con tre gare perse consecutivamente, a cui seguono quattro successi di fila, fino a che il campionato viene prima sospeso e poi definitivamente interrotto a causa del diffondersi in Italia della pandemia di COVID-19: al momento dell'interruzione la squadra stazionava al quinto posto in classifica\nGrazie al sesto posto ottenuto al termine del girone di andata della Serie A1 2019-20, la Pro Victoria Monza partecipa alla Coppa Italia: nei quarti di finale supera in trasferta l', per poi essere eliminata nelle semifinali a causa della sconfitta contro l'.\nA seguito dei risultati ottenuti nel campionato 2018-19, il club di Monza si qualifica per la Coppa CEV: con un doppio 3-0 supera nei sedicesimi di finale l', mentre negli ottavi di finale, complice la doppia sconfitta contro la , viene eliminata dalla competizione.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "8571785", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571785", "title": "Mehmed-pa\u0161a Sokolovi\u0107", "text": ""}
{"id": "8571787", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571787", "title": "Chapman Whitney Streetwalkers", "text": "Chapman Whitney Streetwalkers \u00e8 l'album d'esordio della rock band Streetwalkers, ed \u00e8 composto esclusivamente da brani scritti da Roger Chapman e Charlie Whitney, leaders del gruppo britannico. Riceve da AllMusic una valutazione di 3 stelle su 5."}
{"id": "8571789", "revid": "324090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571789", "title": "Limfjorden", "text": "Il Limfjorden \u00e8 un canale naturale danese che divide la penisola dalla regione dello Jutland settentrionale, mettendo in contatto il mare del nord con il Kattegat.\nGeografia.\nIl Limfjorden appare di forma non regolare, ha una lunghezza di circa 180 Km. e una profondit\u00e0, nel punto pi\u00f9 basso, di 16 m. Il canale ospita alcune isole, la pi\u00f9 rilevante delle quali \u00e8 Mors\u00f8, mentre il porto pi\u00f9 importante che si estende nello stretto \u00e8 quello della citt\u00e0 di Aalborg.\nEconomia.\nIn considerazione del fondale basso, il canale non ha una significativa rilevanza come via di comunicazione. Degno di nota \u00e8 l'attivit\u00e0 ittica di pesca del gambero, oltre che l'allevamento di mitili e ostriche."}
{"id": "8571790", "revid": "324090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571790", "title": "Limfjord", "text": ""}
{"id": "8571792", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571792", "title": "Sokollu Mehmet Pa\u015fa", "text": ""}
{"id": "8571793", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571793", "title": "Big Boss Man (singolo)", "text": "Big Boss Man \u00e8 un brano musicale scritto da Luther Dixon e Al Smith, interpretato da Jimmy Reed. La canzone venne pubblicata come singolo (lato B \"I'm a Love You\") nell'aprile 1961 e raggiunse la posizione numero 13 nella classifica Billboard R&amp;B chart e la numero 78 nella \"Billboard\" Hot 100 negli Stati Uniti..\nLa canzone \u00e8 stata reinterpretata da numerosi artisti, inclusi Elvis Presley e B.B. King.\nIl brano.\n\"Big Boss Man\" \u00e8 un blues in 12 misure la cui composizione \u00e8 accreditata al manager di Jimmy Reed, Al Smith, e al compositore della Vee-Jay Records Luther Dixon. Il brano \u00e8 uno dei pochi successi di Reed a non essere stato scritto da lui o dalla moglie. Oltre a Reed, che canta e suona armonica e chitarra, nel pezzo ci sono Mamma Reed ai cori, Lee Baker e Lefty Bates alle chitarre, Willie Dixon al basso ed Earl Phillips alla batteria.\nOriginariamente la canzone fu inclusa nell'album \"Found Love\" del 1960. Nel 1961 fu pubblicata su 45 giri.\nRiconoscimenti.\nNel 1990 \"Big Boss Man\" \u00e8 stata inserita nella Blues Foundation Hall of Fame e nella lista \"500 Songs That Shaped Rock and Roll\" redatta dalla Rock and Roll Hall of Fame.\nCover.\nVersione di Elvis Presley.\nIl 10 settembre 1967, Elvis Presley incise una versione di \"Big Boss Man\" che venne pubblicata su singolo nello stesso mese e raggiunse la posizione numero 38 nella classifica di \"Billboard\". Elvis esegu\u00ec il pezzo come parte di un medley durante lo speciale televisivo \"Elvis 1968 Comeback Special\". Negli anni settanta, Presley esegu\u00ec spesso il brano dal vivo in concerto.\nAltre cover.\nNel corso degli anni vari artisti hanno reinterpretato la canzone, inclusi: The Pretty Things (1964); The Standells (1965); Charlie Rich (1965 e 1970); Jerry Lee Lewis (1966); Syndicate of Sound (1966); Bill Cosby (1967); Bobbie Gentry (1968); Nancy Sinatra (1969), Grateful Dead (1971); B.B. King (1985); Steve Miller Band (1986); Joe \"Guitar\" Hughes (1993); Tom Petty &amp; The Heartbreakers (1995); Eddie Cusic (1998),; Thee Headcoatees (1992); Junior Reid (1999); e The Kentucky Headhunters (2005)."}
{"id": "8571795", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571795", "title": "Patriarcato serbo di Pe\u0107", "text": ""}
{"id": "8571800", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571800", "title": "Carla Lazzari", "text": "Ha rappresentato la Francia al Junior Eurovision Song Contest 2019 con il brano \"Bim bam toi\".\nBiografia.\nFiglia di una professoressa di canto e di un trombettista, Carla Lazzari ha iniziato a prendere lezioni di canto all'et\u00e0 di 5 anni. \u00c8 salita alla ribalta nel 2018 con la sua partecipazione alla quinta edizione della versione francese del talent show \"The Voice Kids\", dove ha fatto parte del team di Patrick Fiori. \u00c8 arrivata in finale, e si \u00e8 piazzata quarta.\nL'anno successivo \u00e8 stata selezionata per rappresentare il suo paese al Junior Eurovision Song Contest 2019 a Gliwice, in Polonia, dove ha cantato \"Bim bam toi\". Si \u00e8 piazzata 5\u00aa su 19 partecipanti con 169 punti totalizzati; nel voto del pubblico \u00e8 arrivata 3\u00aa. Il suo brano \u00e8 diventato virale su TikTok e YouTube, e ha scalato la classifica francese fino ad arrivare alla 111\u00aa posizione; ha inoltre raggiunto il 63\u00ba posto nella classifica della Vallonia, la met\u00e0 francofona del Belgio.\nDopo aver firmato con la MCA Records, succursale della Universal Music France, nel maggio del 2020 ha pubblicato il suo album di debutto \"L'autre moi\", che \u00e8 arrivato 38\u00ba in classifica in Francia e 168\u00ba in Vallonia."}
{"id": "8571802", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571802", "title": "Pallamano Trieste 1984-1985", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti la Pallamano Trieste nelle competizioni ufficiali della stagione 1984-1985."}
{"id": "8571809", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571809", "title": "Pallamano Trieste 1983-1984", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti la Pallamano Trieste nelle competizioni ufficiali della stagione 1983-1984."}
{"id": "8571811", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571811", "title": "Erre", "text": ""}
{"id": "8571816", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571816", "title": "Sofronio II", "text": " "}
{"id": "8571818", "revid": "1031941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571818", "title": "Sofronio V", "text": ""}
{"id": "8571819", "revid": "124946599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571819", "title": "Sofronio II di Alessandria", "text": "Oltre al suo nome e all'anno di servizio al soglio patriarcale, niente si conosce di questo prelato."}
{"id": "8571820", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571820", "title": "Roberto Rospigliosi Portal", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8571823", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571823", "title": "Absettarov virus", "text": "Il virus Absettarov (ABSV) \u00e8 un ceppo di virus dell'encefalite da zecche (TBEV) (sottotipo dell'Estremo Oriente), un arbovirus della famiglia \"Flaviviridae\", genere \"Flavivirus\", ed appartiene al IV gruppo dei virus a ((+) ssRNA).\nFu isolato nel 1951 a Leningrado dal sangue di un bambino di 3 anni con febbre bifasica e segni di meningite. \u00c8 stato trovato in Svezia, Finlandia, Polonia, nell'ex Cecoslovacchia, Ungheria, Austria, Bulgaria e parti occidentali dell'ex Unione Sovietica.\nEra considerata una specie solo fino al 2000.\nOggi \u00e8 noto come il virus dell'encefalite trasmessa da zecche (TBEV) \u00e8 suddiviso in tre sottotipi: sottotipi europei (TBEV-Eu), siberiani (TBEV-Sib) ed estremo-orientali (TBEV-FE). Questi ceppi sono stati isolati dalle zecche Ixodes persulcatus, dallo scoiattolo macinato a coda lunga (Spermophilus undulatus) e dal sangue umano nei focolai naturali della Siberia occidentale e orientale, in Russia.\n\u00c8 stata segnalata la trasmissione del virus dell'encefalite da zecche (TBEV) nel luglio 2008 attraverso latte di capra non pastorizzato a 6 esseri umani e 4 maiali domestici in un pascolo alpino a 1.500 m sul livello del mare in Austria.\nRicerche mostrano come la 4-iodoantipirina (derivato del fenazone) abbia effetto terapeutico e profilattico nell'encefalite da zecche sperimentale in topi da laboratorio."}
{"id": "8571826", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571826", "title": "Fernando Ruiz", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8571827", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571827", "title": "Buffalo Bills 1976", "text": "La stagione 1976 dei Buffalo Bills \u00e8 stata la settima della franchigia nella National Football League, la 17\u00aa complessiva. Con Lou Saban come capo-allenatore, dimessosi dopo la settimana 5 dopo un record di 2-3, la squadra ebbe un record di 2-12, classificandosi quinta nella AFC East Division e mancando l'accesso ai playoff per il secondo anno consecutivo.\nLa stagione inizi\u00f2 in maniera turbolenta, con O.J. Simpson che chiese di essere scambiato per una disputa contrattuale. Alla fine firm\u00f2 un contratto triennale del valore di 2,5 milioni di dollari. Dopo avere vinto due delle prime quattro gare, la squadra perse tutte le ultime dieci.\nRoster.\n\"Fonte\":"}
{"id": "8571829", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571829", "title": "Deafmovie", "text": "Il deafmovie, o anche deaf cinema, \u00e8 un sottogenere cinematografico in cui sono presenti personaggi principali sordi o disabili uditivi. Nei film e nelle serie televisive di questo genere sono spesso presenti delle lingue dei segni e degli attori nati con la sordit\u00e0. Nella lingua italiana non esiste una traduzione consolidata ma letteralmente potrebbe significare il \"cinema dei sordi\" o \"cinema sordo\". Non va confusa con \"cinema of the deaf\".\nEtimologia.\nIl \"Cinema of the deaf\" comprende qualsiasi opera cinematografica in cui la sordit\u00e0 \u00e8 il soggetto principale ma dove viene spesso rappresentata in maniera stereotipata, impiegando soprattutto attori non sordi che non conoscono la cultura sorda o la lingua dei segni e che quindi interpretano ruoli nei quali fingono di conoscere la lingua dei segni o dove la imparano rapidamente facendola sembrare estremamente semplice (lo stereotipo dei \"sordi oralisti\"). Spesso questi film contengono messaggi errati o storpiati come stereotipi negativi, false dichiarazioni o uso errato delle lingue dei segni e deludono delle persone sorde e delle culture delle comunit\u00e0 sorde.\nIl \"Deaf cinema\" emerge come risposta al pressappochismo con il quale la sordit\u00e0 viene rappresentata nei media. Include film scritti, prodotti o diretti da persone sorde e nei quali gli attori principali sono effettivamente persone sorde. Grazie all'avvento della tecnologia digitale negli anni 2000, ci sono state diverse produzioni di cortometraggi di, e con, persone sorde, oltre a fondazioni di societ\u00e0 di produzione di film per sordi e di festival di film realizzati da sordi. Il software per computer ha reso il cinema pi\u00f9 economico e la diffusione di internet e la possibilit\u00e0 di trasmissione in streaming di queste opere, ha contribuito a diffondere il deaf cinema a livello internazionale. Col tempo quindi si \u00e8 avuto un incremento della produzione di film di questo genere. Alcuni esempi di film diretti da registi sordi sono: \"Deafula\" (1975), \"Think Me Nothing\" (1975), ' (2009), ' (2013) o \"Sign Gene\" (2017).\nMondaze.tv.\nMondaze.tv (o semplicemente Mondaze) \u00e8 stata un'impresa operante nella distribuzione via internet in video on demand di produzione cinematografica e televisive, i cosiddetti \"deafmovie\", offerta per i disabili uditivi.\nEra l'unica piattaforma di streaming simili a Chili, Disney+, Infinity TV e Netflix, in cui trasmettevano dei film in lingue dei segni.\nErik Andervall ha creato una piattaforma per divulgare la cultura sorda al mondo.\nLe produzioni dei film e telefilm, alcuni, sono realizzati in lingua dei segni svedese e in lingua dei segni internazionale, con dei sottotitoli sia in lingua inglese sia in lingua svedese. Esistevano alcune produzioni televisive in lingua dei segni internazionale che poi hanno tolto dal catalogo.\nNel 2015 viene creato il sito web e il fondatore, nonostante i dissapori tra le comunit\u00e0 sorde, nel 2017 l'azienda \u00e8 entrata in crisi. Nel 2021 \u00e8 sciolta l'azienda di produzione di deafmovie.\nContenuti originali.\nDocumentari.\nBest Coast.\nBest Coast \u00e8 una serie di documentari composta di cinque episodi dalla durata di circa 12 minuti per episodio. Il protagonista, Erik Akervall, racconta la cucina svedese tramite in lingua dei segni svedese e ci sono dei sottotitoli per \"non sordi\" in diverse lingue.\nDine in hell.\nDine in hell \u00e8 una serie di documentari composta di sei episodi dalla durata di circa 17 minuti per episodio. I protagonisti, Erik Akervall e Matthew Norman, raccontano nel viaggio le curiosit\u00e0 delle cucine asiatiche tramite in lingua dei segni internazionale e ci sono dei sottotitoli per \"non sordi\" in diverse lingue.\nIpek.\nIpek \u00e8 un film documentario dalla durata di circa 30 minuti. La protagonista, Ipek D. Mehlum, un'attrice teatrale sorda che racconta il suo sogno quella di avere un figlio tramite l'inseminazione artificiale. Il film \u00e8 in lingua dei segni internazionale e ci sono dei sottotitoli per \"non sordi\" in diverse lingue.\nMarko's Diary.\nMarko's Diary \u00e8 un film documentario dalla durata di circa 30 minuti. Il protagonista, Marko Vuoriheimo, \u00e8 un rapper sordo meglio conosciuto con il nome d'arte di Signmark. Racconta il suo viaggio in Nepal per realizzare il concerto nella vetta alta dell'Everest. Il film \u00e8 in lingua dei segni finlandese e ci sono dei sottotitoli per \"non sordi\" in diverse lingue. Le canzoni sono sottotitolate in lingua inglese."}
{"id": "8571830", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571830", "title": "Deaf cinema", "text": ""}
{"id": "8571831", "revid": "869733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571831", "title": "The X Factor (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8571832", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571832", "title": "X-Factor", "text": ""}
{"id": "8571834", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571834", "title": "Parrocchie della diocesi di Saluzzo", "text": "Le parrocchie della diocesi di Saluzzo sono 91.\nZone pastorali.\nLa diocesi \u00e8 organizzata in 6 zone pastorali. "}
{"id": "8571835", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571835", "title": "The X-Factor", "text": ""}
{"id": "8571836", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571836", "title": "Isacco di Alessandria", "text": ""}
{"id": "8571837", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571837", "title": "Matou\u0161 Trmal", "text": "Statistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 10 luglio 2020.\""}
{"id": "8571838", "revid": "124946594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571838", "title": "Isacco di Alessandria (calcedoniano)", "text": "Era riluttante ad accettare la sua elezione al soglio patriarcale, ma cedette alle richieste dei vescovi alessandrini dopo essersi per\u00f2 rifugiato sul Monte Eyup. Oltre a queste poche informazioni, nulla si conosce del suo patriarcato."}
{"id": "8571839", "revid": "125641916", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571839", "title": "La provinciale (telenovela)", "text": "La provinciale (\"Rosa Campos, provinciana\") \u00e8 una telenovela venezuelana trasmessa da Radio Caracas Televisi\u00f3n nel 1980, che vede come protagonisti Mayra Alejandra e Renato Guti\u00e9rrez.\nIn Italia \u00e8 arrivata nella seconda met\u00e0 degli anni 80, trasmessa da reti locali.\nTrama.\nRosa Campos \u00e8 una dolce e giovane orfana che vive in un paesino di montagna del Venezuela. Si occupa di curare gli animali della fattoria in cui \u00e8 sempre vissuta, cresciuta amorevolmente da un'umile coppia di coniugi senza figli. Attilio, un giovane meccanico del posto, le fa la corte e lei non \u00e8 indifferente alle sue attenzioni. La ragazza, analfabeta e senza grandi prospettive per il futuro, sogna di migliorarsi, perci\u00f2 lascia il suo paese e va nella capitale. \nOspitata in casa della zia Margherita, ben presto si mette in un guaio: Luigi Arturo, un giovane laureato che lavora svogliatamente in una finanziaria, fidanzato con sua cugina Teresa, le fa una corte sfrenata tanto da mettere in allarme la zia, che perci\u00f2 la caccia di casa. Trovare un posto in cui andare a vivere non sar\u00e0 l'unica difficolt\u00e0 che Rosa dovr\u00e0 affrontare: l'impatto con la grande citt\u00e0 \u00e8 infatti scioccante per l'ingenua e sprovveduta ragazza di provincia, che subir\u00e0 umiliazioni e dispiaceri di ogni genere. \nAvr\u00e0 per\u00f2 anche modo di imparare a leggere e scrivere e di lavorare, e si trover\u00e0 anche al centro di un triangolo amoroso con Attilio (che nel frattempo si \u00e8 trasferito a Caracas) e Luigi Arturo, ma presto sar\u00e0 presa da un senso di solitudine e dalla voglia di far ritorno nella sua terra, tra la sua gente, e Attilio la attender\u00e0 voglioso di iniziare una nuova vita insieme a lei."}
{"id": "8571840", "revid": "1341328", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571840", "title": "Campionato italiano di pallamano maschile U20 2011-2012", "text": "Il Campionato italiano U20 2011-2012 \u00e8 stata la quarta edizione del campionato Under 21 di pallamano maschile.\nLa Pallamano Trieste ha vinto per la seconda volta nella sua storia il titolo in finale contro la Pallamano Oderzo.\nFormula.\nPrima fase.\nLe squadre partecipanti disputano gironi all'italiana su base interregionale. Al termine della prima fase, le squadre classificatesi al primo posto sono qualificate alla fase finale. \nA raggiungere le squadre qualificate saranno anche squadre che accederanno grazie ad una \"wild card\" assegnata dalla Federazione.\nFase Finale.\nLe squadre partecipanti alla fase finale sono state sorteggiate in tre gironi, uno da quattro squadre e due da cinque squadre. Al termine delle gare, le squadre prime classificate di ogni girone pi\u00f9 la miglior seconda accedono alle semifinali."}
{"id": "8571841", "revid": "114259512", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571841", "title": "Fratellanza Ariana", "text": ""}
{"id": "8571843", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571843", "title": "Ballspielverein Borussia 09 Dortmund 2019-2020", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti il Ballspielverein Borussia 09 Dortmund nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020.\nOrganigramma Societario.\nORGANI DI AMMINISTRAZIONE E CONTROLLO\nConsiglio di Amministrazione\nAREE E MANAGEMENT\nArea gestione aziendale\nArea comunicazione\nArea tecnica\nArea sanitaria\nSettore Giovanile\nRosa.\n\"Organico e numerazione aggiornati al 1\u00ba luglio 2020\"\".\"\nStatistiche.\nStatistiche di squadra.\nStatistiche aggiornate al 28 giugno 2020.\nStatistiche dei giocatori.\nIn \"corsivo\" i giocatori che hanno lasciato la squadra a stagione gi\u00e0 iniziata."}
{"id": "8571849", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571849", "title": "Eva Marciel", "text": "Attiva soprattutto in Spagna, in Italia \u00e8 nota per aver partecipato al film \"Merry Christmas\" del 2001, diretto da Neri Parenti. "}
{"id": "8571853", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571853", "title": "Michail Leva\u0161ov", "text": "Carriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha trascorso la prima parte di carriera nelle serie minori del calcio russo fino all'approdo all' nel 2012. Impiegato con le riserve nelle prime quattro stagioni, nel 2016 ha esordito con la prima squadra disputando l'incontro di Prem'er-Liga perso 1-0 contro il del 17 settembre."}
{"id": "8571854", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571854", "title": "National Invitational Volleyball Championship 2017", "text": "Il National Invitational Volleyball Championship 2017 si \u00e8 svolto dal 28 novembre al 12 dicembre 2017: al torneo hanno partecipato 32 squadre di pallavolo universitarie e la vittoria finale \u00e8 andata per la prima volta alla ."}
{"id": "8571855", "revid": "119584839", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571855", "title": "NAVBLUE", "text": "NAVBLUE \u00e8 una partecipata di Navtech, Airbus LUCEM e Airbus ProSky, che sviluppa il software per le sue operazioni di volo di Airbus.\nI suoi prodotti includono software per la pianificazione del volo, la garanzia di qualit\u00e0 degli aeromobili, l'analisi dei dati di volo, le mappe aeronautiche, dimensionamento e turnazione dell'equipaggio (\"crew planning\"), il bagaglio elettronico di volo e i dati di navigazione.\nNAVBLUE ha sede a Waterloo, nell'Ontario, con una sede ulteriore a Tolosa, un ufficio di rappresentanza a Hersham, nel Regno Unito, che gestisce una rete di centri-satellite presenti in tutto il mondo.\nStoria.\nA met\u00e0 degli anni 1980, Ray English, un pilota di Air Canada, concep\u00ec l'idea di realizzare un software capace di prevedere il fabbisogno di carburante degli aeromobili e ottimizzare il trasporto delle autocisterne che servivano la flotta di Air Canada. Con l'aiuto di alcuni collaboratori e della moglie Dorothy, un ingegnere del software autodidatta, realizzarono un sistema informatico di gestione di tutte le attivit\u00e0 di volo.\nNegli anni successivi, Navtech acquis\u00ec e si integr\u00f2 a valle con alcuni dei suoi clienti come Wardair, American Trans Air, Nationair e Canada 3000. Il punto di forza di Navtech era quello di fornire alle piccole compagnie aeree un sistema interno che le rendeva completamente autonome dalle altre compagnie, mentre le aziende concorrenti Jeppesen, Compuflight e Borneman offrivano alle compagnie un servizio condiviso e centralizzato di pianificazione dei voli.\nLa funzionalit\u00e0 MTTa del software consentiva di calcolare il percorso migliore fra punto di partenza e di destinazione, in base ai dati meteorologici di vento e temperatura del momento, valutati in relazione all'altitudine di volo. Gli altri programmi esistenti all'epoca eseguivano un calcolo meramente basato sulle serie storiche e non sul contesto operativo del volo, aggiornato in tempo reale.\nLo sviluppo di Internet rese possibile la remotizzazione del software, non pi\u00f9 eseguito negli aeromobili, che potevano chiedere e ottenere da terra la pianificazione del volo. Nel 1994, Navtech si fuse con Compuflight, un fornitore di servizi del settore che aveva sede a Long Island, e cos\u00ec la pianificazione inizi\u00f2 a integrare anche un servizio di analisi delle piste di decolo e atterraggio degli aeromobili.\nNel 1998, il portafoglio di prodotti Navtech si ampli\u00f2 con l'assorbimento della divisione Weather Service della Global Weather Dynamics Inc. (GWDI) di Monterey. L'anno dopo, Navtech acquis\u00ec la divisione britannica di Skyplan per ottenere velocemente una quota di mercato nel continente europeo.\nNel 2001, Navtech incorpor\u00f2 Airware Solutions, Inc. che forniva il pi\u00f9 venduto sistema di schedulazione delle attivit\u00e0 e turnazione del personale di volo. Un partenariato con Parallel Integrated Applications Systems metteva a disposizione delle compagnie aeree il proprio ottimizzatore di abbinamenti preferenziali.\nQuattro anni pi\u00f9 tardi, Navtech rilev\u00f2 European Aeronautical Group, un gruppo fondato da Scandinavian Airlines, British Airways e numerosi produttori di avionica.\nNel 2015, segu\u00ec l'ingresso nel gruppo di DW International Limited, leader del settore del software PBN (Performance Based Navigation). Nel 2016, Airbus acquis\u00ec Navtech per unirla ad Airbus LUCEM e ad Airbus ProSky, dando vita a NAVBLUE.\nIl 17 novembre 2016, NAVBLUE firm\u00f2 un contratto triennale con la Vietnam Air Traffic Management Corporation e la Civil Aviation Administration del Vietnam per una riprogettazione completa del piano nazionale del traffico aereo, in collaborazione con le tre principali compagnie aeree e i due maggiori aeroporti per volumi di traffico annui: l'Aeroporto Internazionale Tan Son Nhat e l'Aeroporto Internazionale Noi Bai.\nProdotti.\nIl primo prodotto di Navtech fu \"Navtech Flight Plan\", in seguito venduto col nome commerciale di \"Nablue Flight Plan\". Si tratta di un programma informatico di ottimizzazione dei costi associati alle operazioni di volo, che ha la funzione obbiettivo di minimizzare il tempo di volo, il consumo di carburante e i costi operativi in genere. Negli anni successivi, Navtech rilasci\u00f2 due applicazioni informatiche per le prestazioni degli aeromobili:\nI prodotti di Navblue comprendono software per la creazione di grafici aeronautici, mappe di navigazione aeroportuale e di rotta nonch\u00e9 mappe destinate all'operativit\u00e0 degli elicotteri. Il sistema di \"crew planning\" e il\" Preferential Bidding System\" permettono di avere una turnazione aggiornata dei tempi di volo e delle riserve di volo in linea con le preferenze degli utenti e con i tempi di riposo normati da leggi e regolamenti, che si possono coniugare con un modulo opzionale che tiene conto anche delle necessit\u00e0 di addestramento dell'azienda. \"Pairing Optimizer\" \u00e8 un'applicazione desktop che associa i turni alle risorse umane, proponendo abbinamenti preferenziali dei membri dell'equipaggio a copertura di orizzonti di programmazione variamente estesi.\nAnche dati di navigazione aeronautica alimentano o sono popolati dal software Navblue che \u00e8 installato su sistemi di gestione di volo, simulatori di volo, sistemi di posizionamento a terra, simulatori di aeromobili, modellizzazione dello spazio aereo e sistemi di controllo del traffico aereo. \"Electronic flight bag\" \u00e8 il modulo di remotizzazione delle manovre di volo, rese eseguibili da un laptop o un computer."}
{"id": "8571865", "revid": "120372394", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571865", "title": "Universit\u00e0 delle Highlands e delle Isole", "text": "L'Universit\u00e0 delle Highlands e delle Isole (in lingua inglese: \"University of the Highlands and Islands\", in gaelico scozzese: \"Oilthigh na G\u00e0idhealtachd agus nan Eilean\", in latino: \"Universitas de Superiori et Insulae\") \u00e8 un'universit\u00e0 pubblica di ricerca con ufficio esecutivo nella precedente sede del Royal Northern Infirmary a Inverness, in Scozia, nel Regno Unito.\nStoria.\nFu fondata nel 1992 come \"UHI Millennium Institute\" e nel 2011 ottenne lo status di universit\u00e0.\nOrganizzazione.\nVi sono 9.984 studenti laureati e 31.533 di corsi di specializzazione post-laurea (\"further education\"). Vi sono 70 sedi sparse per le Highlands e le isole scozzesi, Moray e Perthshire."}
{"id": "8571866", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571866", "title": "Jamil Aziz", "text": "Carriera.\nHa militato nella nazionale di pallacanestro dell'Egitto che ha disputato i Giochi olimpici del 1936."}
{"id": "8571867", "revid": "311148", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571867", "title": "Universit\u00e0 della Highlands e delle Isole", "text": ""}
{"id": "8571869", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571869", "title": "Jamel Aziz", "text": ""}
{"id": "8571870", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571870", "title": "Gamel Aziz", "text": ""}
{"id": "8571871", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571871", "title": "Eclissi solare del 27 marzo 1941", "text": "L'eclissi solare del 27 marzo 1941 \u00e8 un evento astronomico che ha avuto luogo il suddetto giorno attorno alle ore 20.08 UTC. L'eclissi, di tipo anulare, \u00e8 stata visibile in alcune parti dell'America Latina, pi\u00f9 precisamente dal Brasile, dal Per\u00f9 e dalla Bolivia.\nL'eclissi \u00e8 durata 7 minuti e 41 secondi, ha avuto una magnitudine di 0,9355 e ha raggiunto la massima ampiezza alle 20:08:08 UTC. L'eclissi del 27 marzo 1941 \u00e8 stata la prima eclissi solare nel 1941 e la 95 \u00b0 nel XX secolo. \nEclissi correlate.\nEclissi solari 1939 - 1942.\nQuesta eclissi \u00e8 un membro di una serie semestrale. Un'eclissi in una serie semestrale di eclissi solari si ripete approssimativamente ogni 177 giorni e 4 ore (un semestre) a nodi alternati dell'orbita della Luna. \nCiclo di Saros 138.\nQuesta eclissi Fa parte del ciclo di Saros 138, che si ripete ogni 18 anni, 11 giorni e raggruppa 70 eventi. La serie \u00e8 iniziata con l'eclissi solare parziale il 6 giugno 1472. Contiene eclissi anulari dal 31 agosto 1598 al 18 febbraio 2482 con un'eclissi ibrida il 1 marzo 2500. Raggruppa eclissi totali dal 12 marzo 2518 al 3 aprile 2554. La serie termina al membro 70 con un'eclissi parziale l'11 luglio 2716. La durata pi\u00f9 lunga tra le eclissi totali sar\u00e0 di 56 secondi il 3 aprile 2554. "}
{"id": "8571872", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571872", "title": "Deer tick virus", "text": "Il Deer tick virus (DTV) \u00e8 un virus del genere \"Flavivirus\" diffuso tramite zecche causa di encefalite.\nIl DTV ricorda da vicino il virus Powassan (con cui ha un'identit\u00e0 di sequenza nucleotidica dell'84% e identit\u00e0 di sequenza amminoacidica del 94%). I due virus costituiscono due distinte linee filogenetiche all'interno della specie \"Powassan virus\".\nSi presume che il lignaggio del DTV sia mantenuto tra \"Ixodes scapularis\", o zecche di cervo, e il topo dai piedi bianchi (Peromyscus leucopus).\nEpidemiologia.\nNel 1997, il DTV fu isolato in una zecca della specie: \"I. scapularis\" nel Massachusetts e nel Connecticut.\nIl DTV ha una forte prevalenza nella parte nord-orientale e nord-centrale degli Stati Uniti, anche se sono state segnalate poche o nessuna infezioni umane. Solo l'1-3% circa delle zecche di I. scapularis negli Stati Uniti settentrionali \u00e8 probabilmente infetto da DTV. Ci\u00f2 comporta che il virus non \u00e8 seriamente patogeno o non infetta facilmente l'uomo. Ci\u00f2 malgrado l'incidenza umana potrebbe essere gravemente sottovalutata."}
{"id": "8571873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571873", "title": "Ara di Vetilia Egloge", "text": "L'Ara di Vetilia Egloge \u00e8 un monumento funerario di et\u00e0 romana, rinvenuto a Modena nel 2007.\nIl monumento risale alla fine del I sec. d.C. ed \u00e8 parte del nucleo pi\u00f9 consistente di testimonianze relative alla necropoli orientale della citt\u00e0 di Mutina (nome romano di Modena) che si estendeva lungo la via Emilia a est della citt\u00e0. Il suo rinvenimento nell'area compresa tra la via Emilia, via Bonacini e via Pelusia risale al settembre 2007, durante i lavori di scavo per le fondazioni di un complesso residenziale all\u2019altezza del sottopasso della ferrovia Modena\u2013Sassuolo.\nA fianco dell'Ara all'interno dell'area sepolcrale, sono stati rinvenuti i resti di quattro sepolture. \nDescrizione.\nL'Ara \u00e8 alta complessivamente oltre quattro metri. \u00c8 formata da uno zoccolo composto da vari elementi lapidei, sul quale si erge un dado formato da quattro lastre disposte verticalmente, sormontato a sua volta da un basamento di tre gradoni composto da blocchi sovrapposti di pietra calcarea, sulla cui sommit\u00e0 \u00e8 collocato un elegante altare parallelepipedo. \nL'altare presenta una dedica incorniciata da un elegante motivo vegetale e coronata da un pulvino, anch\u2019esso decorato da due fiori con cinque petali ciascuno, racchiusi da girali di foglie. Sui lati minori si trovano scolpite le decorazioni rituali con i simboli delle libagioni offerte, ovvero una patera e una brocca. \nL\u2019analisi delle pietre dell\u2019Ara di Vetilia, eseguita dal Dipartimento di Scienze della Terra dell\u2019Universit\u00e0 di Modena e Reggio Emilia, ha portato all'identificazione di tre diverse tipologie lapidee: gli elementi della base sono in arenaria delle Prealpi veronesi e vicentine, la parte superiore \u00e8 invece in marmo proconnesio, proveniente da una piccola isola nel Mar di Marmara.\nIscrizioni.\nL'iscrizione sull'altare riporta la dedica della liberta Vetilia Egloge la quale fece erigere il monumento per s\u00e9, per il marito e per il figlio. \nDall'iscrizione si pu\u00f2 evincere che Vetilia era stata una schiava, come rivela il nome servile Egloge utilizzato come cognomen, poi resa libera da una donna, di cui probabilmente assunse il nome \u201cVetilia\u201d. Di condizione servile era stato anche il figlio, affrancato dallo sposo della madre, Lucio Valerio Costante. Non ci \u00e8 possibile sapere per\u00f2 se Vetilia, che concep\u00ec il figlio mentre era schiava, lo avesse avuto da una precedente relazione o se invece fosse il figlio naturale di Lucio.\nI membri della famiglia di Vetilia Egloge erano personaggi importanti per la citt\u00e0 di Mutina in quanto rivestivano cariche prestigiose: il marito era un decurione di Mutina, una delle massime cariche cittadine, il figlio era \"apollinare e augustale\", ossia membro di due congregazioni cittadine addette al culto dell\u2019imperatore.\nUn'altra iscrizione si trova sul basamento dell'Ara e riporta le misure dello spazio occupato dal lotto sepolcrale, corrispondenti a oltre 50 metri, uno dei pi\u00f9 grandi fra quelli attestati a Mutina.\nFortuna del monumento.\nIn et\u00e0 tardoantica la base del monumento fu parzialmente seppellita da un\u2019alluvione e nell\u2019Alto Medioevo l\u2019Ara, che continuava comunque ad essere in parte visibile, fu risparmiata dalla demolizione, al contrario di altri monumenti nella zona, dai quali si ricavavano pietre da costruzione o materia prima per produrre calce. \nStoria del ritrovamento.\nNel settembre del 2007 a circa 550 metri ad Est del perimetro orientale della citt\u00e0 romana di Mutina, sono stati scoperti e documentati una successione di depositi sedimentari di origine alluvionale che si alternavano a suoli antichi per una profondit\u00e0 di circa 6 metri. All'interno di questi strati sono stati intercettati monumenti funerari, riferibili alla necropoli orientale di Mutina, disposti sul lato settentrionale dell\u2019antica via Emilia. Sul piano di calpestio individuato a circa 5,5 metri di profondit\u00e0, poggiava l'imponente ara funeraria di Vetilia Egloge, di oltre quattro metri di altezza e 25 tonnellate di peso. Il monumento era inserito all\u2019interno di un recinto funerario di circa 50 mq nella cui area sono state rinvenute quattro sepolture ad incinerazione deposte in momenti diversi, collocate sul retro del monumento, sul lato Nord: due tombe del tipo \"alla cappuccina\" (coppie di tegole disposte a spiovente a copertura del luogo di deposizione dei resti) con corredo e due deposizioni in fossa semplice, una sola delle quali fornita di corredo, presumibilmente da riferire ai tre personaggi indicati nell\u2019iscrizione pi\u00f9 un quarto personaggio appartenuto verosimilmente alla stessa famiglia.\nIn tutta l'area sono stati trovati i resti dei rituali funerari compiuti dai parenti dopo la chiusura della tomba, rituali che consistevano in libagioni o nell'introduzione di offerte di cibi e bevande durante i riti di commemorazione dei defunti. \nLe deposizioni sono databili tra la fine del I e gli inizi del II sec. d.C..\nL'esposizione.\nAgli inizi di dicembre 2007, con una complessa operazione durata alcuni giorni, il monumento \u00e8 stato portato nel Lapidario Romano del Museo Civico di Modena nel cui percorso espositivo \u00e8 stata inserita a partire dal 2008. \nCuriosit\u00e0.\nL\u2019Ara di Vetilia Egloge \u00e8 stata scelta per rappresentare simbolicamente il passato della citt\u00e0.\nUna copia del monumento, \u00e8 stata collocata al centro della rotatoria fra la tangenziale Pasternak e la via Emilia, ovvero all'ingresso Est della citt\u00e0, quale esplicito riferimento ai monumenti che fiancheggiavano la grande strada consolare romana, una parte della quale \u00e8 stata rinvenuta grazie agli scavi archeologici eseguiti proprio sotto la rotatoria.\nLa copia del monumento \u00e8 stata realizzata utilizzando gli stessi materiali lapidei dell\u2019originale.\nCon una scansione laser si \u00e8 ottenuto un modello 3D e sulla base di questo sono stati sbozzati meccanicamente i blocchi di marmo, poi manualmente rifiniti da uno scalpellino. Anche la vegetazione di cui \u00e8 stata dotata la superficie della rotatoria si inserisce nel progetto di ricostruzione del paesaggio in quell'epoca: la scelta delle essenze deriva da analisi botaniche in scavo e quindi sono essenze attestate in et\u00e0 romana e presenti in origine nell'area di ritrovamento (cotogno, melograno, pino domestico,rosa canina, margherite/gerbere, malvoni, alloro). A concludere il tutto una lastra di acciaio semicircolare color ruggine sulla quale \u00e8 inciso il nome della citt\u00e0 nelle tre lingue in cui \u00e8 attestato: Etrusco MUTHNA, Latino MVTINA, Italiano MODENA."}
{"id": "8571880", "revid": "114260145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571880", "title": "Biblioteca Centrale di Architettura", "text": ""}
{"id": "8571881", "revid": "889014", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571881", "title": "Bitwarden", "text": "Bitwarden \u00e8 un software libero di gestione delle password. Ha il compito di preservare informazioni sensibili (come le password) in un deposito cifrato. La piattaforma di Bitwarden offre molte applicazioni client, come un web interface, applicazioni desktop ed estensioni per browser.\nStoria.\nBitwarden nasce nell'agosto del 2016, con una prima versione dedicata all'ambito mobile di iOS e Android e come estensione per i browser Chrome e Opera. Nel febbraio 2017 nasce anche l'estensione per Firefox.\nNel gennaio del 2018 una versione dell'estensione viene adottata anche da Safari.\nFebbraio 2018, Bitwarden debutta come app desktop per macOS, Linux e Windows. Un mese dopo l'estensione viene adottata anche da Microsoft Edge.\nNel maggio 2018 Bitwarden rilascia anche un'applicazione \"command-line\".\nFunzionamento.\nBitwarden permette di creare una sorta di deposito di informazioni sensibili, accessibili solo dall'utente. Egli dovr\u00e0 infatti impostare una \"master-password\", una password complessa che garantir\u00e0 l'accesso al software. All'interno dell'applicazione l'utente potr\u00e0 elencare ogni singola password legata al nome utente e al sito dove ha fatto il login: in questo modo non sar\u00e0 necessario ricordarsi le password perch\u00e9 di questo si occuper\u00e0 Bitwarden. \n\u00c8 possibile usare Bitwarden su pi\u00f9 dispositivi, sincronizzando le password salvate. \nIl software cripta tutte le password elencate al suo interno, in modo da avere una sicurezza ulteriore.\nBitwarden ha la possibilit\u00e0 di generare password sicure per l'utente, baster\u00e0 infatti che venga indicata il numero dei caratteri e la tipologia di caratteri che si vogliono utilizzare."}
{"id": "8571882", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571882", "title": "Haut perch\u00e9s", "text": "Haut perch\u00e9s, conosciuto anche con il titolo internazionale Don't look down, \u00e8 un film del 2019 diretto da Olivier Ducastel e Jacques Martineau.\nIl film \u00e8 inedito in Italia.\nTrama.\nCinque sconosciuti, una donna e quattro uomini, si trovano in un appartamento di Parigi. Sono stati tutti vittime dello stesso pervertito che hanno rinchiuso in una stanza per vendicarsi. Prima di entrare nella stanza ad affrontarlo si raccontano i ricordi che li legano a quest'uomo, ma ci\u00f2 che accade l\u00ec dentro sar\u00e0 il loro segreto.\nCritica.\nClarisse Fabre di Le Monde ha evidenziato i rischi che si sono presi i due registi:\nChad Armstrong di The Queer Review ha scritto: \"\"Don\u2019t Look Down is dark and sexy but some will find it frustrating. It\u2019s a wordy affair, dissecting emotions and motivations, and leaving so many things unsaid. As the sun rises on this group exorcism you\u2019re left wondering whether or not love itself is the perverse manipulator they have all been the victim of\".\"\nMolto pi\u00f9 critico \u00e8 stato Joachim Lepastier di Cahiers du Cin\u00e9ma: \"Si au petit matin, les personnages clament de mani\u00e8re emphatique s\u2019\u00eatre lib\u00e9r\u00e9s de l\u2019emprise de leur mentor, le spectateur a plut\u00f4t eu l\u2019impression d\u2019avoir patient\u00e9 dans un bocal fluo, attendant en vain que pointe la fiction derri\u00e8re le pitch conceptuel.\""}
{"id": "8571884", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571884", "title": "Yola (cantante)", "text": "Biografia.\nYola \u00e8 inizialmente entrata nell'industria musicale come membro del gruppo Phantom Limb; insieme hanno pubblicato tre album. \u00c8 tuttavia salita alla ribalta nel 2019, con la pubblicazione del suo primo album in studio \"Walk Through Fire\", che ha ricevuto l'acclamo universale da parte della critica specializzata. A marzo 2019 ha avuto luogo il suo debutto televisivo statunitense a CBS This Morning, e nel medesimo anno si \u00e8 esibita al Newport Folk Festival. Ha inoltre ottenuto due candidature in occasione degli Americana Music Honors &amp; Awards 2019. Ai Grammy Awards 2020 ha ricevuto quattro candidature: una per se stessa come Miglior artista esordiente, una per \"Walk Through Fire\" nella categoria Miglior album americana e due per il brano \"Faraway Look\", come Miglior brano roots e Miglior interpretazione roots. A febbraio 2020 \u00e8 stato annunciato che la cantante interpreter\u00e0 Sister Rosetta Tharpe in un film biografico dedicato a Elvis Presley e diretto da Baz Luhrmann."}
{"id": "8571885", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571885", "title": "Project Regeneration Vol. 1", "text": "Project Regeneration Vol. 1 \u00e8 il settimo album in studio del gruppo musicale statunitense Static-X, pubblicato il 10 luglio 2020 dalla Otsego Entertainment Group.\nDescrizione.\nIl disco rappresenta la prima pubblicazione di materiale inedito dai tempi di \"Cult of Static\" del 2009 nonch\u00e9 il primo con il ritorno della formazione originaria composta dal bassista Tony Campos, dal chitarrista Koichi Fukuda e dal batterista Ken Jay, i quali hanno voluto omaggiare la memoria del frontman Wayne Static incidendo brani basati su composizioni inedite da lui realizzate nel corso degli anni. Alla realizzazione del disco ha preso parte anche il nuovo frontman Xer0, che ha ricoperto anche il ruolo di produttore.\nPromozione.\nL'album \u00e8 stato annunciato il 23 ottobre 2018, con una data di pubblicazione fissata all'anno seguente. Tuttavia, nel giugno 2019 gli Static-X hanno scoperto ulteriori tracce vocali inedite di Static, decidendo di posticipare l'uscita del disco; un altro fattore che ha contribuito al ritardo della sua uscita \u00e8 stata la disputa legale con l'ex chitarrista Tripp Eisen, il quale ha accusato il gruppo per aver alterato gran parte dei brani a cui aveva originariamente contribuito, in particolar modo \"Bring You Down\" e \"My Destruction\". Risolta la disputa a loro favore, il 10 febbraio 2020 il gruppo ha spiegato di aver diviso \"Project Regeneration\" in due volumi, il cui primo sarebbe stato pubblicato il 29 maggio dello stesso anno. Tale data \u00e8 stata in seguito rinviata al 10 luglio per l'edizione CD e al 14 agosto per quella in vinile a causa della pandemia di COVID-19 del 2019-2021.\nIl 7 febbraio 2020 gli Static-X hanno presentato il primo singolo \"Hollow\", originariamente inciso durante le sessioni di registrazione del quarto album \"Start a War\" e rivisitato per \"Project Regeneration\". Il successivo 15 maggio \u00e8 stata la volta di \"All These Years\", tratto dalle ultime composizioni di Static. Il 9 luglio il gruppo ha reso disponibile le anteprime di tutti i restanti brani attraverso YouTube."}
{"id": "8571886", "revid": "114260313", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571886", "title": "Biblioteca Centrale di Architettura del Politecnico di Milano", "text": ""}
{"id": "8571887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571887", "title": "Rachel Whiteread", "text": "\u00c8 stata nominata Comandante dell'Ordine dell'Impero Britannico (CBE) nel 2006 e Dama comandante dell'Ordine dell'Impero Britannico (DBE) nei 2019 Birthday Honours per i servizi all'arte.\nBiografia.\nRachel Whiteread ha studiato pittura al Brighton Polytechnic (1982-1985), poi scultura alla Slade School of Fine Art, University College London (1985-1987). Espone dal 1988 e si \u00e8 distinta nei primi anni '90 quando faceva parte del gruppo degli \"Young British Artists\".\nLavoro e tecnica usata.\nIl suo lavoro \u00e8 caratterizzato dallo stampaggio degli spazi vuoti presenti in diversi oggetti di uso quotidiano (ad esempio: lato inferiore della sedia, interno dell'armadio, lato inferiore della scala, materasso ...) mostrando cos\u00ec le tracce di questi oggetti in negativo. Traspone il vuoto in pieno e il pieno in vuoto. Le sue sculture sono generalmente realizzate con materiali utilizzati per la progettazione di questi (gesso, gomma ...) ma raramente per l'oggetto finale. Si distingue dai suoi contemporanei grazie a una riflessione di lavoro calma e contemplativa che coinvolge una profonda reazione corporea e fisiologica: lo spettatore che si trova cos\u00ec al di fuori dell'entit\u00e0 non pu\u00f2 che aggirarla e contemplarla (nella stessa logica in cui il pieno avvolge il vuoto).\n\u00c8 l'emblematica opera \"House\" che le consente di vincere nel 1993 il Turner Prize, assegnato dalla Tate Britain (prima donna a ottenerlo). Questa opera \u00e8 lo stampaggio in cemento degli interni di una casa vittoriana a Londra. Altre sue opere pi\u00f9 conosciute sono: il \"Shoah Memorial\" sulla Judenplatz a Vienna nel 2000 e la scultura in resina del piedistallo di Trafalgar Square a Londra nel 2001."}
{"id": "8571897", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571897", "title": "Francesco da Castiglione", "text": "Biografia.\nFrancesco nacque a Firenze nella nobile famiglia Catellini da Castiglione, di parte ghibellina.\nLasci\u00f2 Firenze nel 1434 dopo la morte del padre Dante a seguito di contrasti con la famiglia Medici, tornata al potere con Cosimo. Venne portato a Mantova dalla madre e affidato alla Ca' Zoiosa dell'umanista Vittorino da Feltre, rimanendo otto anni e divenendone allievo. Dopo la morte del maestro (del quale scrisse la vita), Francesco si trasfer\u00ec a Bologna, dove frequent\u00f2 la scuola del filosofo Gaspare Sighicelli. Tornato nella sua citt\u00e0 natale, cerc\u00f2 di entrare nei favori dei Medici e, grazie a Giovanni di Cosimo de' Medici, nel 1447 ottenne la cattedra di greco presso lo Studio Fiorentino. Studi\u00f2 teologia e divenne sacerdote nel 1450. Fu pievano di Sant'Appiano in val d'Elsa e nel 1462 canonico della basilica di San Lorenzo a Firenze per 8 anni.\nSi distinse nella pubblicazione di biografie di santi e uomini illustri.\nMor\u00ec nel 1484."}
{"id": "8571903", "revid": "124465918", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571903", "title": "Gran Premio della Toscana", "text": "Il Gran Premio della Toscana \u00e8 stata una gara automobilistica di Formula 1 che si \u00e8 svolta per la prima volta nel , all'Autodromo internazionale del Mugello, nell'omonima regione italiana.\nStoria.\nIn seguito alla pandemia di COVID-19 scoppiata a gennaio del 2020, la FIA ha dovuto stravolgere il calendario della stagione, attuando cancellazioni e rinvii per il protrarsi dell'emergenza sanitaria a livello mondiale. Il Gran Premio viene inserito nel calendario solo a luglio.\nDato il divieto di chiamare tre prove diverse con il medesimo nome in uno stesso campionato in quanto gi\u00e0 presente il Gran Premio d'Italia e nel il Gran Premio dell'Emilia-Romagna, la Federazione denomina l'appuntamento come \"Gran Premio della Toscana\" dal nome dell'omonima regione italiana. \nPer la prima volta dal , quando si disputarono il Gran Premio d'Italia a Monza e quello di San Marino a Imola, l'Italia ospita pi\u00f9 di un Gran Premio nel proprio territorio validi per il campionato mondiale di Formula 1. Se si conta anche quello dell'Emilia-Romagna, infatti, i Gran Premi totali sul territorio italiano sono, per la prima volta in assoluto, ben tre.\nUfficialmente la corsa nel \u00e8 denominata \"Pirelli Gran Premio della Toscana Ferrari 1000\", sia per motivi di sponsorizzazione e sia in quanto il Gran Premio rappresenta la millesima gara in Formula 1 per la Ferrari, proprietaria del circuito."}
{"id": "8571906", "revid": "277947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571906", "title": "Luka Boti\u0107", "text": "Biografia.\nLuka Boti\u0107 nacque nel 1830 in una povera famiglia di Spalato che viveva a Varo\u0161. Sua madre cerc\u00f2 di salvarlo dalla povert\u00e0 e di fornirgli un'istruzione, e lo mand\u00f2 in un seminario, dove inizi\u00f2 la sua carriera scolastica.\nInizialmente sembrava orientato a seguire gli studi teologici, dopo aver terminato il liceo a Spalato, ma venne espulso dal seminario di Zara e da quel momento inizi\u00f2 a fare una vita avventurosa, avvicinandosi alla politica e partecipando agli atti politici contemporanei. \nPer un certo periodo lavor\u00f2 come impiegato del vescovo cattolico Josip Juraj Strossmayer alla corte di \u0110akovo, ma quando si rifiut\u00f2 di giurare fedelt\u00e0 all'imperatore fu licenziato. \nDopo la caduta dell'assolutismo di Alexander von Bach, nel 1861 divenne membro del Parlamento, dove combatt\u00e9 per una Croazia unita e per la Dalmazia, essendo un deciso sostenitore dell'unit\u00e0 degli Slavi meridionali.\nLa sua vita privata si rivel\u00f2 molto infelice, dato che ebbe due matrimoni e rest\u00f2 vedevo in entrambe le volte, perdendo anche i figli, che morirono precocemente. \nMor\u00ec di tubercolosi nel 1867 a \u0110akovo.\nI suoi frequenti trasferimenti in Bosnia, in Serbia e in Croazia, lo portarono a conoscenza del mondo popolare, dei canti e delle usanza popolari, che ispirarono notevolmente le sue opere, dato che presero spunto dalle tradizioni locali. \nTra i suoi lavori pi\u00f9 celebri si pu\u00f2 menzionare il racconto intitolato \"Hasan il bello\" (\"Dilber Hasan\", 1854), incentrato sulle prime insurrezioni serbe avvenute a Sarajevo.\nI suoi tre racconti in versi furono dedicati a figure e personaggi bosniaci e dalmati: in \"Fratellanza\" (\"Probratimstvo\", 1854), si occup\u00f2 dei rapporti vigenti tra i numerosi gruppi etnici e religiosi presenti in Bosnia ed Erzegovina; in \"La povera Mara\" (\"Biijedna Mara\", 1860), descrisse una tenera storia d'amore fra un musulmano e una donna di Spalato; personaggi bosniaci e dalmati furono i protagonisti del \"Petar Ba\u010di\u0107\" (1862).\nSebbene i motivi del conflitto cristiano-turco si trovino in quasi tutte le opere di Boti\u0107, i protagonisti dei suoi racconti si innamorano oppure stringono amicizia tra di loro, e quindi Boti\u0107 fu uno dei primi autori a dimostrarsi tollerante nei riguardi dei turchi (musulmani).\n\u00c8 considerato il fondatore dell'epopea romantica croata, ispirandosi ad Aleardo Aleardi, a Giovanni Prati e a Tommaso Grossi, ma in forma e in spirito croato."}
{"id": "8571915", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571915", "title": "Ahmed Mohammed Sheir", "text": "Carriera.\nHa militato nella nazionale di pallacanestro dell'Egitto che ha disputato i Giochi olimpici del 1936."}
{"id": "8571922", "revid": "125130732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571922", "title": "Nicanore di Alessandria (patriarca)", "text": "Nato a Volos, serv\u00ec come metropolita di Tebe. In questo ruolo, organizz\u00f2 raccolte di fondi in Russia per il Patriarcato di Alessandria, grazie alle quali raccolse e invi\u00f2 ad Alessandria nel 1859 48.580 rubli. Attraverso la sua mediazione, fu anche creata una parte del Patriarcato di Mosca, intitolata a San Nicola.\nEra in Russia quando fu eletto Patriarca di Alessandria nel 1866. Ha affrontato situazioni difficili dovute a problemi interni del Patriarcato, culminati nell'evento senza precedenti della proclamazione dell'archimandrita Eugenio come \"suo successore\". Questo evento caus\u00f2 intensi conflitti interni nella Chiesa di Alessandria, che portarono alle sue dimissioni dal trono patriarcale il 19 marzo 1869. Mor\u00ec nello stesso anno."}
{"id": "8571924", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571924", "title": "Stratus VOS", "text": "Stratus VOS (Virtual Operating System) \u00e8 un sistema operativo proprietario in esecuzione sui sistemi informatici a tolleranza dei guasti di propriet\u00e0 di Stratus Technologies. VOS \u00e8 disponibile sulle piattaforme ftServer e Continuum della Stratus. I clienti VOS lo utilizzano per supportare applicazioni di elaborazione di transazioni ad alto volume che richiedono una disponibilit\u00e0 continua. VOS \u00e8 noto per essere uno dei pochi sistemi operativi che girano su hardware totalmente ridondante.\nDurante gli anni '80, esisteva una versione IBM di Stratus VOS che veniva chiamata System / 88 Operating System.\nStoria.\nVOS \u00e8 stato progettato sin dall'inizio come un ambiente per l'elaborazione di transazioni ad elevata sicurezza su hardware a tolleranza di guasti. Incorpora gran parte dell'esperienza progettuale acquisita con il progetto Multics del MIT / Bell-Laboratories / General-Electric (in seguito Honeywell).\nNel 1984, Stratus ha aggiunto un'implementazione di UNIX System V chiamata Unix System Facilities (USF) a VOS, integrando Unix e VOS a livello di kernel.\nSviluppo.\nVOS fornisce compilatori per PL/I, COBOL, Pascal, FORTRAN, C (con i compilatori VOS C e GCC) e C++ (anche GCC). Ognuno di questi linguaggi di programmazione pu\u00f2 effettuare chiamate al sistema VOS (ad esempio codice_1 per leggere un record da un file) e ha estensioni per supportare stringhe di lunghezza variabile in stile PL/I. Gli sviluppatori in genere codificano nel loro editor di testo VOS preferito, o offline, prima di compilare sul sistema; non ci sono applicazioni VOS IDE.\nNella sua storia, Stratus ha offerto piattaforme hardware basate sulla famiglia di microprocessori Motorola 68000 (serie \"FT\" e \"XA\"), la famiglia di microprocessori Intel i860 (serie \"XA / R\"), la famiglia di processori HP PA-RISC (\"Continuum\" serie) e la famiglia di processori Intel Xeon x86 (\"Serie V\"). Tutte le versioni di VOS offrono compilatori mirati al set di istruzioni nativo e alcune versioni di VOS offrono cross-compilatori.\nStratus ha aggiunto il supporto per l'API POSIX in VOS versione 14.3 (su Continuum) e ha aggiunto il supporto per il compilatore GNU C / C ++, il debugger gdb GNU e molti comandi POSIX in VOS versione 14.4. Ogni versione aggiuntiva di VOS ha aggiunto ulteriori funzionalit\u00e0 POSIX.1, al punto in cui molti pacchetti open source in modalit\u00e0 utente possono ora essere creati con successo. Per questo motivo, a partire dalla versione 17.0, Stratus ha rinominato VOS in OpenVOS.\nStratus offre porte supportate di Samba, OpenSSL, OpenSSH, GNU Privacy Guard, OpenLDAP, Berkeley DB, MySQL Community Server, Apache, IBM WebSphere MQ e l'edizione della comunit\u00e0 di Java.\nI valori numerici in VOS sono sempre big endian, indipendentemente dall'endianness della piattaforma hardware sottostante. Sui server little endian con processori x86, i compilatori eseguono uno scambio di byte prima di leggere o scrivere valori in memoria per trasformare i dati nel o dal formato nativo little endian.\nComando Macro Language.\nVOS ha un linguaggio macro comando abbastanza completo che pu\u00f2 essere utilizzato per creare sistemi di menu, automatizzare attivit\u00e0 ecc. Le macro dei comandi VOS accettano argomenti sulla riga di comando o tramite un \"modulo\" di interfaccia utente. Gli argomenti sono definiti all'inizio della macro di comando in una sezione \"parametri\". Il linguaggio supporta una serie di istruzioni, tra cui if / then / else, operazioni booleane, \"while\" loops, \"goto\" e eccellente segnalazione degli errori. Il linguaggio delle macro dei comandi pu\u00f2 essere eseguito in modalit\u00e0 interattiva e non interattiva (batch o processo avviato). Pu\u00f2 essere utilizzato per automatizzare i programmi, acquisire prompt e inviare risposte appropriate. Ci\u00f2 ha portato Stratus a limitare le capacit\u00e0 del linguaggio macro dei comandi.\nIl linguaggio macro non supporta le funzioni definite dall'utente e non supporta facilmente i file di inclusione. La gestione delle stringhe \u00e8 soggetta a errori, specialmente con caratteri di controllo incorporati.\nPanoramica.\nVOS \u00e8 stato codificato principalmente in PL/I e in piccola parte in linguaggio assembly prima di essere migrato alla serie ftServer. A partire dal 1991, il sistema \u00e8 stato scritto in PL/I e C, con solo il 3% in assembly. Questo e i compilatori avanzati di Stratus hanno reso VOS pi\u00f9 portabile rispetto ad analoghi sistemi come VMS o Domain/OS.\nComplessivamente la sua struttura ha molto in comune con Multics e molte delle funzionalit\u00e0 del sistema possono essere ricondotte ad esso su vari livelli. Il sistema espone una serie di astrazioni fondamentali al progettista o programmatore di software, in particolare per:\nUn processo \u00e8 l'entit\u00e0 pianificata in VOS e ogni processo ha una serie di attributi che regolano il modo in cui viene manipolato dal sistema. Ad esempio, i processi hanno un \"nome utente\" e un \"nome\" \"processo\" . Il primo viene utilizzato da VOS per determinare i diritti di accesso al processo su dispositivi esterni ed elementi con il file system. Di fondamentale significato \u00e8 il flag privilegiato di un processo, che \u00e8 un attributo binario. I processi con privilegi possono eseguire operazioni privilegiate. Questo meccanismo viene utilizzato per limitare alcune operazioni potenzialmente potenti che possono avere conseguenze a livello di sistema (ad es. Spegnimento del sistema, smontaggio di un disco rigido ecc.).\nDistribuzione.\nVOS \u00e8 distribuito solo da Stratus Technologies. Il supporto di distribuzione inizialmente era su nastro. A partire dalla versione 17.0 di OpenVOS, Stratus offre supporto per distribuire OpenVOS su un DVD o scaricando un file di rilascio.\nTolleranza ai guasti.\nLa tolleranza ai guasti \u00e8 integrata in VOS dal basso verso l'alto. A livello hardware, i dispositivi principali vengono eseguiti in modalit\u00e0 duplex bloccata, ovvero due dispositivi identici eseguono la stessa azione contemporaneamente. (Inoltre, ogni dispositivo o scheda \u00e8 anche fronte-retro per identificare i guasti della scheda interna a livello hardware, motivo per cui l'hardware Stratus pu\u00f2 essere definito come \"blocco graduale\"). Queste schede sono attivamente monitorate dal sistema operativo che pu\u00f2 correggere eventuali incoerenze minori (come scritture o letture errate del disco). Le schede che segnalano un numero inaccettabile di guasti vengono rimosse dal servizio dal sistema; la scheda duplex continuer\u00e0 a funzionare fino a quando il problema non verr\u00e0 risolto tramite una correzione rapida. Ci\u00f2 include CPU, unit\u00e0 disco e qualsiasi altro dispositivo che pu\u00f2 essere logicamente duplex (che per definizione esclude i dispositivi di comunicazione). Il sistema continuer\u00e0 l'elaborazione normalmente e generer\u00e0 automaticamente un ticket di errore con il servizio clienti Stratus tramite RSN (la rete di servizi remoti). Il servizio clienti Stratus si collegher\u00e0 quindi al sistema utilizzando RSN per indagare sul problema e inviare i pezzi di ricambio.\nIl sistema operativo \u00e8 progettato per evitare arresti anomali dovuti a un errore hardware semplificato."}
{"id": "8571926", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571926", "title": "Frammento Matsumoto", "text": ""}
{"id": "8571927", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571927", "title": "Ali Mohammed el-Sayed", "text": "Carriera.\nCon l' ha disputato i Giochi olimpici del 1936 e i Campionati europei del 1937."}
{"id": "8571933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571933", "title": "Takhallus", "text": "Con il termine takhallus (In Urdu: \"\u062a\u062e\u0644\u0651\u0635\", in persiano: \"\u062a\u062e\u0644\u0651\u0635\"), si intende uno pseudonimo frequentemente adottato dai poeti urdu e persiani. \u00c8 una parola araba che significa, letteralmente, \"liberarsi\" o \"essere sicuri\".\nTakhallus celebri.\nLista dei Takhallus di alcuni poeti Urdu:"}
{"id": "8571937", "revid": "120572824", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571937", "title": "Chiesa di Sant'Eufemia (Bergamo)", "text": "La chiesa di Sant'Eufemia \u00e8 un luogo di culto cattolico di Bergamo, situato in localit\u00e0 colle sant'Eufemia nei pressi della Rocca cittadina, della Diocesi di Bergamo. La chiesa, documentata gi\u00e0 nel 1044, \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche della citt\u00e0.\nStoria.\nIl piccolo edificio di culto, si trova sul colle omonimo, \u00e8 forse questa la parte pi\u00f9 antica abitata del territorio di Bergamo. Fu, infatti, sede del \"Capitolium\" cittadino gi\u00e0 in epoca romana come documentano reperti recuperati sul sito. Sulla zona \u00e8 indicata la presenza di un antico maniero poi distrutto e del quale non rimane traccia. La chiesa fu costruita su un precedente edificio di culto pagano, diventando tra le prime chiese paleocristiane della citt\u00e0, e dando il nome alla vicinia di Sant'Eufemia,\nIl primo documento a citare la chiesa risale al 1044 del vescovo Ambrogio I; l'atto \u00e8 conservato nell'archivio Diocesano di Bergamo. Nelle relazioni del sinodo del 1304, nell'elenco delle chiese che dovevano versare un censo, viene citato il \"presbiter Albertus Sancte Euphemie\"; e successivamente indicata nel 1360 nel \"nota ecclesiarum\", elenco delle chiese e dei conventi della bergamasca, voluto da Bernab\u00f2 Visconti per conoscere le rendite e la tassa dei beneficiari dei titoli, e delle imposte che la chiesa romana doveva versare ai Visconti. L'elenco cita la \"capela civitatis Bergomi\" avente tre benefici. Nel 1417 la chiesa, gi\u00e0 indicata come parrocchia, fu unita al convento francescano, dovevano essere quindi i frati del convento a nominare i curati, come risulter\u00e0 anche nella relazione della visita pastorale di san Carlo Borromeo del 23 settembre 1575 che la cita \"translata in ecclesiam monasterii fratrum Sancti Francisci\". Nel 1666 il cancelliere di Bergamo Giovanni Giacomo Marenzi scrisse: \"il curato di questa parrocchia viene eletto da suoi superiori et di tempo in tempo viene cangiato, ma sempre \u00e8 uno di detti Frati di San Francesco\" affermando una certa autonomia della chiesa rispetto al convento francescano.\nNella chiesa furono eseguite funzioni religiose fino alla fine del Settecento venendo soppressa con il decreto governativo del 22 giugno 1805, fu proprio il vescovo Giovanni Paolo Dolfin con decreto del 10 gennaio 1806 a rendere attuativo il decreto. Lo stesso vescovo che l'aveva visitata nel 1778 dichiarando la presenza di 314 anime, e con l'elezione del curato da parte dei frati del convento di san Francesco.\nLa chiesa cadde in disuso e divenne nel 1859 temporaneo luogo di transito dei carcerati che passando dalla Rocca dovevano poi essere giustiziati, vi \u00e8, infatti, una scaletta che collega la Rocca all'edificio detta \"scaletta del condannato\". Nel XX secolo l'edificio divenne oggetto di nuova attenzione. Furono incaricati gli alunni dell'Accademia Carrara che nel 1928 eseguirono lavori di ristrutturazione e di rinnovo della decorazione a fresco nonch\u00e9 il ripristino di parti ammalorate.\nDescrizione.\nLa chiesa \u00e8 posta rialzata rispetto al parco della Rocca, di dimensione minute conserva della sua costruzione originale solo la zona absidale. Sul muro che la precede vi sono tre epigrafi. Una posta a ricordo di 35 eroi trucidati il 13 aprile 1849 a causa della loro \"lotta eroica per il riscatto della patria\", una successiva sempre a ricordo della fucilazione di 16 aprile 1948 nel Trentino, e la terza descrive che nella chiesa sono state deposte le ceneri dei perseguitati politici bergamaschi morti nei campi di concentramento nel 1945. Le epigrafi ricordano che la chiesa \u00e8 collocata dentro il giardino della Rocca luogo dedicato alla resistenza e ai soldati di Bergamo.\nLa chiesa sub\u00ec un grande ridimensionamento nel Seicento e si presenta con la facciata preceduta da un ambulacro con quattro colonne in muratura, nella cui parte superiore vi sono lacerti di antichi affreschi. Le colonne sostengono la falda del tetto a capanna. Centrale alla facciata il portale in pietra, e due aperture a tutto sesto laterali. Un piccolo campanile a vela con una sola campana, \u00e8 posto sulla parte terminale dell'abside. \n&lt;br&gt;L'aula di piccole dimensioni \u00e8 a forma circolare affrescata lungo tutta la parete."}
{"id": "8571939", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571939", "title": "Nicanore di Alessandria", "text": ""}
{"id": "8571941", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571941", "title": "Ted Arcidi", "text": "Carriera.\nWrestling.\nArcidi esord\u00ec come lottatore di wrestling nella World Wrestling Federation di Vince McMahon a fine 1985. Arcidi si scontr\u00f2 con altri \"strongmen\" come Tony Atlas e Hercules Hernandez durante il suo stint e partecip\u00f2 alla WWF/NFL Battle Royal svoltasi a \"WrestleMania 2\". Durante il suo periodo in WWF nel 1986, affront\u00f2 il veterano Big John Studd al Boston Garden. Durante il match, Studd lo colp\u00ec volutamente in modo \"stiff\" e mostrando disprezzo per qualcuno che vedeva come nient'altro che un sollevatore di pesi senza abilit\u00e0 di lottatore che non aveva posto in un ring di wrestling professionale.\nArcidi fu rilasciato dalla WWF quando Ken Patera (dopo un periodo di due anni in carcere) torn\u00f2 nella federazione, perch\u00e9 Vince McMahon non voleva due uomini presentati entrambi come \"World's Strongest Man\". Anche se la sua comparsata nel mondo del wrestling fu fugace, Arcidi ebbe l'opportunit\u00e0 di essere ritratto sotto forma di action figure prodotta dalla LJN Toys per la linea \"Wrestling Superstars\". L'ultimo suo match in WWF fu contro Jake Roberts il 14 febbraio 1987 a Calgary, Alberta.\nUna volta fuori dalla WWF, si trasfer\u00ec in Canada dove lott\u00f2 per breve tempo nella Stampede Wrestling di Stu Hart. Poi fu la volta della World Class Championship Wrestling di Dallas, Texas, dove si faceva chiamare \"Mr. 705\" (in riferimento al suo record su panca di 705 \"pounds\"). In WCCW il suo manager era Percival Pringle III ed era membro della stable di wrestler che includeva anche Rick Rude, Dingo Warrior e Cactus Jack Manson. Il 31 agosto 1987 Arcidi conquist\u00f2 il Texas Heavyweight Championship vincendo una battle royal per l'assegnazione del titolo che era stato reso vacante, e lo detenne fino al 10 novembre dello stesso anno quando fu sconfitto da Matt Borne. Nel 1990 lasci\u00f2 la federazione."}
{"id": "8571949", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571949", "title": "Europarlamentari dei Paesi Bassi della VI legislatura", "text": "Gli europarlamentari dei Paesi Bassi della VI legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 2004, sono stati i seguenti."}
{"id": "8571952", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571952", "title": "Europarlamentari dell'Ungheria della VI legislatura", "text": "Gli europarlamentari dell'Ungheria della VI legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 2004, sono stati i seguenti."}
{"id": "8571954", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571954", "title": "Episodi de Schlosshotel Orth (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Schlosshotel Orth \u00e8 stata trasmessa in anteprima in Germania dalla ZDF tra il 25 novembre 1996 e il 7 febbraio 1997."}
{"id": "8571956", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571956", "title": "Episodi de Schlosshotel Orth (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Schlosshotel Orth \u00e8 stata trasmessa in anteprima in Germania dalla ZDF tra il 12 dicembre 1997 e il 16 marzo 1998."}
{"id": "8571957", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571957", "title": "Wine-whine merger", "text": ""}
{"id": "8571959", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571959", "title": "Pyro", "text": ""}
{"id": "8571960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571960", "title": "Charles W. Eliot", "text": "Fu l'ideatore e il curatore della serie di 50 volumi di opere classiche da tutta la letteratura mondiale, di discorsi importanti e di documenti storici, denominata \"Harvard Classics\". "}
{"id": "8571962", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571962", "title": "Episodi de Schlosshotel Orth (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Schlosshotel Orth \u00e8 stata trasmessa in anteprima in Germania dalla ZDF tra il 11 dicembre 1998 e il 26 marzo 1999."}
{"id": "8571964", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571964", "title": "Episodi de Schlosshotel Orth (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva Schlosshotel Orth \u00e8 stata trasmessa in anteprima in Germania dalla ZDF a partire dal 1999."}
{"id": "8571965", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571965", "title": "Episodi de Schlosshotel Orth (quinta stagione)", "text": "La quinta stagione della serie televisiva Schlosshotel Orth \u00e8 stata trasmessa in anteprima in Germania dalla ZDF tra il 5 gennaio 2001 e l'8 giugno 2001."}
{"id": "8571967", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571967", "title": "Episodi de Schlosshotel Orth (sesta stagione)", "text": "La sesta stagione della serie televisiva Schlosshotel Orth \u00e8 stata trasmessa in anteprima in Germania dalla ZDF tra il 4 gennaio 2002 e il 7 giugno 2002."}
{"id": "8571969", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571969", "title": "Episodi de Schlosshotel Orth (settima stagione)", "text": "La settima stagione della serie televisiva Schlosshotel Orth \u00e8 stata trasmessa in anteprima in Germania dalla ZDF tra il 3 gennaio 2003 e il 25 aprile 2003."}
{"id": "8571971", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571971", "title": "Episodi de Schlosshotel Orth (ottava stagione)", "text": "L'ottava stagione della serie televisiva Schlosshotel Orth \u00e8 stata trasmessa in anteprima in Germania dalla ZDF tra il 3 settembre 2004 e il 10 dicembre 2004."}
{"id": "8571972", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571972", "title": "Episodi de Schlosshotel Orth (nona stagione)", "text": "La nona stagione della serie televisiva Schlosshotel Orth \u00e8 stata trasmessa in anteprima in Germania dalla ZDF tra il 22 ottobre 2005 e l'11 febbraio 2006."}
{"id": "8571974", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571974", "title": "Charles William Eliot", "text": ""}
{"id": "8571981", "revid": "797136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571981", "title": "ATK Mohun Bagan Football Club", "text": "L'ATK Mohun Bagan Football Club \u00e8 una societ\u00e0 calcistica indiana con sede nella citt\u00e0 di Calcutta, nella regione del Bengala occidentale. Milita nell'Indian Super League.\nStoria.\nIl 16 gennaio 2020, i proprietari dell'ATK, club della Indian Super League, hanno acquistato l'80% delle azioni del Mohun Bagan Athletic Club e hanno annunciato che dal 1\u00ba giugno 2020 le due squadre si sarebbero unite per dar vita a una nuova societ\u00e0 sportiva. Il 10 luglio dello stesso anno \u00e8 stata presentata ufficialmente la societ\u00e0 e ne \u00e8 stato mostrato il logo.\nNel suo primo campionato, come fusione tra ATK e Mohun Bagan, arriva in finale ma perde contro il Mumbai City, sfumando quindi la possibilit\u00e0 del loro 1\u00ba titolo in Super League.\nStrutture.\nStadio.\nIl Salt Lake Stadium (in bengalese \u09af\u09c1\u09ac\u09ad\u09be\u09b0\u09a4\u09c0 \u0995\u09cd\u09b0\u09c0\u09a1\u09bc\u09be\u0999\u09cd\u0997\u09a8, Yuba Bharati Krirangan) \u00e8 uno stadio polivalente in Bidhannagar, Kolkata, West Bengal. \u00c8 il pi\u00f9 grande stadio in India, e il secondo pi\u00f9 grande stadio al mondo per capacit\u00e0 tenendo infatti posti a sedere."}
{"id": "8571983", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571983", "title": "Miguel Ferrer Garc\u00eda", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8571984", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571984", "title": "Miguel Ferrer Garcia", "text": ""}
{"id": "8571985", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571985", "title": "Vanishing Trails", "text": "Vanishing Trails \u00e8 un serial muto del 1920 diretto da Leon De La Mothe e prodotto dalla Canyon Pictures Corporation. Diviso in quindici episodi che uscirono a scadenza settimanale negli ultimi mesi del 1920, la storia si basava su un soggetto di William E. Wing. Tra scene d'azione e indagini per trovare l'assassino del ricco William Stillman, i due protagonisti principali, interpretati da Franklyn Farnum e Mary Anderson, trovavano l'aiuto di William Orlamond (nei panni di uno scienziato pazzo) e del suo cane.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Canyon Pictures Corporation.\nDistribuzione.\nLungo 9.000 metri (corrispondenti a 30 bobine), fu diviso in 15 episodi ognuno di due rulli. Distribuito dalla Aywon Film, il primo episodio del serial usc\u00ec nelle sale statunitensi il 10 settembre 1920.\nConservazione.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8571986", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571986", "title": "Moschea di Parigi", "text": ""}
{"id": "8571992", "revid": "124946589", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571992", "title": "Giobbe di Alessandria", "text": " Oltre queste informazioni, nulla si conosce del suo patriarcato."}
{"id": "8571996", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571996", "title": "The Wombles (videogioco)", "text": "The Wombles \u00e8 un videogioco pubblicato nel 1990 per Amstrad CPC, Commodore 64 e ZX Spectrum dall'editrice economica britannica Alternative Software. \u00c8 tratto dai personaggi britannici per bambini Wombles, simili ad animaletti antropomorfi pelosi, con riferimento in particolare alla serie televisiva con pupazzi \"The Wombles\", mostrata sulla confezione.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl giocatore controlla il womble Orinoco con l'obiettivo di trovare determinati oggetti, come una valigia, un telefono o il giornale \"The Times\", che gli vengono richiesti uno alla volta da altri womble. Lo scenario \u00e8 costituito dalla tana arredata degli womble e dal vicino parco pubblico, molto pi\u00f9 ampio, ma poco variabile nell'aspetto. Lo scenario \u00e8 un labirinto poco complesso, esteso soprattutto in orizzontale, con un massimo di tre strade parallele collegate da passaggi trasversali. La visuale \u00e8 di lato a schermata statica e mostra il tratto di strada attuale, dove Orinoco pu\u00f2 muoversi solo in orizzontale e saltare. L'azione occupa meno di met\u00e0 dello schermo, mentre sotto di essa \u00e8 disponibile una minimappa delle vicinanze, insieme ai vari indicatori di stato. \nNel parco si possono incontrare topi, scoiattoli e vespe; si pu\u00f2 giocare in modalit\u00e0 facile o difficile, nel primo caso gli animali sono innocui, nel secondo si devono schivare altrimenti si perde una vita. Secondo il manuale \u00e8 possibile incontrare anche esseri umani, segnalati sulla minimappa, da evitare.\nNello scenario si aggira anche il womble Wellington, che nel gioco \u00e8 un avversario. Anche Wellington cerca di recuperare gli oggetti, e se riesce a portarne uno al richiedente prima del giocatore si perde una vita. Se l'oggetto viene portato prima dal giocatore si ottiengono punti e una vita premio. Se invece scade il tempo assegnato per l'oggetto senza che nessuno lo consegni, nella modalit\u00e0 difficile \u00e8 direttamente game over. Wellington e gli oggetti sono evidenziati anche sulla minimappa. Se Orinoco entra in contatto con Wellington si perde met\u00e0 del proprio punteggio, ma nel successivo contatto si riprendono i punti rubati. \nIn ogni schermata del parco pu\u00f2 passare dell'immondizia in movimento, come cartacce rotolanti o lattine di Coca-Cola saltellanti. Questi si possono raccogliere e gettare in uno dei cestini pubblici per guadagnare punti. Per raccoglierli \u00e8 per\u00f2 necessario premere il pulsante/tasto di fuoco nel preciso momento in cui incrociano Orinoco, e si ha a disposizione un solo tentativo per ogni passaggio."}
{"id": "8571998", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571998", "title": "Partito Socialdemocratico di Russia", "text": "Il Partito Socialdemocratico di Russia () \u00e8 stato un partito politico Russo fondato da Michail Gorba\u010d\u00ebv il 26 novembre 2001. Il nome iniziale del partito era Partito Socialdemocratico di Russia (Unito).\nStoria.\nIl Partito socialdemocratico di Russia era una coalizione di diversi partiti socialdemocratici, contava circa 12.000 iscritti, ma non aveva seggi nella Duma di stato russa. Gorba\u010d\u00ebv si \u00e8 dimesso da leader del partito nel maggio 2004 a causa di un disaccordo con il presidente del partito Konstantin Titov che aveva insistito, a differenza di Gorba\u010d\u00ebv, su un accordo con il Partito Russia Unita nelle elezioni parlamentari del 2003 con il partito Russia Unita che era a favore del presidente Putin. \nKonstantin Titov, a sua volta, ha annunciato le sue dimissioni il 4 settembre 2004. Il nuovo presidente del partito, Vladimir Kishenin, leader del Partito della giustizia sociale, favorito da Titov. \nPresentandosi, Kishenin ha affermato di aver studiato in un college del KGB dal 1972 al 1975. Alla domanda sul perch\u00e9 fosse un rappresentante di fiducia di Vladimir Putin durante le ultime elezioni presidenziali, Kishenin ha spiegato che ci\u00f2 \u00e8 stato fatto su richiesta di Vladislav Surkov, vicedirettore dell'Amministrazione del Presidente. \nIl 13 aprile 2007, il partito ha perso il suo status ufficiale a causa dei suoi pochi consensi. La stragrande maggioranza degli ex membri del partito si \u00e8 raggruppata sotto la bandiera dell'Unione dei socialdemocratici, un nuovo partito organizzato e guidato da Michail Gorba\u010d\u00ebv, fondato il 20 ottobre 2007. \nOrganizzazione giovanile.\nL'organizzazione giovanile del Partito socialdemocratico di Russia \u00e8 l'Unione socialdemocratica russa della giovent\u00f9 (Russo: \u0420\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u0438\u0439 \u0441\u043e\u0446\u0438\u0430\u043b-\u0434\u0435\u043c\u043e\u043a\u0440\u0430\u0442\u0438\u0447\u0435\u0441\u043a\u0438\u0439 \u0441\u043e\u044e\u0437 \u043c\u043e\u043b\u043e\u0434\u0451\u0436\u0438). RSDUY \u00e8 stata fondata nel 2000 e ha uno status ufficiale. RSDUY \u00e8 un osservatore dell'Unione internazionale della giovent\u00f9 socialista. "}
{"id": "8571999", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8571999", "title": "Nogueira", "text": ""}
{"id": "8572005", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572005", "title": "Power and Glory", "text": "I Power and Glory sono stati un tag team di wrestling attivo all'inizio degli anni novanta nella World Wrestling Federation, composto da Hercules e Paul Roma. Il manager della coppia era Slick.\nStoria.\nAll'inizio del 1990, Paul Roma veniva dallo scioglimento dei The Young Stallions ed era utilizzato come \"talento in via di sviluppo\" per wrestler che necessitavano un \"push\". Roma fu quindi messo in coppia con Hercules in un tag team. All'inizio la coppia non aveva nemmeno un nome proprio, e combatteva solo in match di scarsa importanza contro alcuni jobber.\nDurante l'estate del 1990, Paul Roma affront\u00f2 Dino Bravo a \"WWF Superstars of Wrestling\", perdendo il match dopo essere stato colpito a tradimento con il megafono di Jimmy Hart per poi essere schienato. A causa del colpo alla testa Roma era ancora intontito sul ring quando i The Rockers arrivarono per il loro match in programma. Egli se la prese con gli inconsapevoli Rockers e fu presto spalleggiato da Hercules che prese le sue parti. Pochi momenti dopo, Roma e Hercules effettuarono un turn heel aggredendo i Rockers, per poi lasciare insieme il ring.\nUno dei primi match del nuovo team fu quello che li vide contrapposti alla coppia formata dall'ex partner di Roma, Jim Powers, e dall'ex rivale di Hercules, Jim Brunzell. Roma e Hercules uscirono vittoriosi dalla contesa quando Roma schien\u00f2 Brunzell. Roma affront\u00f2 Powers molte altre volte nel corso di vari house show, vincendo sempre.\nPoco tempo dopo l'aggressione ai Rockers, Roma e Hercules svelarono il loro nuovo manager Slick, e il nome di battaglia del loro tag team: \"Power and Glory\", dove Hercules rappresentava la \"potenza\" e Roma la \"gloria\". I due si scontrarono quindi con i Rockers a SummerSlam 1990 in un match dove Marty Jannetty fu costretto a combattere da solo in un handicap match dopo che i Power and Glory infortunarono Shawn Michaels a un ginocchio prima dell'inizio del match (in realt\u00e0 questa era una scusa per dare a Michaels un po' di tempo libero per curare un vero infortunio al ginocchio precedentemente sofferto). Quando Michaels si ristabil\u00ec, la faida prosegu\u00ec, e i due team si affrontarono come membri delle squadre opposte a Survivor Series, dove ancora una volta prevalsero i Power and Glory.\nNonostante un considerevole numero di opportunit\u00e0 per conquistare i titoli WWF Tag Team Championship contro la Hart Foundation, Roma e Hercules non riuscirono mai a conquistare le cinture. La sfortuna prosegu\u00ec a WrestleMania VII dove i due furono sconfitti dai Legion of Doom in appena 59 secondi.\nPoco tempo dopo, i Power and Glory unirono le proprie forze con un altro protetto di Slick, The Warlord, per una serie di 6-man tag team match che solitamente vedeva il terzetto perdente. L'ultima apparizione in pay-per-view fu (sempre con The Warlord) contro Ricky Steamboat, Kerry Von Erich e Davey Boy Smith a SummerSlam 1991, dove furono sconfitti. In uno degli ultimi match registrati insieme come tag team, persero con i Legion of Doom alla Royal Albert Hall in Inghilterra. Roma lasci\u00f2 la WWF poco dopo, nell'ottobre 1991, per entrare a far parte della stable The Four Horsemen nella World Championship Wrestling (WCW), mentre Hercules rimase nella compagnia ancora qualche mese per poi essere licenziato."}
{"id": "8572007", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572007", "title": "Haven Moses", "text": "Carriera.\nMoses al college gioc\u00f2 a football alla San Diego State University sotto la direzione dell'allenatore Don Coryell. Fu scelto come nono assoluto nel Draft NFL 1968 dai Buffalo Bills. Nel corso della sua quinta stagione fu scambiato a met\u00e0 ottobre con i Denver Broncos per il wide receiver Dwight Harrison. Moses fu convocato per l'All-Star Game della AFL nel 1969 e per il Pro Bowl nel 1973. Fu un membro chiave della squadra dei Broncos del 1977, segnando due touchdown nella finale di conference che qualific\u00f2 la squadra per il Super Bowl XII.\nAlla stagione 2019, Moses detiene ancora due record dei Broncos: miglior media per ricezione in carriera (18,05) e maggior numero di touchdown su ricezione in una gara di playoff (2)."}
{"id": "8572009", "revid": "797136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572009", "title": "ATK Mohun Bagan 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'ATK Mohun Bagan nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021."}
{"id": "8572010", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572010", "title": "Social-demokrati\u010deskaja partija Rossii", "text": ""}
{"id": "8572013", "revid": "1359186", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572013", "title": "Mikel Azcona", "text": "Carriera.\nNel 2013 debutta nella Renault Clio Cup spagnola, classificandosi al nono posto. Confermato anche nel 2014, si classifica quinto.\nNello stesso anno debutta nella Renault Clio Eurocup nei colori della PCR Sport, classificandosi secondo.\nNel 2015 passa, insieme alla PCR Sport, alla SEAT Le\u00f3n Eurocup. Nel nuovo campionato disputa un'ottima stagione, classificandosi al terzo posto. Confermato anche per la stagione successiva, riesce nuovamente a mettersi in mostra, classificandosi al secondo posto finale.\nLe ottime prestazioni gli valgono nel 2017 il passaggio all'Audi Sport TT Cup, dove ancora una volta ottiene ottimi risultati ma non riesce ad aggiudicarsi il titolo, classificandosi secondo.\nNel 2018, in seguito allo scioglimento dell'Audi Sport TT Cup, viene nuovamente ingaggiato dalla PCR Sport per disputare le TCR Europe Touring Car Series, disputando per la prima volta un campionato non monomarca. Ancora una volta riesce a ottenere ottimi risultati, riuscendo inoltre a vincere il campionato e a ottenere il suo primo titolo in carriera.\nNel 2019, grazie alla vittoria del campionato l'anno precedente, diventa pilota ufficiale SEAT. Grazie al supporto della casa spagnola viene ingaggiato dalla PWR Racing per correre nella coppa del mondo turismo. A fine stagione si classifica sesto assoluto, riuscendo comunque a imporsi come il migliore tra i piloti SEAT."}
{"id": "8572031", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572031", "title": "Rafael Salamovich", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8572032", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572032", "title": "Buffalo Bills 1977", "text": "La stagione 1977 dei Buffalo Bills \u00e8 stata la ottava della franchigia nella National Football League, la 18\u00aa complessiva. Con Jim Ringo come capo-allenatore la squadra ebbe un record di 3-11, classificandosi quarta nella AFC East Division e mancando l'accesso ai playoff per il terzo anno consecutivo.\nL'attacco della squadra imposto la stagione sui passaggi del quarterback Joe Ferguson che guid\u00f2 la lega in passaggi tentati e in yard passate ma anche in intercetti subiti. L'attacco fu il terzo peggiore della lega con 160 punti segnati.\nQuesta fu l'ultima stagione con i Bills di O.J. Simpson, che sarebbe stato scambiato con i San Francisco 49ers l'anno seguente. Il running back chiuse la sua ultima annata con la squadra con 557 yard corse su 126 tentativi.\nRoster.\n\"Fonte\":"}
{"id": "8572033", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572033", "title": "Koma Band", "text": ""}
{"id": "8572037", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572037", "title": "Eduardo Toro", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8572038", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572038", "title": "Eugen Deutsch", "text": "Biografia.\nAi Campionati europei di Genova 1934 e di Parigi 1935 vinse la medaglia d'argento in entrambe le occasioni, terminando dietro, nell'ordine, all'austriaco Fritz Haller ed al francese Louis Hostin.\nPartecip\u00f2 alle Olimpiadi di Berlino 1936, vincendo la medaglia d'argento con 365\u00a0kg nel totale su tre prove, terminando dietro al francese Hostin (372,5\u00a0kg) e precedendo l'egiziano Ibrahim Wasif (360\u00a0kg).\nNel 1934 Deutsch stabil\u00ec anche un record del mondo nella prova di distensione lenta.\nArruolato nell'Esercito tedesco durante la seconda guerra mondiale, rimase ucciso sul fronte occidentale."}
{"id": "8572039", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572039", "title": "Faustino Watt", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8572044", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572044", "title": "Associazione Sportiva Dilettantistica Turris Calcio", "text": ""}
{"id": "8572049", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572049", "title": "Sh\u00e0oni\u00e1n de n\u01d0", "text": "\"Better Days (\u5c11\u5e74\u7684\u4f60 PY:Sh\u00e0oni\u00e1n de n\u01d0)\" \u00e8 un film del 2019 diretto da Derek Tsang.\nIl film \u00e8 l'adattamento cinematografico del romanzo di Jiu Yuexi \"Sh\u00e0oni\u00e1n de n\u01d0, r\u00fac\u01d0 m\u011bil\u00ec\", pubblicato online nel 2015 e dato alle stampe l'anno seguente; \u00e8 divenuto un bestseller in Cina dopo l'uscita del film. \u00c8 stato scelto per rappresentare Hong Kong nella categoria per il miglior film internazionale ai premi Oscar 2021, venendo candidato.\nTrama.\nNel 2011, a Chongqing, la studentessa Chen Nian \u00e8 a poche settimane dall'esame di ammissione all'universit\u00e0. L'intera scuola \u00e8 in fermento per l'importanza del traguardo, per il quale i ragazzi sono soggetti a enorme pressione. Un'amica di Chen Nian, tormentata per mesi dai compagni di classe, si suicida nel cortile della scuola. Un trauma che, assieme ai debiti della madre, rende la protagonista il prossimo bersaglio di un bullismo estremo. Mentre la polizia indaga sul caso senza troppo successo, la ragazza conosce e in seguito si affida alla protezione di Liu Beishan, giovane delinquente della zona.\nProduzione.\nLe riprese sono cominciate nel luglio 2018 e si sono concluse il 10 settembre 2018. Gran parte del film \u00e8 stato girato nella citt\u00e0 di Chongqing.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora del film comprende i brani \"We Are Well\" (\"\u6211\u4eec\u5f88\u597d\") di JJ Lin, \"Thoughts\" (\u5ff5\u60f3) di Jackson Yee e \"Fly\" di Yoyo Sham.\nDistribuzione.\nOriginariamente incluso nella selezione della sezione \"Generation 14plus\" del Festival di Berlino 2019, il film \u00e8 stato ritirato senza spiegazioni dalle autorit\u00e0 cinesi a pochi giorni dall'inizio della kermesse; la rivista di settore \"Variety\" e il \"New York Times\" hanno definito la mossa \"in forte odore di censura di Stato\".\nDopo essere stato posticipato un'altra volta in relazione all'uscita prevista per il mese di giugno, \u00e8 stato distribuito nelle sale cinematografiche cinesi a partire dal 25 ottobre 2019 con tre giorni di preavviso.\nAccoglienza.\nIncassi.\nIl film \u00e8 diventato un successo contro ogni aspettativa, classificandosi primo al botteghino cinese nel suo weekend d'esordio con un incasso pari a 81,5 milioni di dollari. In totale, il film ha finito per incassare 225,9 milioni di dollari in tutto il mondo.\nCritica.\nSull'aggregatore di recensioni online Rotten Tomatoes, il film ha una percentuale di giudizi positivi pari al 100% basata su 17 recensioni da parte della critica, con una media dell'8,5. Su Metacritic, che utilizza una media ponderata, ha un punteggio di 83 su 100, basato su 5 recensioni da parte della critica, ad indicare un \"plauso unanime\"."}
{"id": "8572052", "revid": "120596252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572052", "title": "N\u00famero de identidad de extranjero", "text": "Il n\u00famero de identidad de extranjero (NIE), in italiano numero di identit\u00e0 dello straniero, \u00e8 un codice per l'identificazione fiscale degli stranieri in Spagna. Il governo spagnolo ha collegato il NIE alla residenza, includendolo nel permesso di soggiorno, e alla previdenza sociale spagnola.\nStruttura del NIE.\nIl NIE \u00e8 composto da una lettera iniziale, sette cifre e un carattere di verifica alfabetico. La lettera iniziale \u00e8 una X per NIE assegnati fino al 15 luglio 2008 e una Y per NIE assegnati dal 16 luglio 2008. Inizialmente, i NIE erano composti dalla lettera X pi\u00f9 8 cifre ed il carattere di controllo, ma successivamente fu eliminata una cifra in modo che avessero la stessa lunghezza di NIF (N\u00famero de identificaci\u00f3n fiscal) e CIF (C\u00f3digo de identificaci\u00f3n fiscal), e fu permesso l'utilizzo delle lettere Y e Z prima che fossero emessi NIE inizianti con la lettera X, superando la capacit\u00e0 delle 7 cifre; questa modifica non intacca la validit\u00e0 dei NIE emessi in precedenza.\nUso e richiesta.\nAi sensi dell'articolo 101 del regolamento spagnolo sull'immigrazione, approvato dal regio decreto 2393/2004, del 30 dicembre, gli stranieri che, a causa dei loro interessi economici, professionali o sociali, stabiliscono relazioni con la Spagna, saranno dotati, ai fini dell'identificazione, di un numero personale, unico ed esclusivo, di natura sequenziale. Il numero personale sar\u00e0 l'identificatore dello straniero e dovr\u00e0 essere riportato su tutti i documenti richiesti e rilasciati, nonch\u00e9 sulle procedure riportate sulla carta d'identit\u00e0 o sul passaporto. \u00c8 necessario per acquistare propriet\u00e0, veicoli e barche.\nSono ammesse le seguenti tre tipologie di richieste di assegnazione del NIE:\nGli stranieri possono usare il NIE per iscriversi al registro comunale dei residenti.\nSono necessari quattro documenti per la richiesta del NIE:"}
{"id": "8572057", "revid": "122129964", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572057", "title": "Gionata Zampolli", "text": "Pallacanestro 3x3.\nHa vinto uno scudetto 3x3 (circuito FISB Streetball) nel 2016 con Pavia.\nDal 2015 al 2017 ha vestito la maglia della Nazionale italiana 3x3.\nHa disputato 27 partite, partecipando ai Giochi europei 2015 e al Campionato mondiale di pallacanestro 3x3 2016."}
{"id": "8572059", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572059", "title": "Le ali di un servo", "text": ""}
{"id": "8572063", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572063", "title": "No (film 2011)", "text": "No \u00e8 un cortometraggio documentario del 2011 di Abbas Kiarostami. Si tratta di uno dei numerosi cortometraggi girati dal regista iraniano incentrati su figure di bambini. \"No\" \u00e8 in lingua italiana ed ha come protagonista una bambina di quattro anni che si rifiuta di farsi tagliare i capelli per partecipare a un film.\nTrama.\nAd una bambina di 4 anni viene chiesto se se la sente di tagliarsi i capelli per poter partecipare ad un film, ma dopo alcune esitazioni, rifiuta. Il cortometraggio si conclude con una carrellata di bambine e ragazze che, parimenti, rifiutano di farsi tagliare i capelli.\nProduzione.\nIl cortometraggio, prodotto dalla Zadig Productions, \u00e8 stato proiettato in una galleria d'arte a Teheran.\nAccoglienza.\nCritica.\nAlessandro Arpa su Cinema Iraniano ritiene che \"Questo lavoro di Kiarostami \u00e8 fondamentale perch\u00e9 mostra le fasi che anticipano il momento delle riprese. L\u2019assistente di regia tiene una conversazione con la giovane protagonista in cui le chiede se \u00e8 disposta a sacrificare i propri capelli per il corto. La bambina non accetta e nel rifiuto l\u2019opera acquista senso. Le espressioni titubanti ed incerte della ragazzina ma anche sincere e prive di alcun filtro smascherano la macchina cinematografica e restituiscono uno scorcio di realt\u00e0\"."}
{"id": "8572066", "revid": "114264523", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572066", "title": "Senatori della legislatura 2008-2012 della Romania", "text": "Questo elenco riporta i nomi dei senatori della legislatura 2008-2012 della Romania dopo le elezioni parlamentari del 2008 per gruppo parlamentare di adesione nella \"composizione storica\".\nRiepilogo della composizione.\nRiepilogo dei seggi alle liste.\n\"Di seguito tabella riassuntiva del numero dei mandati assegnati a ciascun partito e coalizione ad inizio legislatura.\"\nRiepilogo dei gruppi parlamentari.\n\"Di seguito tabella riassuntiva del numero dei mandati suddivisi per gruppo parlamentare ad inizio e fine legislatura e al 1\u00ba gennaio di ogni anno.\"\nGruppi parlamentari.\nPartito Social Democratico.\n\"Fino al 1\u00ba febbraio 2011 composto anche dai membri del Partito Conservatore\".\nPartito Nazionale Liberale.\n\"Dal 1\u00ba febbraio 2011 composto anche dai membri del Partito Conservatore\".\nGruppo parlamentare progressista.\n\"Composto inizialmente da membri indipendenti fuoriusciti principalmente da Partito Social Democratico e da Partito Nazionale Liberale nel corso del 2009. Dal 2010 composto dai membri del nuovo partito Unione Nazionale per il Progresso della Romania, creato dai fondatori del gruppo parlamentare.\""}
{"id": "8572068", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572068", "title": "John Laband", "text": "Biografia.\nHa insegnato storia per 42 anni in molte universit\u00e0 sudafricane, inglesi e canadesi. Ha pubblicato numerosi libri sulle guerre dell'Africa australe, specialmente la guerra anglo-zulu del 1879. John Paul Clow Laband \u00e8 anche professore emerito e titolare della cattedra di storia dell'Universit\u00e0 Wilfrid Laurier in Canada, nonch\u00e9 membro a vita del Clare Hall dell'Universit\u00e0 di Cambridge in Inghilterra."}
{"id": "8572069", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572069", "title": "Bezprizornyj sportsmen", "text": ""}
{"id": "8572075", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572075", "title": "Gabriele VII di Alessandria", "text": "Nacque nella zona intorno al monastero di El-Mouharraq e in giovane et\u00e0 divenne monaco nel deserto, nel monastero di San Macario il Grande. Conosciuto per la sua buona condotta e grande santit\u00e0, fu ordinato patriarca nel 1525 d.C. in seguito alla morte di Papa Giovanni XIII. Il patriarcato di Gabriele fu testimone dei primi anni del dominio ottomano in Egitto.\nGabriele fu patriarca per oltre quarant'anni. Alcuni dei suoi successi importanti furono il rinnovamento dei monasteri di Sant'Antonio e di San Paolo eremita, nel deserto orientale, e il monastero di El-Mouharraq nell'Alto Egitto.\nPapa Pio IV invi\u00f2 da lui il vescovo Ambrogio e il gesuita Cristoforo Roderico per convincerlo a tornare in comunione con la Chiesa di Roma, come avrebbe fatto sperare con due sue lettere, ma il patriarca rese vano questo tentativo.\nAlcune autorit\u00e0 gli chiesero di approvare cose contro gli interessi della sua comunit\u00e0. Il Papa scelse di lasciare il trono e si ritir\u00f2 nel Monastero di Sant'Antonio. Papa Gabriele mor\u00ec nel 1570 a seguito di una breve malattia. "}
{"id": "8572077", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572077", "title": "Dekabristy", "text": ""}
{"id": "8572078", "revid": "1993636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572078", "title": "Consiglio di Stato (Turchia)", "text": "Il Consiglio di Stato (in turco: \"Dan\u0131\u015ftay\") \u00e8 la massima corte amministrativa della Turchia e le sue funzioni sono descritte dall'articolo 155 della Costituzione.\nStoria.\nIl Consiglio di Stato deriva dal Consiglio supremo per la regolamentazione giudiziaria istituito nell'Impero ottomano da Maometto II. Sulla scia delle riforme portate avanti da Napoleone III nell'Impero francese, l'ambasciatore francese ad Istanbul, Nicolas Prosper Bour\u00e9e, propose al governo ottomano di attuare delle riforme di stampo liberale suggerendo la formazione di un Consiglio di Stato simile a quello costituito in Francia.\nTale organo fu istituito nel 1868, venendo poi abolito il 4 ottobre 1922 e sostituito da un'apposita commissione della Grande Assemblea Nazionale Turca. Il Consiglio fu reistituito il 23 ottobre 1925, anche se i suoi membri non furono eletti prima del 23 giugno 1927.\nCon la costituzione del 1982 sono previste 15 divisioni, 14 delle quali sono divisioni giudiziarie e una divisione consultiva. In ogni Divisione sono presenti almeno 5 membri compreso il Capo Divisione. Le sentenze sono pronunciate a maggioranza assoluta.\nL'assemblea plenaria \u00e8 composta da 156 membri."}
{"id": "8572086", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572086", "title": "Muhamed Mehmedba\u0161i\u0107", "text": "Biografia.\nI primi anni.\nMehmedba\u0161i\u0107 nacque nel 1887 a Stolac, una piccola cittadina dell'Erzegovina, all'epoca parte dell'impero austro-ungarico; suo padre, di famiglia bosgnacca musulmana, era parte della nobilt\u00e0 durante il dominio ottomano, ma si era ridotto in povert\u00e0 sotto la nuova amministrazione.\nIn giovent\u00f9 lavor\u00f2 come muratore e nel corso di un viaggio a Belgrado organizzato da un'associazione islamica incontr\u00f2 Mustafa Golubi\u0107, anche lui un musulmano originario di Stolac, che gli trasmesse le prime idee di stampo rivoluzionario. Entrambi si definivano musulmani serbi. In seguito entr\u00f2 in contatto con la societ\u00e0 segreta \"Crna ruka\" (\"Mano nera\") tramite Danilo Ili\u0107, uno dei principali organizzatori degli attentati contro la dominazione austro-ungarica in Bosnia ed Erzegovina. Fu invece Vladimir Ga\u0107inovi\u0107, anch'egli membro della Mano Nera, che lo introdusse tra le fila dell'organizzazione nazionalista serba \"Mlada Bosna\" (\"Giovane Bosnia\"). Mehmedba\u0161i\u0107 giur\u00f2 fedelt\u00e0 all'organizzazione al cospetto dal direttore provinciale della Bosnia, Ga\u0107inovi\u0107, e Ili\u0107.\nNel corso delle guerre balcaniche del 1912-1913 la Mano Nera partecip\u00f2 agli scontri al fianco della Serbia, impegnata contro l'impero ottomano, con un distaccamento di cetnici comandato dal fondatore Voijslav Tanko\u0161i\u0107 e forte di numerosi volontari, tra cui lo stesso Golubi\u0107.\nIl tentato omicidio di Oskar Potiorek.\nNel tardo 1913 i vertici dell'associazione Mano Nera cominciarono a pensare ad atti pi\u00f9 diretti contro obiettivi austro-ungarici in Bosnia; Danilo Ili\u0107 in particolare ne discusse con il capo dell'intelligence militare serba Dragutin Dimitrijevi\u0107 \"Apis\", che era anche il capo dell'organizzazione segreta, il quale deleg\u00f2 i preparativi al suo braccio destro, il maggiore Vojislav Tankosi\u0107. Venne cos\u00ec organizzato un incontro che si tenne a Tolosa, in Francia, nel gennaio 1914 per discutere di possibili obiettivi, tra cui si vagli\u00f2 anche l'assassinio dell'erede al trono austro-ungarico Francesco Ferdinando. I partecipanti per\u00f2 optarono per l'eliminazione di Oskar Potiorek, all'epoca governatore della Bosnia; l'organizzazione fu curata da Ga\u0107inovi\u0107 e Golubi\u0107 e l'esecuzione affidata a Mehmedba\u0161i\u0107.\nMehmedba\u0161i\u0107 ricevette 300 corone come finanziamento per la missione ed un coltello \"Morakniv\" contenente veleno. Alla fine di marzo del 1914 giunse a Ragusa via nave e poi continu\u00f2 via treno. Nel suo viaggio verso Sarajevo, giunto alla stazione di Hum, il treno fu ispezionato dalla polizia; Mehmedba\u0161i\u0107, temendo che la polizia potesse scovargli l'arma e che venisse scoperto, gett\u00f2 il coltello dal finestrino.\nIn seguito il proposito di assassinare Potiorek fu abbandonato in quanto si sparse la notizia dell'imminente visita a Sarajevo dell'arciduca Francesco Ferdinando in occasione della festivit\u00e0 serba del Vidovdan (28 giugno). La visita fu considerata un insulto alle popolazioni sottomesse e il vertice della Mano Nera decise di indirizzare i propri sforzi contro l'erede al trono imperiale. Il 26 marzo Ili\u0107 inform\u00f2 Mehmedba\u0161i\u0107 dei nuovi obiettivi dichiarati dallo stesso Apis, e gli ordin\u00f2 di attendere e di mantenersi pronto nel corso dei preparativi del nuovo attentato.\nL'attentato di Sarajevo.\nApis e gli altri cospiratori Milan Ciganovi\u0107 e Tankosi\u0107 reclutarono tre giovani per portare a termine l'attentato: Gavrilo Princip, Nedeljko \u010cabrinovi\u0107 e Trifko Grabe\u017e. Princip stazion\u00f2 a Sarajevo insieme a Danilo Ili\u0107, il quale a sua volta reclut\u00f2 Vaso \u010cubrilovi\u0107, Cvjetko Popovi\u0107 e Mehmedba\u0161i\u0107\nIl 28 giugno 1914, verso le 9:00 del mattino i sei cospiratori presero posizione sul lungofiume Appel sul fiume Miljacka, tra i ponti \u0106umurija, Latino e dell'Imperatore. Divisi in coppie, avrebbero dovuto uccidere l'arciduca nel momento in cui la sua macchina sarebbe passata di fronte a una delle postazioni.\nVerso le 10:00 l'arciduca Francesco Ferdinando e sua moglie avrebbero dovuto percorrere la strada principale di Sarajevo con un corteo di auto diretti al municipio. La prima occasione si present\u00f2 a Mehmedba\u0161i\u0107, posizionato nei pressi della banca austro-ungarica, il quale tuttavia perse l'attimo giusto per lanciare la sua bomba a mano forse a causa della presenza di un poliziotto nelle vicinanze. Una simile sorte tocc\u00f2 a \u010cubrilovi\u0107, posizionato dopo Mehmedba\u0161i\u0107.\nVerso le 10:10 Vaso \u010cabrinovi\u0107 fu pi\u00f9 risoluto e riusc\u00ec a lanciare una bomba a mano contro l'auto dell'arciduca ma, rimbalzando sulla \"capote\", and\u00f2 ad esplodere nei pressi di un'altra vettura del convoglio, ferendo tra 16 e 20 persone. \u010cabrinovi\u0107 tent\u00f2 il suicidio inghiottendo una pillola di cianuro, ma questa indusse solo vomito e l'attentatore pot\u00e9 essere catturato; tutti gli attentatori si dispersero per le vie della citt\u00e0 ad eccezione di Gavrilo Princip e Trifko Grabe\u017e.\nIl corteo imperiale raggiunse in fretta il municipio dove venne deciso di modificare il programma della giornata e visitare i feriti del mancato attentato presso l'ospedale. Il corteo si rimise in moto verso le 10:45 ma subito dopo, per un disguido nelle informazioni date all'autista dell'auto di Francesco Ferdinando, questi dovette frenare nei pressi del ponte Latino per imboccare la strada corretta, esattamente dove Gavrilo Princip si trovava in quel momento. Princip salt\u00f2 sul predellino dell'auto ed esplose due colpi di pistola che uccisero l'arciduca Francesco Ferdinando e sua moglie, la duchessa Sophie Chotek von Chotkowa.\nSubito dopo l'assassinio, Princip cerc\u00f2 di suicidarsi con un colpo di pistola alla testa ma l'arma gli fu strappata dalla mano prima che potesse esplodere il colpo. Fu quindi arrestato ed interrogato insieme a \u010cabrinovi\u0107. Ili\u0107 venne invece catturato ad un controllo di routine qualche ora dopo. Messo alle strette, quest'ultimo confess\u00f2 il proprio ruolo nell'organizzazione dell'attentato e fece i nomi degli altri cospiratori che furono tutti arrestati e accusati di tradimento tranne Mehmedba\u0161i\u0107 che si era dato alla fuga ed era riuscito a riparare in Montenegro, sfuggendo alle ricerche della polizia essendosi mischiato alla folla grazie ad abiti civili ed un fez.\nMehmedba\u0161i\u0107 arriv\u00f2 a Nik\u0161i\u0107 il 4 luglio e appena la notizia si sparse le autorit\u00e0 austro-ungariche fecero pressioni affinch\u00e9 il fuggitivo fosse arrestato e estradato. Le autorit\u00e0 montenegrine per contro fecero sapere che avrebbero arrestato Mehmedba\u0161i\u0107 ma che questi sarebbe stato giudicato da un tribunale locale. Mehmedba\u0161i\u0107 fu arrestato il 12 luglio ma riusc\u00ec a evadere dalla prigione montenegrina dopo due giorni. Mehmedba\u0161i\u0107, che nel corso della breve prigionia aveva ammesso il coinvolgimento nell'attentato, probabilmente fu aiutato ad evadere dalle stesse autorit\u00e0 montenegrine che gli indicarono il modo di raggiungere la Serbia passando per il monte \u010cakor.\nLa prima guerra mondiale.\nIn Serbia Mehmedba\u0161i\u0107 incontr\u00f2 nuovamente Mustafa Golubi\u0107 e assieme a lui si arruol\u00f2 il distaccamento cetnico comandato da Vojislav Tankosi\u0107 impegnato contro gli imperi centrali durante la prima guerra mondiale. Mehmedba\u0161i\u0107 si occup\u00f2 dell'addestramento dei giovani volontari e in queste occasioni incontr\u00f2 Apis diverse volte.\nNel 1916 Mehmedba\u0161i\u0107 fu accusato di aver preso parte alla pianificazione di un attentato ai danni del reggente del regno di Serbia Alessandro, ordito dallo stesso Apis. In realt\u00e0 Alessandro aveva gi\u00e0 da tempo cercato di liberarsi di Apis e dei suoi uomini temendo la sua rivalit\u00e0 nella corsa al potere in Serbia. Il 15 marzo 1917 Apis e gli ufficiali a lui fedeli furono incriminati per diverse accuse false da una corte marziale serba riunitasi a Salonicco, in quel momento della guerra sotto controllo francese. Il 23 maggio Apis e altri otto fedeli furono condannati a morte, mentre altri due, tra cui Mehmedba\u0161i\u0107 furono condannati a 15 anni di carcere; in seguito le pene furono ridotte a tre sole condanne capitali. Tra l'altro, nel corso del processo Apis, Ljubomir Vulovi\u0107, Rade Malobabi\u0107 e Mehmedba\u0161i\u0107 confessarono i propri ruoli nell'attentato di Sarajevo.\nIl periodo interbellico e la morte.\nDopo la prima guerra mondiale, nel 1919, la condanna fu commutata e Mehmedba\u0161i\u0107 fu rilasciato; quindi torn\u00f2 a Sarajevo.\nMehmedba\u0161i\u0107 fu ucciso il 19 maggio 1943, durante la seconda guerra mondiale, da un ustascia. Fu sepolto nel cimitero del quartiere di Butmir, nella periferia di Sarajevo.\nIn seguito, una corte suprema serba del 1953 riabilit\u00f2 Mehmedba\u0161i\u0107 dichiarando illegittimo il processo di Salonicco."}
{"id": "8572088", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572088", "title": "Take 2 (singolo)", "text": "Take 2 \u00e8 un singolo del rapper italiano Shiva, pubblicato il 9 luglio 2020.\nDescrizione.\nProdotto da Adam11, \"Take 2\" \u00e8 stato pubblicato poco pi\u00f9 di una settimana dopo \"Take 1\", e riprende il freestyle omonimo."}
{"id": "8572090", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572090", "title": "Anniina Timonen", "text": ""}
{"id": "8572092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572092", "title": "Lucio Ceva", "text": "Biografia.\nNato in una famiglia borghese benestante da Umberto Ceva, dirigente industriale e da Elena Valla insegnante e letterata, aveva pochi mesi quando il padre antifascista, accusato di un atto terroristico, si suicid\u00f2 nel carcere di Regina Caeli. Laureatosi in Giurisprudenza fu a lungo avvocato civilista.\nNel 1971 esord\u00ec nella narrativa con \"Tesker\u00e9 ed altri racconti\" (Garzanti) che gli fece vincere il Premio Viareggio 1971 \"Opera Prima\". al quale fece seguito il romanzo fantastorico \"Asse Pigliatutto\" (Arnoldo Mondadori 1973).\nNel periodo successivo condusse ampie ricerche d\u2019archivio, dalle quali scaturirono alcuni volumi sulla Seconda guerra mondiale, tra cui \"La condotta italiana nella guerra\" (Feltrinelli, 1975), \"Guerra mondiale. Strategie e industria bellica\" (Franco Angeli, 2000) e \"Teatri di guerra\" (Franco Angeli, 2005).\nNel 1987 gli fu affidata la cattedra di \"Storia delle istituzioni militari\" presso l'Universit\u00e0 di Pavia. Continu\u00f2 frattanto sue ricerche concentrandole sulla Storia militare, con particolare riguardo ai rapporti tra Forze armate italiane e grande industria. Come esperto di storia militare dedic\u00f2 particolare attenzione anche agli eventi bellici che precorsero l\u2019Unit\u00e0 d\u2019Italia e al ruolo assunto dei Savoia durante il periodo unitario da questo suo interesse nacquero i saggi \"L\u2019alto comando militare 1848-1887\" e \"Monarchia e militari dal Risorgimento alla Grande guerra\", entrambi pubblicati da Le Monnier.\nMor\u00ec a Milano il 15 ottobre 2016."}
{"id": "8572093", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572093", "title": "Moschea del Venerd\u00ec (Kashan)", "text": "La moschea del Venerd\u00ec (persiano \u0645\u0633\u062c\u062f \u062c\u0627\u0645\u0639 \u06a9\u0627\u0634\u0627\u0646 \"Masdsched e Daschame e Kaschan\", IPA: [m\u00e6sd\u0361\u0292\u025bd \u025b d\u0361\u0292\u0251m\u025b \u025b k\u0251\u0283\u0251n]) \u00e8 la pi\u00f9 antica struttura storica di Kashan, in Iran. Il suo unico minareto in mattoni si trova nell'angolo sud-orientale. Nella parte inferiore del minareto \u00e8 presente un'iscrizione cufica fatta di mattoni a rilievo. Sull'iscrizione \u00e8 menzionata la data di costruzione del minareto, 1074. Il minareto \u00e8 il terzo pi\u00f9 antico in Iran, con un'iscrizione. \nSi dice che sia stato convertito da un tempio del fuoco zoroastriano che esisteva prima della conquista araba dell'Iran. \nNel libro \"Merat ol-Boldan\", \u00e8 scritto sulla moschea quanto segue: \nIl grande antico mihrab della moschea come il minareto sembrano appartenere all'era selgiuchide. Ha uno squisito stucco, sul quale sono incisi versetti del Corano sulla virt\u00f9 della preghiera del venerd\u00ec. Sembra che questo grande mihrab sia stato distrutto intenzionalmente a causa della sua falsa direzione verso la qibla. Al suo posto ne \u00e8 stato costruito uno pi\u00f9 piccolo nella vera direzione del qibla durante il regno di Tahmasp I. \nLa pianta della moschea \u00e8 semplice. C'\u00e8 un howz nel cortile di fronte all'iwan, che conduce allo spazio interno della cupola e anche due shabestan a livello del cortile e uno invernale sotto la superficie del cortile. "}
{"id": "8572094", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572094", "title": "Barbara Shirin Davidavi\u010dius", "text": ""}
{"id": "8572095", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572095", "title": "The Nashville Teens", "text": "The Nashville Teens sono un gruppo musicale pop rock britannico, appartenente alla generazione della British Invasion, formatosi a Weybridge, nel Surrey in Inghilterra, nel 1962. Il gruppo \u00e8 famoso per il suo singolo di successo \"Tobacco Road\".\nStoria del gruppo.\n1961-1964.\nOrigine.\nFondato nel 1962 in Weibridge come \"The Cruiser\", il gruppo era costituito da: \nPrima dei \"The Cruiser\" i due cantanti Arthur Sharp e Ray (Ramon) Phillips appartenevano a gruppi musicali distinti: Art Sharp era il cantante dei The Variation Six Skiffle Group, mentre Ray Phillips era il cantante dei The Phoenix City Band. Con l'introduzione dei due nuovi cantanti, i \"The Cruiser\" cambiarono il proprio nome, ispirandosi ad una canzone degli Everly Brothers chiamata \"Nashville Blues,\" e divennero il primo gruppo britannico ad introdurre due voci soliste.\nIn Germania.\nNel 1963 i Nashville Teens si esibirono in Germania (a Colonia e a Francoforte), con Terry Crowe come supporto alla voce. Ad Amburgo collaborarono con Jerry Lee Lewis negli studi di registrazione e Carl Perkins nel singolo \"Big Bad Blues\". Durante la permanenza in Germania continuarono ad esibirsi insieme a gruppi emergenti come i The Spencer Davis Group. I Nashville Teens tornarono ad esibirsi ad Amburgo solo nel 2012.\nIn Inghilterra.\nA seguito delle esibizioni in Germania, i Nashville Teens tornarono nel Regno Unito per esibirsi in altre tourn\u00e9e e supportare artisti come Carl Perkins e Chuck Berry. Durante questi anni il gruppo, gestito da Don Arden, firm\u00f2 un contratto con la Decca Records passando sotto la gestione di Mick Most che fece registrare al gruppo una versione di \"Tobacco Road\".\nTobacco Road.\nArt Sharp, prima di dedicarsi alla musica, lavorava in un negozio di dischi di Woking, Surrey. Gli anni di lavoro nel negozio gli avevano permesso di entrare in contatto con canzoni importate dall'America come \"Tobacco Road\", un brano country del 1960 di John D. Loudermilk. I Nashville Teens riconvertirono il suddetto brano in stile R&amp;B.\nIl successo.\nIl singolo \"Tobacco Road\" fu rilasciato nel luglio del 1964 diventando una delle icone degli anni sessanta. Il singolo raggiunse il sesto posto nelle classifiche del NME e vi rimase per tredici settimane.\nSostituzioni.\nNel corso degli anni il gruppo ha subito numerosi cambi di personale.\n\u2192 = sostituzione durante l'anno\n1964-1972.\nSuccessi.\nDurante la met\u00e0 degli anni sessanta il gruppo produsse altri quattro successi:\nTre mesi dopo il successo di \"Tobacco Road\" il gruppo rilasci\u00f2 \"Google Eye\", scritta anch'essa da John D. Loudermilk, che raggiunse il decimo posto nella classifica autunnale della NME nel 1964.\nDurante il Natale del 1964 i Nashville Teens erano stati invitati ad unirsi al British Invasion Tour tenutosi a New York ma Mickie Most, ancora principiante nel suo mestiere da manager, non riusc\u00ec a procurare loro un permesso di lavoro a New York. Il gruppo si ritrov\u00f2 bloccato a New York e impossibilitato a partecipare al tour.\nDurante la loro permanenza forzata si esibirono al Murray The K's Show e registrarono un nuovo singolo nel marzo del 1965, \"Find My Way Back Home\" raggiungendo il numero 34 nelle classifiche NME.\nIl singolo, rilasciato nel maggio del 1965, dovette competere con la versione della cantante Marianne Faithfull che raggiunse il sesto posto in classifica.\nL'ultimo successo del gruppo risale al 1966.\nLa gestione del gruppo.\nPer i Nashville Teens \u00e8 stato complesso definire uno stile coerente a causa dei numerosi cambiamenti nella gestione e questo ha segnato profondamente l'andamento della loro carriera. Tra i produttori pi\u00f9 conosciuti si ricordano Mickie Most, Andrew Loog Oldham e Shel Tammy.\nSostituzioni.\nNel corso degli anni il gruppo ha subito numerosi cambi di personale.\n\u2192 = sostituzione durante l'anno\n1973-1984.\nArt Sharp lasci\u00f2 il gruppo nel 1973 e per i successivi dieci anni Ray Phillips cerc\u00f2 di tenere vivo il gruppo con una serie di sostituzioni.\n\u2192 = sostituzione durante l'anno\n1984 ad oggi.\nDal 1984, ovvero da quando i Nashville Teens, grazie a Dave Dee, si sono esibiti in concerto a The Rainbow in supporto ai The Nordoff Robbins Fund, il gruppo ha assunto un suo stile coerente ed unico, con una nuova formazione.\n\u2192 = sostituzione durante l'anno\nArtisti musicali correlati.\nNashville Teens e The Spencer Davis Group.\nI due gruppi, incontrati ad Amburgo negli anni sessanta, sono rimasti amici fin da allora. Oltre a questo, hanno condiviso l'esperienza di visitare i paesi della cortina di ferro alla fine degli anni sessanta e fine anni settanta. Pur di vivere questa esperienza i due gruppi non si facevano pagare per le loro esibizioni. I Nashville Teens sono ancora molto famosi in quei paesi, soprattutto in Ungheria. Ray Phillips ha rilasciato alcuni successi in Ungheria tra i quali \"This Little Bird\" che \u00e8 stato visto come un inno di libert\u00e0 per la lotta all'occupazione russa.\nNashville Teens e The Animals.\nLa loro amicizia \u00e8 nata in tourn\u00e9e negli anni sessanta. Ray Phillips a volte appare come cantante ospite nelle loro tourn\u00e9e tutt'oggi."}
{"id": "8572097", "revid": "1342115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572097", "title": "Luciana Nevi", "text": ""}
{"id": "8572099", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572099", "title": "Corte amministrativa federale", "text": "La Corte amministrativa federale (in tedesco: \"Bundesverwaltungsgericht\"; BVerwG) \u00e8 la corte suprema nella giustizia amministrativa della Germania. Si occupa principalmente di dispute tra i cittadini e lo Stato, anche se i casi riguardanti le politiche sociali sono di responsabilit\u00e0 della Corte sociale federale, mentre quelli riguardanti la finanza sono gestiti dalla Corte fiscale federale.\nLa sede \u00e8 presso il palazzo della Reichsgericht a Lipsia, in Sassonia."}
{"id": "8572102", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572102", "title": "Laportea", "text": "Laportea \u00e8 un genere di piante della famiglia Urticaceae.\nTassonomia.\nLe specie riconosciute sono le seguenti:"}
{"id": "8572108", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572108", "title": "Ryu Hye-young", "text": "Ha debuttato nel 2007 nel cortometraggio \"Yeogosaeng-ida\", prendendo in seguito parte a numerosi corti e film indipendenti, oltre che ad alcuni serial TV dal 2015.\nNel 2012 ha ricevuto il premio Miglior attrice al Multicultural International Short Film Festival per il ruolo in \"Jor-eob-yeohaeng\"."}
{"id": "8572113", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572113", "title": "Alexander Hamilton (brano musicale)", "text": "Alexander Hamilton \u00e8 il brano iniziale del musical \"Hamilton\", biografia del padre fondatore americano Alexander Hamilton. Il musical debutt\u00f2 a Broadway nel 2015. Lin-Manuel Miranda ha scritto sia la musica che i testi della canzone. La canzone presenta \"un'esibizione alternata di canti e rap\".\nStoria del brano.\nLa canzone faceva originariamente parte di un insieme di brani intitolato \"The Hamilton Mixtape\", creato da Lin-Manuel Miranda, che aveva deciso di interpretare la biografia di \"Hamilton\" scritta da Ron Chernow e adattarla per il palcoscenico. Il brano fu presentato dal vivo alla Casa Bianca in occasione della Serata della Poesia, Musica e Parole nel 2009. Il \"National Review\" afferm\u00f2 che sia la famiglia del Presidente Obama che i loro ospiti furono sorprendentemente colpiti dall'esibizione. Secondo \"Il New Yorker\" \"Miranda in seguito venne a sapere che la prima reazione del Presidente Obama fu quella di affermare che Timothy Geithner avrebbe assolutamente dovuto vederlo\". Il musical, e in particolare il video YouTube di questa canzone hanno avuto un impatto anche sull'istruzione; Miranda afferm\u00f2 infatti \"Penso che negli ultimi sei anni gli insegnanti abbiano usato solo quella clip per iniziare a parlare di Alexander Hamilton.\"\nNel febbraio 2016, la canzone fu eseguita dal vivo ai Grammys. Fu la prima canzone a essere trasmessa dal vivo dal palco di Broadway agli Hollywood award show. La rivista \"Billboard\" espresse la propria ammirazione, mentre TV Line lo descrisse come un brano \"gradito dal pubblico\". \"Billboard lo\" consider\u00f2 il quarto miglior momento musicale dal vivo della serata, affermando che \"la rivisitazione emotiva e snervante della storia americana \u00e8 stato uno dei momenti salienti della serata\", cos\u00ec come \"Rolling Stone,\" che scrisse \"Non \u00e8 il brano pi\u00f9 avvincente di Hamilton, ma \u00e8 un'introduzione cruciale ai personaggi, al cast e ai temi dello show. Per i milioni di persone che non saranno in grado di vederlo a Broadway quest'anno,poterlo vedere in TV \u00e8 stata la cosa migliore per assicurarsi un biglietto. \"\nLa canzone funge da introduzione alla storia e presenta il protagonista del musical tramite un riassunto dei primi vent'anni della sua vita. Introduce anche gli altri personaggi principali come Aaron Burr, John Laurens, Thomas Jefferson, James Madison, Elizabeth Schuyler Hamilton, George Washington, Hercules Mulligan, Marquis de Lafayette, Angelica Schuyler Church e Maria Reynolds, e descrive brevemente le relazioni di questi personaggi con Alexander Hamilton. Secondo Patheos questo prologo \"porta in vita, non solo Hamilton, ma anche tutti i suoi contemporanei\".\nI numerosi termini dispregiativi usati per descrivere Hamilton, tra cui \"bastardo\", \"orfano\", \"figlio di una puttana e di uno scozzese\" sono ripetuti in tutto il musical per dimostrare come le sue origini lo perseguiteranno per il resto dei suoi la vita, nonostante i suoi tentativi di sfuggire da un'infanzia difficile e di iniziare la sua arrampicata sociale. Questo termine fu utilizzato per la prima volta da John Adams.\nPer oltre due secoli, sia Hamilton che Aaron Burr passarono alla storia per il duello durante il quale Burr uccise Hamilton. Nella canzone, \u00e8 lo stesso Burr a raccontare questo episodio, anticipando cos\u00ec il finale della storia. Cos\u00ec, come accadde anche per il musical Titanic, la storia si focalizza pi\u00f9 sul viaggio che sulla destinazione finale.\n\"The Atlantic\" osserv\u00f2 che la domanda iniziale del musical \"Come fa un bastardo, un orfano, figlio di una puttana e uno scozzese, abbandonato nel mezzo di un luogo sperduto dei Caraibi dalla provvidenza, impoverito e nello squallore riesce a diventare un eroe e un intellettuale?\" riceve una risposta nei due atti successivi e si pu\u00f2 riassumere essenzialmente in \"lavoro incessante\", incarnato dall'ascesa al potere di Burr, dai manoscritti di Hamilton e dalla salvaguardia dell'eredit\u00e0 di Hamilton assicurata dalla moglie Eliza.\nUloop sostiene che il vero protagonista di \"Hamilton\" sia in realt\u00e0 Burr, in quanto nel brano iniziale \"Lin dipinge Burr come un personaggio completamente consapevole del crimine che andr\u00e0 a commettere, nello stile del Giuda di \"Jesus Christ Superstar\", ma con la ferocia di Javert de \"I miserabili\". \nLa canzone ha ricevuto un'ottima accoglienza da parte della critica. \"L'Huffington Post\" sostenne che il gioco di parole e l'autoconsapevolezza della canzone la elevano al di sopra di altri brani iniziali che si basano sulla tecnica dell' \"esposizione cantata\". Pitchfork spieg\u00f2 che la canzone stabilisce il tono musicale incorporando il rap pur essendo \"ancora essenzialmente nel territorio del teatro musicale\". Con Burr che funge da narratore di questo brano, \"il Los Angeles Times\" commenta: \"Curioso come, in qualche modo, l'uomo che, mosso da gelosia, ha ucciso Hamilton in un duello sia anche il primo a sollevare il mistero che avvolge la sua storia\". In un'intervista con \"Vulture\", il rapper Talib Kweli elogi\u00f2 la canzone come un esempio di hip-hop, dicendo: \"Mi sono commosso ascoltando la canzone, perch\u00e9 \u00e8 un vero esempio di hip-hop. L'hip-hop non ha confini e Lin-Manuel e tutto il cast lo stanno dimostrando \". Ricordia lo descrisse come \"l'inno di un uomo che ha cambiato il mondo\" e ha sostenuto che dovrebbe essere anche l'inno di tutti gli ascoltatori. Hitfix nota che le strofe di apertura della canzone \"hanno questo tipo di grande qualit\u00e0 ridotta, dimostrando quanto siano densi gli schemi di rime e trasmettendo un gran numero di informazioni, ricordandoci anche che Hamilton \u00e8 un volto che vediamo ogni giorno e che raramente consideriamo. \"Vibe\" ha scritto che la canzone ha \"un picco strumentale, che presenta pause drammatiche e corde di chitarra\"."}
{"id": "8572116", "revid": "1549963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572116", "title": "Girolamo Righettino", "text": ""}
{"id": "8572117", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572117", "title": "Girolamo Righetto", "text": "Biografia.\nEntrato nell'ordine dei canonici lateranensi, fu destinato al convento di Santa Maria della Carit\u00e0 a Venezia, ove si occup\u00f2 dapprima di casi di morale e divenne un esperto di arte oratoria, al punto da essere inviato dal Senato veneziano come ambasciatore in diverse nazioni straniere, quali Costantinopoli, Roma, Vienna e Parigi.\nSi dedic\u00f2 quindi allo studio del calcolo, e cio\u00e8 dell'algebra e dell'aritmetica, della numerologia e della cabala. Grazie alle sue decantate abilit\u00e0 come studioso, diplomatico ed oratore pot\u00e9 avvicinarsi ad importanti personaggi della Venezia del Rinascimento, quali Lorenzo Priuli, nobile veneziano e ambasciatore della Repubblica presso il Granducato di Toscana e le corti di spagnola e francese, nonch\u00e9 cardinale sotto i papi Clemente VIII e Sisto V, e Marcantonio Barbaro, anch'egli nobile veneziano e diplomatico. A quest'ultimo, il Righettino dedic\u00f2 sei volumi di un'opera sulla numerologia sacra, il \"De numerorum Sophia algebraica ac mystica\", stampata nel 1586, oggi perduta. \nFu proprio grazie alle sue frequentazioni nell'ambiente politico dell'epoca che Righettino fu introdotto alla corte di Sisto V, portando come dono la sua opera sulla numerologia per il cardinale Girolamo Rusticucci. Secondo Musolino, l'opera di Righettino colp\u00ec a tal punto il cardinale Rusticucci da convincerlo ad introdurlo in udienza al papa stesso, il 25 novembre 1585. Righettino present\u00f2 al pontefice una carta della citt\u00e0 di Roma disegnata \u00abcon la sola mano sinistra\u00bb, ricca di simboli e richiami allegorici alla citt\u00e0 perfetta. In seguito a quell'udienza, Righettino fu nominato da Sisto V in persona vescovo di Caorle, \u00abcon somme lodi\u00bb, il 24 gennaio dell'anno successivo. Il neoeletto vescovo, che venne consacrato nella chiesa di Santa Maria della Pace a Roma il 9 febbraio 1586, come egli stesso riporta in un estratto dell'opera \"De numerorum Sophia\", riportato dal Cicogna:\nCome si apprende dallo stesso Righettino, fu quindi incaricato di porre per iscritto le spiegazioni di tutte le illustrazioni e le allegorie della sua carta di Roma nel trattato \"Sommario overo dicharatione degli concetti posti per ornamento della citt\u00e0 di Roma\", dedicato al pontefice e al cardinale Rusticucci, suo mentore. Il trattato \u00e8 stato riscoperto dal professor Denis Ribouillault dell'Universit\u00e0 di Montreal ed \u00e8 conservato nell'archivio nella biblioteca Federiciana di Fano. L'abilit\u00e0 del Righettino come cartografo \u00e8 attestata anche nei trattati di Tommaso Garzoni, \"La piazza universale di tutte le professioni del mondo\":\ne di Matteo del Teglia, \"Il Chirone itinerante\":\nL'unico manufatto cartografico sopravvissuto del Righettino \u00e8 una carta della citt\u00e0 di Torino, conservata presso l'Archivio di Stato e datata 1583, che rispecchia il livello di dettaglio descritto nel trattato scritto dal Righettino stesso per descrivere la perduta carta della citt\u00e0 di Roma.\nCome vescovo di Caorle, si distinse per lo zelo pastorale, come testimonia Celso De Rosinis nel suo \"Lyceum Lateranense\":\nConsacr\u00f2 l'altare maggiore della chiesa di San Giobbe nel 1587 e la chiesa di Ognissanti nello stesso anno, mentre nel 1589 fece costruire una chiesa nella zona di valle Altanea (vicino al porto di Santa Margherita, nel territorio della diocesi di Caorle. \u00c8 inoltre ricordato per aver lanciato una scomunica ad alcuni cittadini che si erano opposti, aggredendolo verbalmente, alla traslazione di un altare presso la chiesa di Santa Maria Elisabetta nel borgo di Brian, poi ricostruita. Mor\u00ec a Venezia nel 1593.\nCome testimonianza del vescovo Righettino rimane il fonte battesimale della cattedrale, un tempo conservato nella chiesa delle Grazie, antistante la basilica, e datato 23 gennaio 1587, ad un anno dalla sua elezione a vescovo. L'iscrizione riportata intorno al fonte e sul basamento recita,\nSempre sulla parte frontale del fonte battesimale \u00e8 riportato lo stemma episcopale del vescovo Righettino. Inoltre rimane anche lo stemma affrescato, presso l'abside laterale sinistra, di papa Sisto V."}
{"id": "8572118", "revid": "1501558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572118", "title": "Qulan", "text": ""}
{"id": "8572121", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572121", "title": "Arthur H. Rosenfeld", "text": "Fu commissario per l'energia della California e soprannominato \"il padrino dell'efficienza energetica\", per aver contribuito allo sviluppo di nuovi standard che hanno portato a migliorare l'efficienza energetica in California e successivamente in tutto il mondo.\nRosenfeld era nato a Birmingham, in Alabama, nel 1926.\nDivenne professore di fisica all'Universit\u00e0 della California a Berkeley nel 1954 e poi membro senior dello staff del Lawrence Berkeley National Laboratory. Nel 1994 ha prestato servizio nell'amministrazione Clinton come Senior Advisor presso il Dipartimento dell'Energia degli Stati Uniti. Nel 2000 \u00e8 stato nominato commissario della California Energy Commission, dove ha lavorato fino al suo pensionamento avvenuto nel 2010.\nNel corso della sua attivit\u00e0 ha contribuito a realizzare alcune innovazioni nel campo delle luci elettriche a basso consumo energetico, come le lampade fluorescenti compatte, frigoriferi a basso consumo energetico e finestre che intrappolano il calore. Nella sua lotta contro il riscaldamento globale, ha permesso agli americani di risparmiare miliardi di dollari in bollette elettriche.\nPrimi anni e istruzione.\nRosenfeld nacque a Birmingham, in Alabama, il 22 giugno 1926. Trascorse i suoi primi anni a New Orleans durante la Grande Depressione. Durante l'infanzia si trasfer\u00ec in Egitto, dove il padre lavorava come consulente per l'industria della canna da zucchero, per poi rientrare negli Stati Uniti.\nSi laure\u00f2 in fisica a 18 anni per poi arruolarsi nella United States Navy fino alla fine della Seconda Guerra Mondiale. Successivamente entr\u00f2 nella scuola di specializzazione dell'Universit\u00e0 di Chicago e studi\u00f2 fisica delle particelle sotto la guida di Enrico Fermi.\nNel 1954, dopo aver conseguito il dottorato in fisica e con la raccomandazione di Fermi, Rosenfeld accett\u00f2 una posizione come professore di fisica presso l'Universit\u00e0 della California, Berkeley.\nCarriera.\nProfessore di fisica.\nA Berkeley, Rosenfeld si \u00e8 unito al Dipartimento di Fisica dell'Universit\u00e0 della California e al gruppo di ricerca sulla fisica delle particelle presso il Lawrence Berkeley National Lab (LBNL) guidato dal premio Nobel Luis Alvarez. Alvarez vinse il premio Nobel con la ricerca sostenuta dal suo team di scienziati che includeva Rosenfeld.\nNel 1957 divenne professore di fisica, successivamente professore emerito, e fu uno dei membri fondatori del gruppo internazionale del Particle Data Group. Svilupp\u00f2 una reputazione da maniaco del lavoro: arrivava al lavoro molto presto, faceva una pausa per cena con la sua famiglia e continuava a lavorare fino alle 2 del mattino.\nLeader nell'efficientamento energetico.\nPunto di svolta nella sua carriera fu il 1973 anno del secondo embargo petrolifero arabo. In quell'occasione si rese conto che una delle principali vulnerabilit\u00e0 degli americani era il loro uso inefficiente e dispendioso di energia limitata. L'embargo caus\u00f2 una crisi energetica, con lunghe code alle stazioni di servizio e prezzi energetici pi\u00f9 elevati a livello nazionale.\nRosenfeld si infastidiva nel vedere i colleghi lasciare le luci accese alla fine della giornata, e ogni giorno attraversava l'edificio spegnendole. All'epoca i servizi di pubblica utilit\u00e0 della California calcolavano una crescita annua del 7% della domanda elettrica ed era in fase di progettazione la costruzione di un certo numero di centrali nucleari lungo la costa.\n\"Sarebbe pi\u00f9 redditizio attaccare il nostro spreco di energia piuttosto che attaccare l'OPEC\" soleva dire Rosenfeld, osservando che \"se noi americani avessimo usato l'energia nel modo pi\u00f9 efficiente degli europei o dei giapponesi, avremmo esportato petrolio nel 1973\". Mentre la maggior parte dei ricercatori all'epoca cercava di trovare modi per produrre pi\u00f9 energia, Rosenfeld da allora s'impegn\u00f2 a ridurre il consumo di energia.\nLa sua attenzione alla ricerca si spost\u00f2 dalla fisica delle particelle all'efficienza energetica. Per organizzare un gruppo di scienziati che lavorasse in questo settore, istitu\u00ec il Center for Building Science presso il Lawrence Berkeley National Laboratory, che avrebbe diretto fino al 1994. Ashok Gadgil, uno scienziato senior del laboratorio, gi\u00e0 dottorando di Rosenfeld, spiega che Rosenfeld fu il primo a calcolare quanta energia sarebbe stata risparmiata con nuovi standard. \"\u00c8 stata una rivelazione\", secondo Gadgil, osservando i risparmi previsti.\nLo sviluppo di standard di efficientamento energetico.\nIl centro sotto la sua guida ha sviluppato una serie di tecnologie di efficientamento energetico, tra cui il rivestimento delle finestre che intrappolano il calore e le luci fluorescenti compatte. Rosenfeld ha contribuito a sviluppare modelli computerizzati utilizzati per comprendere e calcolare il consumo di energia degli edifici, in seguito adottatti come standard nazionali per la costruzione di analisi energetiche dal Dipartimento dell'Energia.\nL'attenzione di Rosenfeld al risparmio energetico ha ispirato migliaia di ricercatori sui temi energetici durante la sua carriera. \"Ha davvero plasmato il modo in cui un'intera generazione di ricercatori e politici ha lavorato insieme per conservare le risorse\", ha dichiarato il direttore del Berkeley Lab Mike Witherell. Il tema dell'efficienza energetica si \u00e8 consolidato nella progettazione anche degli oggetti di uso quotidiano, portando a progettare non solo luci a basso consumo energetico, ma anche finestre, frigoriferi, condizionatori d'aria e altri apparecchi, oltre alla progettazione di interi edifici. La California \u00e8 diventata un modello di risparmio energetico e nel 1978 \u00e8 stato il primo stato ad approvare un codice di costruzione stringente per l'efficienza energetica, chiamato Titolo 24.\nRosenfeld fu personalmente responsabile dello sviluppo di DOE-2, un programma informatico per la costruzione di analisi e progettazione di energia incorporato nel nuovo codice di costruzione californiano. DOE-2 \u00e8 stato utilizzato per calcolare codici e linee guida per i nuovi edifici ad alta efficienza energetica da vari paesi, tra cui la Cina.\nAltri stati e paesi sono venuti a conoscenza del fatto che sebbene le case in California fossero cariche di nuovi elettrodomestici che consumano energia, come computer, TV a grande schermo, iPod, PlayStation, condizionatori d'aria centrali, vasche idromassaggio e piscine, il loro consumo di energia per persona era rimasto lo stesso di 30 anni prima. Gran parte del risparmio \u00e8 stato attribuito alla \"passione di Rosenfeld di strappare il massimo da ogni kilowatt\". Ha fornito ai regolatori dell'energia i dati di cui avevano bisogno per attuare alcuni dei pi\u00f9 forti standard di efficienza al mondo.\nRosenfeld ha agito in base al suo principio di base: \"Il risparmio energetico \u00e8 pi\u00f9 economico e pi\u00f9 intelligente della costruzione di nuove centrali elettriche\". Mentre crescevano le pressioni per la realizzazione di nuovi impianti nucleari per far fronte alla crescita di popolazione i decisori politici furono d'accordo nel ritenere che nuovi impianti non erano necessari. Nel 1976 il Governatore della California Jerry Brown decise di non portare avanti la costruzione di nuovi impianti, seguendo le indicazioni di Rosenfeld che puntavano invece a migliorare gli standard di efficientamento energetico dei frigoriferi. L'anno successivo tali standard divennero effettivi e Brown riconobbe l'influenza di Rosenfeld dicendo:\nRisparmio energetico e riduzione dell'inquinamento.\nMolti dei nuovi standard incontrarono una forte resistenza da parte dei servizi pubblici e dei gruppi di imprese. Le nuove regole erano viste come \"burocratiche\" e possibile causa di una riduzione delle loro entrate.\nAnche i produttori di elettrodomestici si lamentarono dei nuovi requisiti, ma innovarono i loro processi per soddisfarli. La resistenza da parte dei servizi pubblici e dei produttori fu infine superata quando si calcol\u00f2 che quei nuovi standard si erano tradotti in miliardi di dollari risparmiati ogni anno dai consumatori della California. \"La prima volta che mettiamo degli standard su un prodotto, tendiamo ad avere obiezioni pensando che questo sar\u00e0 la rovina della civilt\u00e0 come la conosciamo\", ha detto Rosenfeld. \"Ma poi le persone si abituano.\" Nel 1999, stim\u00f2 che i cambiamenti che la commissione aveva imposto stavano facendo risparmiare alla nazione 10 miliardi di dollari all'anno.\nI nuovi standard hanno anche ridotto l'inquinamento atmosferico della California, portando a realizzare frigoriferi di dimensioni maggiori, ma con un utilizzo di energia minore del 25% rispetto ai vecchi modelli. Sono state incluse nei nuovi standard anche le televisioni a grande schermo, che in precedenza si stima usassero fino al 10% dell'elettricit\u00e0 di una casa media. Nel 2009, la California ha approvato il primo regolamento statunitense per l'efficientamento energetico dei televisori.\nDal 1973 il consumo di elettricit\u00e0 pro capite in California \u00e8 rimasto invariato, mentre per il resto della nazione \u00e8 aumentato di quasi il 50%. Tale tendenza \u00e8 stata in parte attribuita agli sforzi compiuti in direzione del risparmio energetico guidati da Rosenfeld, tanto da essere ribattezzata \"Effetto Rosenfeld\".\nVita personale e morte.\nRosenfeld mor\u00ec nella sua casa di Berkeley, in California, il 27 gennaio 2017, a 90 anni a causa di una polmonite. Era rimasto vedovo nel 2009, dopo che la moglie, Roselyn Bernheim, era morta all'et\u00e0 di 53 anni."}
{"id": "8572124", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572124", "title": "Syndicat des transports d'\u00cele-de-France", "text": ""}
{"id": "8572133", "revid": "852776", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572133", "title": "Amadou Sidib\u00e9 (cestista)", "text": ""}
{"id": "8572141", "revid": "115652583", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572141", "title": "Piruz Nahavandi", "text": "Dopo essere stato portato in Arabia come schiavo, riusc\u00ec ad assassinare Umar nell'anno Hijri 23 (644\u2013645). Nahavandi viene indicato anche come esperto fabbro e carpentiere. Il suo nome indica che era originario dell'antica citt\u00e0 di Nahavand, una citt\u00e0 dell'Iran.\nTrasferito a Medina.\nDopo la sua cattura, Piruz fu dato come schiavo ad al-Mughira ibn Shu'ba. Oltre alle sue capacit\u00e0 militari, Piruz era apparentemente un abile falegname e artigiano. Secondo una fonte, partecip\u00f2 alla progettazione di un mulino a vento ad asse verticale. Il suo padrone gli permise di vivere nella sua stessa casa nella capitale islamica di Medina (anche se secondo Ibn Sa'd, Mughira ibn Shu'ba, il suo padrone, che era anche il governatore di Bassora, aveva scritto a 'Umar da Kufa e poi 'Umar aveva dato a Mughira il permesso speciale di inviare Pir\u016bz a Medina, dal momento che ai prigionieri non era permesso di vivere a Medina). \nSecondo un hadith del sunnita Sahih Bukhari, che racconta in dettaglio l'assassinio e gli ultimi giorni di Umar, il compagno Amr ibn Maymun descrisse Nahavandi come un \"infedele non arabo\". Nello stesso hadith, Umar descrive Nahavandi come un non musulmano: \"Tutte le lodi sono per Allah che non mi ha fatto morire per mano di un uomo che afferma di essere musulmano\". Al-Tabari descrisse Nahavandi come un cristiano. Nahavandi \u00e8 indicato con l'epiteto al-Majusi, che indica credenze zoroastriane; tuttavia, questo \u00e8 probabilmente un uso dispregiativo a causa del suo assassinio di Umar.\nAssassinio di Umar e morte.\nIl motivo per il quale Nahavandi uccise Umar \u00e8 stato segnalato come il rifiuto di quest'ultimo di accettare la sua richiesta, fatta da Al-Mughira, affinch\u00e9 fosse tassato meno dei due dirham al giorno che stava pagando. In risposta al rifiuto, Nahavandi rispose a Umar con una minaccia. \nSecondo la tradizione sunnita il giorno successivo, nell'anno Hijri 23, mentre Umar aveva appena iniziato a condurre la preghiera del Fajr (alba) nella moschea Al-Masjid an-Nabawi, Pirouz nascose il pugnale sotto la sua veste, e si appart\u00f2 in un angolo della moschea. Poco dopo che Umar ebbe iniziato la preghiera, Pir\u016bz salt\u00f2 su di lui e lo pugnal\u00f2 sei volte (solo tre volte, secondo Ibn Sa'd), cinque volte nello stomaco e una volta nell'ombelico, il che si rivel\u00f2 fatale giorni dopo. Dopo aver attaccato Umar, Nahavandi pugnal\u00f2 pi\u00f9 persone, che stavano cercando di fermarlo, uccidendone sei o nove mentre cercava di fuggire. Messo alle strette, Nahavandi si suicid\u00f2.\nLa tradizione sciita sostiene che Nahavandi uccise solo Umar e in seguito all'assassinio Ali gli forn\u00ec supporto e consulenza e, attraverso un miracolo, lo trasport\u00f2 a Kashan, dove visse in sicurezza il resto dei suoi giorni tra i compagni sciiti.\nTomba.\nLa tomba \"venerata\" di Pir\u016bz Nahavandi si trova sulla strada che va da Kashan a Pinne, costruita in un caratteristico stile architettonico dinastico persiano- khwarezmiano dell'XI secolo, costituita da un cortile, un portico e una cupola conica decorati con piastrelle color turchese e soffitti dipinti. La data originale della sua costruzione \u00e8 sconosciuta, ma nella seconda met\u00e0 del XIV secolo fu completamente restaurata e una nuova lapide fu posta sulla sua tomba.\"\nVenerazione degli sciiti.\nTra gli sciiti, per l'atto di aver ucciso Umar, Nahavandi acquis\u00ec il titolo onorifico di \"Baba Shujauddin\" (tradotto approssimativamente come \"l'onorevole, coraggioso difensore della religione\"). Il giorno dell'assassinio di Umar (9 Rabi 'al-awwal) e la glorificazione di Nahavandi, \u00e8 ancora celebrato in remoti villaggi iraniani e precedentemente era celebrato nelle principali citt\u00e0 iraniane fino a quando le proteste dei paesi arabi non ne portarono al divieto da parte delle autorit\u00e0. La celebrazione \u00e8 conosciuta come \"jashn-e Omar koshi\" (la celebrazione dell'uccisione di Umar). \nNel 2010, l\u2019\"Unione internazionale per studiosi musulmani\" chiese la distruzione della tomba di Nahavandi, una richiesta che non venne ben accolta da alcuni iraniani, essendo stata percepita come un atto specificamente anti-iraniano. Anche l'Universit\u00e0 al-Azhar chiese al governo iraniano di demolire il santuario; il problema caus\u00f2 l'interruzione delle relazioni diplomatiche tra l'universit\u00e0 e il governo iraniano. Queste richieste vennero fatte perch\u00e9 il santuario era considerato \"offensivo e non islamico\" dagli studiosi sunniti tradizionalisti. A causa di questa pressione sunnita, il governo iraniano chiuse il santuario nel 2010. Attualmente \u00e8 utilizzato come sede della polizia locale."}
{"id": "8572142", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572142", "title": "Dave Dowle", "text": "Carriera.\nSin da giovanissimo suona con alcune band britanniche, tra cui i Canterbury Glass, dove era presente un ancora sconosciuto Steve Hackett. Nel settembre del 1976 entra a far parte, voluto da Roger Chapman, degli Streetwalkers, dove rimpiazza come batterista Nicko McBrain; il gruppo, tuttavia, si scioglier\u00e0 un anno dopo. Nel 1978 \u00e8 parte della prima formazione degli Whitesnake, band capitanata da David Coverdale, dove rimarr\u00e0 fino al 1979, incidendo l'EP d'esordio e i loro primi due album, oltre a un live realizzato nel 1978 per il solo mercato giapponese quindi incluso nel \"Live... in the Heart of the City\" del 1980."}
{"id": "8572143", "revid": "101768", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572143", "title": "Caddy", "text": ""}
{"id": "8572147", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572147", "title": "Panait Sarbu", "text": "A lui \u00e8 intitolato lo \"Spitalul Clinic Prof. d. Panait S\u00eerbu\".\nBiografia.\nPanait S\u00eerbu, nato a Schineni Barlad, il 14 ottobre 1914, \u00e8 stato un importante ginecologo romeno.\nHa frequentato la Facolt\u00e0 di Medicina di Bucarest, dove poi insegn\u00f2 dal 1969.\nDal 1976 fu presidente della \"Societ\u00e0 Rumena di Ostetrica e Ginecologia\" e fu membro corrispondente dell'Accademia Francese di Medicina .\nFu sposato con l'attrice Tan\u021bi Cocea.\nNel 1982 fu eletto vicepresidente della Federazione Internazionale di Ostetrica e Ginecologia (FIGO)."}
{"id": "8572148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572148", "title": "ULAS J1342+0928", "text": "ULAS J1342+0928 \u00e8 un quasar situato nella costellazione di Boote. Brilla 40.000 miliardi di volte il Sole e proviene da un buco nero che, con i suoi 13,1 miliardi di anni luce di distanza, \u00e8 il pi\u00f9 lontano conosciuto.\nBuco nero.\nIl buco nero \u00e8 stato scoperto nel 2017 da due gruppi di astronomi provenienti dall'Istituto Max Planck e dall'Universit\u00e0 Carnegie Mellon, in California, utilizzando diversi strumenti, quali i telescopi Magellano, il Very Large Array e il NOEMA. La luce del quasar dista 13,1 miliardi di anni luce, facendo ritenere che il buco nero si sia formato appena 690 milioni di anni dopo il Big Bang. Dalle osservazioni il buco nero risulta supermassiccio, con una massa pari a 800 milioni di masse solari. Il quasar dimostra che 690 milioni di anni dopo il Big Bang gran parte del gas era ancora costituita da idrogeno neutro, facendo ritenere che la fase di reionizzazione (passaggio dall'era buia all'era di galassie) sia avvenuta relativamente tardi."}
{"id": "8572150", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572150", "title": "J1007+2115", "text": "J1007+2115 \u00e8 un quasar collocato nella costellazione del Leone. Contiene il secondo buco nero pi\u00f9 lontano conosciuto, oltre che il pi\u00f9 massiccio risalente all'universo primordiale. Si tratta del primo buco nero a cui \u00e8 stato assegnato un nome indigeno hawaiano (P\u014dniu\u0101\u02bbena).\nP\u014dniu\u0101\u02bbena.\nP\u014dniu\u0101\u02bbena \u00e8 stato scoperto grazie all'osservatorio Gemini e di Cerro Tololo su programmi del NOIRLAB (National Optical-Infrared Astronomy Research Laboratory), che fa parte della National Science Foundation. Il team ha individuato un possibile quasar nel corso di alcune campagne investigative e nel 2019 l'ha osservato con alcuni telescopi, tra i quali il Gemini North e i W.M. Keck dell'osservatorio di Mauna Kea. Con lo strumento Gniris sul Gemini sono stati ottenuti spettri nel vicino infrarosso di alta qualit\u00e0 per misurare la massa del buco nero, confermandone l'esistenza.\n\u00c8 il secondo buco nero pi\u00f9 lontano conosciuto (dopo ULAS J1342+0928), distante da noi 13,02 miliardi di anni luce e risalente, quindi, a quando l'universo aveva appena 700 milioni di anni. Il suo nome, in hawaiano, significa \u201cinvisibile sorgente rotante della creazione, circondata da splendore\u201d.\nRispetto al buco nero pi\u00f9 lontano presenta il doppio della massa, pari a 1,5 miliardi di masse solari. Un buco nero cos\u00ec massiccio risalente all'universo primordiale \u00e8 eccezionale perch\u00e9 sfida le attuali teorie riguardo alla formazione e alla crescita dei buchi neri. Si ipotizza che per arrivare a questo punto dovrebbe essere partito da un buco nero da 10\u00a0000 masse solari, 100 milioni di anni dopo il Big Bang, piuttosto che formarsi dal collasso di un'unica stella. Si ritiene, per\u00f2, che in origine gli atomi fossero troppo lontani per aggregarsi in stelle e galassie, che invece avrebbero dovuto iniziare a formarsi 400 milioni di anni dopo il Big Bang. La scoperta di P\u014dniu\u0101\u02bbena impone, quindi, dei nuovi vincoli sull'evoluzione del mezzo interstellare durante l'epoca della reionizzazione."}
{"id": "8572154", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572154", "title": "Hieronymus Hopfer", "text": "Nacque intorno al 1500 come secondo figlio di Daniel Hopfer. Solo pochi dati biografici sono noti: nel 1529 il Consiglio della citt\u00e0 di Augusta gli permise di andare a Norimberga per un anno mentre, nel 1531, Hopfer rinunci\u00f2 completamente ai suoi tradizionali diritti civili e dopo il 1550 mor\u00ec a Norimberga.\nLa maggior parte delle opere conosciute sono copie basate su xilografie e incisioni di artisti tedeschi (D\u00fcrer, Cranach) e italiani (Barberi, Campagnola, Mantegna), nonch\u00e9 incisioni basate su medaglie e rilievi.\nL'incisione su ferro inciso con il ritratto a mezzo busto dell'imperatore Carlo V mostra, con il suo sfondo ornamentale, le basi tecniche e artistiche della sua opera molto bene."}
{"id": "8572157", "revid": "602145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572157", "title": "Immacolata Concezione con san Domenico e san Francesco di Paola", "text": "L'Immacolata Concezione con san Domenico e san Francesco di Paola \u00e8 un dipinto olio su tela (334\u00d7209 cm) di Battistello Caracciolo databile tra il 1607 e il 1608 e ubicato presso la chiesa di Santa Maria della Stella di Napoli.\nStoria e descrizione.\nIl dipinto costituisce in assoluto la prima opera di Battistello Caracciolo, compiuta tra il 1607 e il 1608 su committenza da parte di Domenico Barrile, il quale acquist\u00f2 nel 1607 la seconda cappella di sinistra della chiesa di Santa Maria della Stella a Napoli, intitolata appunto all'Immacolata Concezione. Nel corso del Settecento la sua ricollocazione nella sacrestia dello stesso edificio religioso la salv\u00f2, in via del tutto accidentale, dall'incendio che divamp\u00f2 in chiesa intorno al 1944 a causa dei bombardamenti degli alleati e che provoc\u00f2 la distruzione quasi totale di tutta la chiesa e delle opere in essa contenute.\nIl dipinto si suddivide scenograficamente su tre registri: in alto si vedono a sinistra l'Eterno con due angeli, mentre accanto \u00e8 la figura dell'Immacolata che schiaccia con il piede il drago. Quest'ultimo \u00e8 disposto nel registro centrale della tela, caratterizzato questo anche da un gruppo di cinque giovani angeli reggenti chi fiori e chi, in un caso, uno specchio; defilato sul lato destro della scena \u00e8 invece il ritratto di uno scheletro. Il registro inferiore del dipinto invece \u00e8 caratterizzato a sinistra da san Francesco di Paola e da san Domenico, entrambi che rivolgono lo sguardo allo spettatore, mentre disteso sul lato destro \u00e8 la figura di Adamo con in mano la mela del peccato originale.\nLa scena ritratta nel dipinto richiama in diverse parti dipinti del Caravaggio eseguiti nei suoi anni romani ed in quelli del primo periodo a Napoli. La figura di Adamo ad esempio, secondo alcuni critici ritenuto essere l'autoritratto del Battistello, richiama nella posizione quella del san Matteo che il Caravaggio esegu\u00ec nella scena del \"Martirio del santo\" per la cappella Contarelli in San Luigi dei Francesi a Roma, l'intera composizione scenografica appare invece simile alla versione della \"Madonna del Rosario\" di Vienna mentre l'Eterno con i due angeli ricordano quelli \"della voltatella\" delle \"Sette opere di misericordia\" del Pio Monte a Napoli. In basso al centro la tela e firmata per esteso dal Caracciolo."}
{"id": "8572165", "revid": "101768", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572165", "title": "Portabastoni", "text": ""}
{"id": "8572166", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572166", "title": "Paul Seymour (giocatore di football americano)", "text": "Carriera.\nSeymour al college gioc\u00f2 a football con i Michigan Wolverines, venendo premiato come All-American. Fu scelto dai Buffalo Bills come settimo assoluto nel Draft NFL 1973. Fu selezionato principalmente come offensive lineman per bloccare per O.J. Simpson ma fu presto spostato nel ruolo di tight end. Nella sua prima stagione disput\u00f2 tutte le 14 partite come tight end titolare, ricevendo 10 passaggi per 114 yard. Seymour gioc\u00f2 per cinque stagioni con i Bills fino al 1977, disputando 69 partite, tutte tranne una come titolare. La sua miglior partita giunse contro gli imbattuti New England Patriots il 20 ottobre 1974, quando ricevette 64 yard e 2 touchdown nella vittoria a sorpresa dei Bills. \nNell'agosto 1978, i Bills scambiarono Seymour con i Pittsburgh Steelers per il wide receiver Frank Lewis. Tuttavia lo scambio fu annullato dopo che fall\u00ec un test fisico con la nuova squadra. Seymour fece cos\u00ec ritorno a Buffalo ma non gioc\u00f2 pi\u00f9 alcuna partita nella NFL."}
{"id": "8572167", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572167", "title": "Aki Ulander", "text": ""}
{"id": "8572170", "revid": "121840585", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572170", "title": "Philip Jalalpoor", "text": ""}
{"id": "8572183", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572183", "title": "Reuben Gant", "text": "Carriera.\nGant al college gioc\u00f2 a football all'Oklahoma State University-Stillwater. Fu scelto dai Buffalo Bills come 18\u00ba assoluto nel Draft NFL 1974. Nelle prime stagioni fu la riserva della scelta del primo giro dell'anno precedente Paul Seymour. Dopo il suo ritiro, nel 1978 divenne stabilmente titolare dell'attacco dei Bills, segnando quell'anno un primato in carriera di 5 touchdown. Si ritir\u00f2 dopo la stagione 1980."}
{"id": "8572186", "revid": "1754196", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572186", "title": "Steff da Campo", "text": "Carriera.\nAttivo nella scena della musica elettronica gi\u00e0 dal 1998, Steff da Campo diventa famoso internazionalmente solo verso il 2016, quando approda alla Heldeep Radio, l\u2019etichetta discografica di Oliver Heldens, con il singolo \"Get Busy\" ed alla HEXAGON, l\u2019etichetta di Don Diablo, con il brano \"Chicago\" (assieme al duo Raven &amp; Kreyn). Nel corso degli anni ha collaborato con artisti come Laidback Luke, SMACK, Dave Crusher, Julian Jordan, Aevion, Lucky Charmes, David Puentez e Siks. Ha collaborato anche con Snoop Dogg per il brano \"Bang With The O\"."}
{"id": "8572188", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572188", "title": "Non menzione della condanna nel casellario giudiziale", "text": ""}
{"id": "8572192", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572192", "title": "Renata Pli\u015b", "text": ""}
{"id": "8572193", "revid": "358169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572193", "title": "Renata Plis", "text": ""}
{"id": "8572202", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572202", "title": "Mario Clark", "text": "Carriera.\nClark al college gioc\u00f2 a football con gli Oregon Ducks. Fu scelto come 18\u00ba assoluto nel Draft NFL 1976 dai Buffalo Bills. Con essi fece registrare 25 intercetti prima di compiere 27 anni. Nel resto della carriera invece ne mise a segno solo uno, chiudendo a quota 26. Terminata l'esperienza con i Bills nel 1983, l'anno seguente disput\u00f2 l'ultima stagione della carriera con i San Francisco 49ers con cui vinse il Super Bowl XIX."}
{"id": "8572205", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572205", "title": "Chiesa di San Francesco d'Assisi all'Immacolata (Caltagirone)", "text": "La chiesa di San Francesco d'Assisi all'immacolata, o semplicemente chiesa dell'Immacolata, insieme all'ex convento dell'Ordine dei frati minori conventuali, costituisce un polo monumentale ubicato in Piazza San Francesco d'Assisi - nei pressi del ponte omonimo - nel centro storico di Caltagirone. \nStoria.\nEpoca sveva.\nLa tradizione locale indica in San Francesco d'Assisi il fondatore dell'istituzione conventuale calatina. Nel 1219, Francesco si rec\u00f2 ad Ancona per imbarcarsi per l'Egitto e Palestina, dove da due anni era in corso la quinta crociata. Durante questo viaggio, in occasione dell'assedio crociato alla citt\u00e0 egiziana di Damietta incontr\u00f2 il sultano ayyubide al-Malik al-K\u0101mil, nipote di Saladino. Pertanto \u00e8 verosimile che durante il transito d'andata o di ritorno, il Serafico abbia effettuato delle tappe e soste in terra di Sicilia fondando conventi.\nLa primitiva struttura era originariamente consacrata a San Michele Arcangelo. Edificata in forme gotiche nel 1236 da uno dei pi\u00f9 devoti seguaci di San Francesco, il beato Riccardo, assunse il titolo di San Francesco all'Immacolata, dal momento che i religiosi dell'Ordine dei frati minori conventuali vi introdussero ed incrementarono le devozioni verso il Padre Serafico e per la Vergine Maria sotto il titolo di Immacolata Concezione.\nEpoca aragonese - spagnola.\nModificata nel XVI secolo, nei suoi cantieri lavorarono a partire dal 1592 alcuni esponenti dei Gagini: Antonuzzo e Giandomenico Gagini junior. Il vicino ponte di San Francesco, costruito nel 1626 - 1666 e successivamente decorato da maioliche, collega la collina del convento con il piano di San Giuliano.\nRicostruita dopo il terremoto del Val di Noto del 1693 in stile barocco sui resti della precedente chiesa. Dell'originaria struttura gotica conserva una cappella con volta a crociera.\nEpoca contemporanea.\nNon si conosce il nome di chi progett\u00f2 per primo la nuova facciata subito dopo il sisma con quattro nicchie ospitanti figure di santi francescani, tuttavia gi\u00e0 nel 1727 furono incaricati gli architetti catanesi Tommaso Amato e Francesco Battaglia di completarla \"\"di tutto punto\", compresi i quattro tabelloni con simboli mariani. Le quattro raffigurazioni contornavano la nicchia per la statua dell'\"Immacolata Concezione\" scolpita dal palermitano Giovanni Travaglia nel 1627 e posta originariamente su un piedistallo davanti alla chiesa. \nNel 1807, fu realizzata nella facciata la piccola abside con cupolino. Completata con il campanile nel 1852 e la cupola, rimasta incompiuta.\nI bombardamenti aerei del secondo conflitto mondiale nel pomeriggio del 9 luglio 1943 hanno arrecato danni nelle strutture conventuali. \nIn funzione del caratteristico prospetto e delle opere custodite, l'intero aggregato monumentale \u00e8 stato recentemente inserito nel patrimonio storico - artistico appartenente al Fondo edifici di culto.\nEsterno.\nSi accede al sagrato attraverso una scalinata a ventaglio, un paio di metri separano il piano stradale dallo spiazzo sacro delimitato da pilastrini e ringhiera in ferro battuto. Ulteriori rampe raccordano il piano antistante i varchi d'accesso col piano di calpestio interno del tempio. Dei tre varchi primitivi sono rimasti attivi il grande portale centrale e il portalino sinistro, l'ingresso destro \u00e8 stato trasformato i cappella absidata. \nLa parte monumentale del prospetto \u00e8 costituita dalla partizione interna compresa fra i due spioventi laterali limitati - questi ultimi - al primo ordine.\nCornicioni - marcapiano con dadi aggettanti in corrispondenza delle colonne pi\u00f9 avanzate, ripartiscono in prospetto in tre livelli chiusi da un lunettone sommitale (doppio timpano ad arco sovrapposti, spezzato quello aggettante). Sull'asse mediano verso l'alto si alternano il portale, la nicchia dell'\"Immacolata\", il grande finestrone con cornice e lo stemma dell'ordine.\nI grandi altorilievi dei quattro quadranti sono delimitati da colonne di fondo e colonne aggettanti collocate su alti plinti, ornate da capitelli dorici al primo livello e capitelli corinzi al secondo. Al terzo livello grandi volute con riccioli raccordano l'ultimo cornicione, festoni di volute, riccioli e vasotti fiammati completano la decorazione, una croce apicale in ferro battuto chiude la prospettiva.\nLa facciata rivolta ad occidente si presenta a due ordini su cui campeggiano sculture - stemmi sostenuti da putti e decorati con festoni fitomorfi e foglie d'acanto - riproducenti gli elementi della simbologia mariana: in basso da sinistra la \"Palma\", in senso orario la \"Torre di Davide\", la \"Porta del cielo\" e l'albero di \"Cedro\". Al centro, nella nicchia sopra l'ingresso, la statua raffigurante l'\"Immacolata Concezione\". In alto, nella lunetta campeggia l'emblema araldico francescano raffigurante il braccio di Cristo incrociato con il braccio manicato di San Francesco con la croce sullo sfondo, entrambi con le mani mostranti le stimmate.\nCupola: E' sprovvista della calotta e del lanternino che non furono mai realizzati dopo il rovinoso crollo, avvenuto nel corso dei lavori di completamento il 24 novembre 1702. Sul tamburo si aprono otto finestroni ad arco delimitati da colonne e lesene, sul cornicione dall'articolata modanatura, ad ogni coppia di capitelli corrisponde una coppia di sfere in pietra bianca.\nCampanile: la torre svetta agile accanto alla cupola, costruita nel 1852 nella sola cella campanaria su progetto dell'architetto caltagironese Salvatore Marino. Le quattro monofore dono delimitate da lesene scanalate con capitelli ionici, a loro volta sormontate da timpani a triangolo. Il cupolino e percorso da caratteristiche nervature radiali, lanternino con pinnacolo. La cella campanaria \u00e8 decorata ai vertici con coppie di pinnacoli ad obelisco e sfera sommitale. Tutte le decorazioni sono dotate di puntali e banderuole segnavento.\nInterno.\nTracce dell'edificio del XIII sono presenti all'interno nella sagrestia, a sinistra dell'abside. \nNavata destra.\nControfacciata: \"Cappella del Santissimo Sacramento Ritrovato\". Nel 1807 per perpetuare un evento ritenuto miracoloso fu realizzata la piccola abside con cupolino in corrispondenza dell'entrata laterale destra del prospetto. Nel dicembre di quell'anno dalla chiesa di Santa Maria della Stella fu trafugata la pisside contenente le ostie consacrate. La vigilia di Natale, la pisside con il contenuto intatto fu ritrovata sulla scalinata della chiesa. La cappella celebrativa, chiara asimmetria nel prospetto principale, fu arricchita di stucchi e di una pavimentazione in terracotta dipinta. Al suo interno si ammira una statua lignea raffigurante l'\"Immacolata Concezione\". Nei pennacchi del cupolino, in figure muliebri sono rappresentate le allegorie della \"Fede\", la \"Giustizia\", la \"Carit\u00e0\" e la \"Speranza\". Il cartiglio ornato di foglie d'acanto sull'arcata di fondo recita: \"ADORABIMUS IN LOCO UBI STETERUNT PEDES EIUS\", versetto 7 tratto dal Salmo 131.\nOratorio.\nOratorio della Confraternita dell'Immacolata Concezione divenuto parlatorio del seminario vescovile, dedicato a monsignor Giuseppe Nicotra mantiene la funzione di sala di rappresentanza vescovile ed \u00e8 spesso utilizzato per incontri e attivit\u00e0 formative e seminariali.\nAmbiente decorato da stucchi ottocenteschi, moderno rivestimento marmoreo alle pareti, sulla volta l'affresco raffigurante l'\"Immacolata Concezione\" che riceve l'omaggio dei quattro continenti rappresentati da figure femminili recanti doni alla Vergine. \nConvento.\nNel 1866 dopo l'emanazione delle leggi eversive e l'incameramento dei beni posseduti dagli ordini religiosi da parte dello Stato Italiano, il convento sub\u00ec vari passaggi di propriet\u00e0 e di destinazione. I locali, prima di essere restituiti alle autorit\u00e0 ecclesiastiche, furono trasformati in caserma e in tribunale. \nSolo nel 1911 l'allora vescovo monsignore Damaso Pio De Bono e il pro-sindaco don Luigi Sturzo vi insediarono la sede vescovile e il seminario diocesano, affidato sin dal 1905 ai Padri della Missione di San Vincenzo de' Paoli, esuli di nazionalit\u00e0 francese.\nL'ex convento ospita anche la Biblioteca Pio XI, gli Uffici diocesani e l'antica Cappella del seminario, realizzata in stile neogotico e splendidamente affrescata.\nChiostro: l'ambiente presenta un impianto di forma quadrata adiacente al lato destro della chiesa. \u00c8 composto da un loggiato coperto da una sequenza di volte a crociera (6 arcate x 6), sostenuto da colonne monolitiche di stile dorico sopraelevate da un basamento costituito dal muro perimetrale. Le coperture a falda inclinata sono costituite da un sistema di capriate lignee. Gioacchino di Marzo documenta i manufatti come opere di Giandomenico Gagini junior, all'artista sono assegnati la \"scalinata d'ingresso\", il portale, i due chiostri e portici del complesso. \nAll'interno del quadriportico un giardino con palme, al centro il pozzo e la fontanetta claustrale utilizzati per le abluzioni del mattino. Il lavabo, murato nell'ala settentrionale, era originariamente collocato nell'atrio dove nel 1933 furono edificati il portico e la scalinata d'accesso alla cappella del seminario. A seguito del bombardamento aereo del 1943 fu smontato e ricomposto nel sito attuale. Reca scolpiti, nel cartiglio in alto, la data del 1613 e l'iscrizione \"LAVABIS ME ET SUPER NIVE(M) DEALBABOR\", versetto 9 del Salmo 50.\nSeminario diocesano.\nIl seminario di Caltagirone fu ufficialmente aperto il 9 agosto del 1822 ed ebbe come suo primo rettore il canonico Francesco Di Paola Campoccia.\nL'edificio presenta un prospetto dall'impianto retto e squadrato, la cui superficie piana, in alzato si articola su tre registri fuori terra. La facciata \u00e8 segnata dalla presenza dell'ordine architettonico di matrice dorica. Molteplici le modifiche per le diverse destinazioni d'uso.\nCappella Neogotica.\nAmbiente realizzato da vescovo Giovanni Bargiggia."}
{"id": "8572210", "revid": "120827098", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572210", "title": "La canzone dell'estate", "text": "La canzone dell'estate \u00e8 un singolo del cantautore italiano Luca Carboni, pubblicato il 10 luglio 2020.\nDescrizione.\nIl singolo \u00e8 stato scritto durante la quarantena.\nVideo musicale.\nIl videoclip, diretto da Davide Spina e Matteo Bombarda, \u00e8 stato reso disponibile in anteprima il 16 luglio 2020 tramite il sito Internet del quotidiano \"Corriere della Sera\". Mentre dal 17 luglio 2020 \u00e8 stato reso disponibile anche sul canale Youtube del cantautore."}
{"id": "8572214", "revid": "124588140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572214", "title": "Far Cry 6", "text": "Far Cry 6 \u00e8 un videogioco d'azione-avventura sviluppato da Ubisoft Montreal e Ubisoft Toronto e pubblicato da Ubisoft. Il gioco era originariamente previsto per Microsoft Windows, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series X/S e Google Stadia il 18 febbraio 2021 ma il 29 ottobre 2020 Ubisoft ha annunciato che l'uscita \u00e8 stata rinviata; successivamente Ubisoft con un evento il 28 maggio ha rivelato che la data d\"uscita sar\u00e0 il 7 ottobre 2021. \u00c8 il nono capitolo della serie (oltre i canonici 5 ci sono gli episodi senza numerazione (\"\", \"Primal\" e \"New Dawn\"). Il giocatore assume il controllo di un rivoluzionario che ha intenzione di ribellarsi alla dittatura di una fittizia isola caraibica, per liberare il proprio popolo.\nModalit\u00e0 di gioco.\nAmbientazione e trama.\n\"Far Cry 6\" \u00e8 un videogioco d'azione-avventura e sparatutto in prima persona. Ambientato nell'isola caraibica fittizia di Yara, un paradiso tropicale congelato nel tempo. L'isola \u00e8 governata da \"El Presidente\" Ant\u00f3n Castillo (Giancarlo Esposito), oltre al ruolo di dittatore Ant\u00f3n si differenzia ricoprendo anche il ruolo di padre, istruendo suo figlio Diego Castillo (Anthony Gonzalez), incerto sul proprio futuro, se seguire oppure no le orme del padre. Esposito ha descritto il suo personaggio come un leader: \"temuto dal suo popolo, che detiene una leadership forte e solida\", ma che si trova bloccato nel bel mezzo di una ribellione.\nFiglio di un ex dittatore Ant\u00f3n \u00e8 stato educato fin dall'infanzia a governare. Quando un rivoluzionario uccise suo padre, si dedic\u00f2 alla sua vita per reclamare ci\u00f2 che credeva di diritto suo. Dopo una controversa campagna Ant\u00f3n viene eletto Presidente di Yara, con la promessa di riportare il paese al suo antico splendore. In breve tempo si dichiara presidente a vita e inizia a reprimere violentemente coloro che gli si oppongono, costringendoli ai lavori forzati.\nIl giocatore assume il controllo di un guerrigliero di nome Dani Rojas, che combatte per la libert\u00e0 e per riportare Yara al suo antico splendore. All'inizio del gioco, il giocatore potr\u00e0 scegliere il sesso del protagonista a seconda delle proprie preferenze. La modalit\u00e0 di gioco come per i precedenti capitoli della serie, vede il giocatore utilizzare le armi improvvisate, i veicoli e la possibilit\u00e0 di reclutare gli Amigos, membri di un sistema rivoluzionario che cercano di rovesciare il regime tirannico di Ant\u00f3n.\nSviluppo.\nLa produzione del gioco era in via di sviluppo gi\u00e0 da quattro anni dal momento del suo annuncio, avvenuto a luglio 2020. Navid Khavari, direttore della sceneggiatura, disse che fecero diverse ricerche sulle rivoluzioni del passato, si imbatterono nell'ideale della rivoluzione moderna della guerriglia come la Rivoluzione cubana, la quale ha dato diverse idee su come far andare le vicende del protagonista nella sua lotta contro un governo repressivo. Khavari aggiunse che: \"Per noi \u00e8 stato essenziale garantire al protagonista un investimento personale in quella rivoluzione\". Scegliendo come ambientazione Cuba, si ritorna ad un ambiente tropicale, una caratteristica ben marcata dei primi capitoli della serie di Far Cry, oltre a dare al gioco un aspetto intramontabile (senza tempo), a causa dei continui blocchi economici che l'isola sub\u00ec nel corso degli anni, fino a mescolare le auto d'epoca con le armi moderne. Khavari trascorse un mese a Cuba per studiare e analizzare la nazione, a partire dai rapporti sociali, in modo da sviluppare un ambiente di gioco realistico e fedele.\nLa prima notizia del videogioco, fu attraverso l'attore Giancarlo Esposito che disse di aver recentemente preso parte ad un \"videogioco importante\" nella realizzazione del motion capture e nel doppiaggio. Poco dopo, apparvero in rete alcuni leak sull'esistenza effettiva di Far Cry 6, comprese alcune immagini in cui mostravano un personaggio con le sembianze di Esposito. La stessa Ubisoft conferm\u00f2 l'esistenza del videogioco pochi giorni prima del suo annuncio attraverso i social media, il 12 luglio 2020 all'evento streaming \"Ubisoft Forward\" fu presentato un trailer ufficiale del videogioco, con annesso la data di uscita.\nAnthony Gonzalez ha preso parte al progetto, sia con il doppiaggio che con il motion capture per Diego. Esposito e Gonzalez avevano solamente fatto il doppiaggio e il motion capture per il trailer del videogioco, ci\u00f2 ha dato tempo agli sviluppatori di creare i modelli dei personaggi pi\u00f9 simili ai due attori. Esposito era particolarmente interessato alla cattura delle espressioni facciali del suo personaggio, nutriva un forte interesse per il tipo di personaggio che Ubisoft aveva creato per lui. Khavari disse di aver fornito ad Esposito, il materiale base per aiutarlo a preparare la propria interpretazione durante la registrazione per il gioco, e durante le sue prove trov\u00f2 in Esposito: \"Una straordinaria empatia per i personaggi gi\u00e0 interpretati, che non pensava che potesse portarla anche per Ant\u00f3n\".\nColonna sonora.\nLa colonna sonora del videogioco \u00e8 stata completamente composta da Pedro Bromfman."}
{"id": "8572218", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572218", "title": "BET Hip Hop Awards", "text": "I BET Hip Hop Awards sono una cerimonia di premiazione annuale, trasmessa e ideata da Black Entertainment Television (BET), che premia artisti, produttori e registi di videoclip di musica hip hop. La prima edizione della cerimonia si \u00e8 tenuta il 12 novembre 2006 al Fox Theater di Atlanta, in Georgia."}
{"id": "8572220", "revid": "1453565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572220", "title": "Consiglio britannico-irlandese", "text": "Il Consiglio britannico-irlandese (in inglese: \"British-Irish Council\" - BIC) \u00e8 un'organizzazione intergovernativa che mira a migliorare la collaborazione tra i suoi membri in una serie di settori tra cui i trasporti, ambiente e energia. La sua appartenenza comprende la Repubblica d'Irlanda, il Regno Unito, i governi devoluti dell'Irlanda del Nord, la Scozia e il Galles, nonch\u00e9 i governi delle dipendenze della Corona del Regno Unito: Guernsey, Jersey e l'Isola di Man. L'Inghilterra non ha un'amministrazione devoluta e, di conseguenza, non \u00e8 rappresentata individualmente nel Consiglio ma rappresentata come membro del Regno Unito.\nI governi britannico e irlandese e i partiti politici nell'Irlanda del Nord hanno concordato di formare un Consiglio ai sensi dell'Accordo britannico-irlandese, parte dell'Accordo del Venerd\u00ec Santo raggiunto nel 1998. Il Consiglio \u00e8 stato istituito formalmente il 2 dicembre 1999, quando \u00e8 entrato in vigore l'accordo effettivo. L'obiettivo dichiarato del Consiglio \u00e8 \"promuovere lo sviluppo armonioso e reciprocamente vantaggioso della totalit\u00e0 delle relazioni tra i popoli di queste isole\". Il BIC ha un segretariato permanente, situato a Edimburgo, in Scozia, e si riunisce in una sessione di vertice semestrale e in riunioni ministeriali pi\u00f9 frequenti.\nMembri e funzionamento.\nL'appartenenza al Consiglio \u00e8 composta dalle seguenti amministrazioni (con gli attuali capi dell'amministrazione):\nGli otto capi di governo si incontrano ai vertici due volte all'anno. Inoltre, ci sono incontri regolari che si occupano di settori specifici e sono frequentati dai ministri corrispondenti.\nL'Inghilterra, a differenza degli altri paesi del Regno Unito, non \u00e8 rappresentata separatamente, in quanto non ha una propria amministrazione decentrata. \u00c8 quindi rappresentata esclusivamente nel Consiglio come parte del Regno Unito.\nIl lavoro del Consiglio \u00e8 finanziato dai membri mediante accordo reciproco, come richiesto.\nAl vertice di giugno 2010, il Consiglio ha deciso di proseguire le raccomandazioni per migliorare le relazioni tra esso e l'Assemblea parlamentare britannico-irlandese (BIPA). L'Assemblea parlamentare britannico-irlandese \u00e8 composta da membri dei parlamenti e delle assemblee degli stessi stati e regioni dei membri del Consiglio britannico-irlandese. Il Consiglio ha incaricato il suo segretariato di portare avanti questo lavoro in collaborazione con il segretariato del BIPA.\nAree di lavoro.\nIl Consiglio conviene su aree di lavoro specifiche per le quali i singoli membri si assumono la responsabilit\u00e0. L'accordo di Belfast ha suggerito che i punti sul trasporto, l'agricoltura, le questioni ambientali, la cultura, la salute, l'istruzione e gli approcci all'Unione europea sono argomenti adatti per una discussione iniziale. Tuttavia, queste aree di lavoro possono essere ampliate o ridotte secondo le decisioni del Consiglio. Al Consiglio \u00e8 concesso anche prendere accordi su politiche comuni. Tali accordi vengono stipulati per consenso, sebbene i singoli membri possano scegliere di non partecipare all'attuazione di nessuno di questi.\nL'elenco attuale delle aree di lavoro e il membro responsabile sono:\nLa demografia \u00e8 stata adottata come area di lavoro nella riunione del Consiglio del 2006. \u00c8 stato proposto dall'Esecutivo scozzese, che ne ha anche preso la responsabilit\u00e0. Durante la riunione del Consiglio del 2007, il governo scozzese ha inoltre proposto che l'energia diventi un'area di lavoro del Consiglio. Le aree del settore del lavoro passato includevano economia della conoscenza, sanit\u00e0 elettronica / telemedicina e turismo.\nNome del Consiglio.\nI primi suggerimenti per il consiglio includevano i nomi Consiglio delle Isole britanniche o Consiglio delle Isole, e il consiglio \u00e8 stato talvolta conosciuto con quest'ultimo nome. Tuttavia, a causa della sensibilit\u00e0 intorno al termine \"Isole britanniche\", in particolare in Irlanda, fu concordato il nome British-Irish Council.\nIl nome ufficiale del Consiglio \u00e8 rappresentato nelle lingue minoritarie e meno utilizzate del consiglio:"}
{"id": "8572225", "revid": "1524446", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572225", "title": "Eesti Karikas 2020-2021", "text": "La Coppa d'Estonia 2020-2021 (in estone \"Eesti Karikas\") \u00e8 stata la 29\u00aa edizione del torneo, iniziata il 22 luglio 2020 e terminata il 22 maggio 2021. Il ha conquistato il trofeo per la decima volta nella sua storia.\nFormula del torneo.\nLa griglia delle partite \u00e8 stata stilata il 2 luglio 2020, due giorni prima della finale dell'edizione precedente.\nGli accoppiamenti, cos\u00ec come il turno di ingresso nel torneo, sono sorteggiati in modo totalmente casuale e non ci sono teste di serie.\nSquadre partecipanti.\nLe 10 squadre della Meistriliiga 2020\n8 delle 10 squadre dell'Esiliiga 2020\n6 delle 10 squadre dell'Esiliiga B 2020\n16 delle 28 squadre di II Liiga 2020\n22 squadre di III Liiga 2020\n13 squadre di IV Liiga 2020\n12 squadre di Rahvaliiga 2020"}
{"id": "8572229", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572229", "title": "Phil Dokes", "text": "Carriera.\nDokes al college gioc\u00f2 a football all'Oklahoma State University-Stillwater. Fu scelto come 12\u00ba assoluto nel Draft NFL 1977 dai Buffalo Bills. Malgrado l'alta scelta del draft disput\u00f2 due sole stagioni come professionista, scendendo in campo in 25 partite, di cui 10 come titolare."}
{"id": "8572233", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572233", "title": "Paolo Rosi (pugile)", "text": "Biografia.\nCarriera pugilistica.\nCombatt\u00e9 in Italia i primi 13 incontri, con una striscia di 12 vittorie e una sola sconfitta ai punti in otto riprese contro Virgilio Andressi.\nNel 1952 Rosi fu presentato dal suo allenatore Gigi Proietti al manager statunitense Charley Johnson e tent\u00f2 l'avventura americana. Negli Stati Uniti divenne un idolo per gli italo-americani e in poco tempo sal\u00ec ai vertici della classifica dei pesi leggeri. \nTra la fine del 1952 e tutto il 1958, Rosi combatt\u00e9 21 match oltreoceano con 17 vittorie, tre sconfitte e un pari. \nIl 23 febbraio 1959, a Daly City, batt\u00e9 il temibilissimo filippino Gabriel Elorde, con una contrastata decisione ai punti, in una virtuale semifinale per il titolo mondiale dei leggeri.\nIl 3 giugno successivo a Washington combatt\u00e9 per la corona mondiale contro lo statunitense Joe Brown, uno dei pi\u00f9 grandi pesi leggeri di tutti i tempi. Fu sconfitto per ferita all'8\u00ba round, in un match nel quale, sino al momento dell'interruzione, i due pugili si erano assolutamente equivalsi.\nIl 18 maggio 1960, a Washington, fu sconfitto ai punti da Eddie Perkins, astro nascente dei pesi welter junior e futuro campione del mondo della categoria, a spese niente meno che di Duilio Loi.\nNel novembre 1961, al Madison Square Garden di New York, combatt\u00e9 un'altra semifinale per il titolo dei leggeri affrontando Carlos Ortiz, gi\u00e0 campione del mondo dei welter junior e futuro dominatore della categoria. Perse ai punti in dieci riprese ma dopo aver mandato al tappeto il portoricano al 9\u00ba round sino al conteggio di 8.\nCombatt\u00e9 per l'ultima volta, ormai trentaquattrenne, a New York, contro il venezuelano Carlos Hern\u00e1ndez, futuro avversario \u201cmondiale\u201d di Sandro Lopopolo ma fu costretto ad arrendersi per Kot alla prima ripresa, dopo tre atterramenti.\nDopo il ritiro.\nRosi si stabil\u00ec nel Bronx con la sua famiglia. Torn\u00f2 una sola volta in Italia, nel 1997, invitato dall'amministrazione comunale di Rieti, per partecipare alla processione dei ceri in onore di Sant'Antonio da Padova.\nNel 2016 il comune di Rieti gli ha dedicato una piazza nei pressi della Porta d'Arce, il suo quartiere nat\u00eco. Nel 2018 l'amministrazione provinciale gli ha intitolato la palestra di San Liberatore che lo vide allenarvisi agli inizi della carriera."}
{"id": "8572235", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572235", "title": "Julia Deans", "text": "Biografia.\nAll'inizio degli anni '90 Julia Deans si \u00e8 unita al gruppo rock Banshee Reel; hanno pubblicato due album e fatto tourn\u00e9e a livello internazionale. Nel 1996, tornata in Nuova Zelanda dopo un tour canadese, ha fondato con il chitarrista Steve Wells il gruppo Fur Patrol. Insieme hanno pubblicato tre album e avuto un singolo in cima alla classifica neozelandese, \"Lydia\", nel 2000. Nel 2010 la cantante ha pubblicato il suo primo album in studio da solista, \"Modern Fables\", che si \u00e8 piazzato in 12\u00aa posizione in madrepatria. \u00c8 stato accolto positivamente dalla critica, concorrendo per il Taite Music Prize mentre il brano \"A New Dialogue\" \u00e8 stato candidato per un APRA Music Awards. Ha successivamente preso parte al gruppo The Adults, una collaborazione musicale tra artisti neozelandesi affermati quali Jon Toogood, Shayne Carter, Tiki Taane e Ladi6. Nel 2011 il gruppo ha pubblicato un album eponimo che \u00e8 stato nominato per il Miglior album dell'anno ai New Zealand Music Awards 2012. Nel 2018 \u00e8 uscito il suo secondo disco, intitolato \"We Light Fire\", che ha raggiunto la 29\u00aa posizione in Nuova Zelanda. Anch'esso \u00e8 stato finalista per il premio Taite Music Prize."}
{"id": "8572237", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572237", "title": "Mamudu Moro", "text": "Carriera.\nMoro \u00e8 cresciuto in Ghana nella Golden Boot Academy, ma nel 2014 \u00e8 approdato in Svezia per giocare nella settima serie nazionale con la maglia del Sj\u00f6bo IF. Nelle 12 partite in cui \u00e8 rimasto in rosa, ha realizzato 14 reti. A stagione in corso, \u00e8 salito di categoria passando al BW 90, altra squadra del comune di Sj\u00f6bo ma militante nella quarta serie nazionale.\nDurante l'annata 2015 \u2013 iniziata sempre con i colori del BW 90 \u2013 Moro si \u00e8 trasferito all'IFK H\u00e4ssleholm, militante anch'esso nello stesso torneo.\nIngaggiato dal Mj\u00e4llby in terza serie nel 2016, a fine stagione ha firmato un rinnovo contrattuale fino al 2018.\nAl termine del suo secondo anno al Mj\u00e4llby \u2013 durante il quale Moro si \u00e8 imposto come miglior marcatore della squadra grazie ai 12 gol in 18 partite \u2013 la societ\u00e0 \u00e8 stata costretta a vendere il giocatore, il quale nella stagione seguente non avrebbe potuto giocare in giallonero nonostante il contratto in essere: il suo permesso di lavoro gli \u00e8 stato infatti precluso da un errore contabile, che gli ha fatto figurare uno stipendio inferiore rispetto alle 14.300 corone svedesi necessarie per poter continuare a lavorare nel paese.\nAnche in funzione di quest'ultimo fattore, in vista della stagione 2018 \u00e8 avvenuta la sua cessione all'Helsingborg con un accordo biennale. Con i suoi 9 gol in 26 presenze nella Superettan 2018, ha contribuito alla conquista della promozione che ha riportato i rossoblu nella massima serie. Moro ha potuto cos\u00ec esordire in Allsvenskan nel corso della stagione 2019, terminata con la salvezza dell'Helsingborg.\nSvincolato, ha continuato a giocare nel campionato di Allsvenskan con il ritorno al neopromosso Mj\u00e4llby con un contratto di due anni."}
{"id": "8572238", "revid": "1214201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572238", "title": "Mamudo Moro", "text": ""}
{"id": "8572254", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572254", "title": "Jules Bihain", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi di Berlino 1936."}
{"id": "8572257", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572257", "title": "Jules Coulon", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi di Berlino 1936."}
{"id": "8572260", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572260", "title": "L\u00e9on Le Roux", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi di Berlino 1936."}
{"id": "8572261", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572261", "title": "Leon Le Roux", "text": ""}
{"id": "8572264", "revid": "741067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572264", "title": "Madame Curie (miniserie televisiva)", "text": "Madame Curie \u00e8 uno sceneggiato televisivo di genere biografico diretto da Guglielmo Morandi, prodotto dalla Rai nel 1966 in tre puntate, tratto dal libro biografico \"Vita di Madame Curie\" di \u00c8ve Curie, che aveva ispirato anche il film omonimo del 1943 diretto da Mervyn LeRoy.\nTrama.\nLo sceneggiato si svolge nel periodo tra il 1891 e il 1906. Maria Sklodowska giunge a Parigi dalla natia Polonia per frequentare la Sorbona una volta resasi conto che nel suo paese non ha alcuna possibilit\u00e0 di proseguire gli studi. Dapprima accolta in casa dalla sorella Bronia e da suo marito Casimiro, una volta che quest'ultima si accorge di aspettare un bambino Maria deve trovare un altro alloggio. Conosciuto Pietro Curie, un insegnante universitario, dopo alcune titubanze decide di sposarlo. Nonostante l'ostilit\u00e0 dei colleghi, che negano per i loro esperimenti le aule scolastiche concedendo loro un magazzino ridotto in condizioni piuttosto malsane, utilizzato in precedenza dagli studenti per sezionare i cadaveri, la coppia - che nel frattempo ha avuto una figlia, Irene - decider\u00e0 di dedicarsi con abnegazione assoluta allo studio delle radiazioni, giungendo a risultati di assoluto livello tali da far ottenere a entrambi il Premio Nobel. Dopo la morte di Pietro Curie, Marie sar\u00e0 la prima donna insegnante alla Sorbona. Lo sceneggiato termina con la scienziata intenta a insegnare ai suoi allievi tracciando segni matematici sulla lavagna.\nProduzione.\nLa consulenza scientifica dello sceneggiato fu curata da Giovanni Brescia. Ciascuna delle tre puntate ha una introduzione e una postfazione con la spiegazione della vera storia dei due scienziati, con fotografie, filmati d'epoca e testimonianze: tra gli altri, dei due nipoti di Marie Curie e del pronipote di Pierre Curie, all'epoca della messa in onda ancora viventi.\nCast.\nNel cast vi sono diversi attori di provenienza teatrale; \u00e8 da notare la presenza di un giovane Vittorio Mezzogiorno in uno dei suoi primi ruoli, e Roberta Bellini - che \u00e8 Irene Curie da piccola - futura regista televisiva sulle reti Mediaset.\nColonna sonora.\nNello sceneggiato non c'\u00e8 una colonna sonora originale, ma alcuni brani classici, tra cui spicca il terzo movimento dei Nocturnes di Claude Debussy per orchestra e coro, denominato \"Sir\u00e8nes\", nell'interpretazione di Carlo Maria Giulini, che accompagna i titoli di testa e di coda.\nHome Video.\nLo sceneggiato \u00e8 stato pubblicato per la prima volta in DVD nel gennaio 2014 da Rai Trade nella collana \"I migliori anni della nostra TV\"."}
{"id": "8572269", "revid": "119235729", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572269", "title": "Second Division 1998-1999", "text": "La Football League Second Division 1998-1999 \u00e8 stato il 72\u00ba campionato inglese di calcio di terza divisione, nonch\u00e9 il 7\u00ba con la denominazione di Second Division.\nClassifica finale.\nLegenda:\nRegolamento:\nNote:"}
{"id": "8572273", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572273", "title": "Joseph Vandevondel", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi di Berlino 1936."}
{"id": "8572274", "revid": "62244", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572274", "title": "Club Fran\u00e7ais-Roma", "text": "Il Troph\u00e9e Latin entre les Champions de Paris et les Champions de Rome \u00e8 stata una sfida, disputata in un'unica occasione, organizzata dalla FIGC e dalla FFF che ha visto sfidarsi, il 10 marzo del 1929, la formazione italiana della (vincitrice della Coppa CONI 1928), e il (vincitore della Division d\u2019Honneur). \nLa partita venne disputata allo stadio Buffalo di Parigi davanti a quindicimila spettatori ed ha visto la vittoria della Roma che prevalse per 5-0 sugli avversari.\nLa partita.\nLa partita, la prima in campo straniero per la , era fissata per le 15:15 secondo il fuso orario francese, con un concerto d'apertura della cantante statunitense, naturalizzata francese, Jos\u00e9phine Baker prima del fischio d'inizio. \nLa partita inizia e si fa subito in discesa per i \"giallorossi\", che all'8\u00ba minuto trovano il vantaggio con Rodolfo Volk. Alla mezz'ora di gioco la Roma in pochi minuti firma i gol del 2-0 e del 3-0, rispettivamente con Landolfi e Volk. Dopo un inizio di secondo tempo equilibrato al 79\u00b0 e all'86\u00ba minuto la chiude la partita con i gol di Volk (tripletta per lui) e Chini Ludue\u00f1a.\nAvvenimenti successivi.\nLa sfida del marzo del 1929, ebbe particolare enfasi sui giornali italiani, tra cui il quotidiano sportivo \"La Gazzetta dello Sport\" che le dedic\u00f2 un articolo di cui sotto ne \u00e8 riportato un estratto:"}
{"id": "8572276", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572276", "title": "Boubacar Traor\u00e9 (musicista)", "text": "Biografia.\nTraor\u00e9 \u00e8 diventato famoso all'inizio degli anni 60. Ha imparato da solo a suonare la chitarra creando uno stile personale che mescola American blues, musica arabo-africana e uso di pentatoniche tipiche dell'Africa occidentale sotto l'influenza culturale dei Mand\u00e9. Divenne una celebrit\u00e0 e un simbolo della nuova indipendenza che il paese aveva raggiunto negli anni 60. Le sue canzoni erano trasmesse alla radio e ascoltate in tutto il paese. Per\u00f2 non pubblic\u00f2 nessun disco in questo periodo e le radio non pagavano i diritti agli autori quindi rimase povero e continu\u00f2 a lavorare in parallelo alla carriera di musicista.\nNel 1968, quando Moussa Traor\u00e9 prese il potere all'allora presidente del Mali Modibo Ke\u00efta le cose cambiarono. Boubacar Traor\u00e9 infatti veniva associato per i temi dei suoi brani al regime precedente e quindi non venne pi\u00f9 trasmesso e ascoltato. Negli anni 70 cos\u00ec la sua fama scem\u00f2, e scomparve dalla scena fino ad una apparizione televisiva del 1987. Poco dopo questo ritorno alla musica la moglie di Boubacar muore durante il parto. Traor\u00e8 decide allora di lasciare il Mali e di andare in Francia dove inizia a lavorare come muratore per mantenere i sei figli.\nMentre era in Francia un produttore discografico britannico viene a sentire una registrazione fatta da una trasmissione radio in cui aveva suonato Traor\u00e8, e decise immediatamente di metterlo sotto contratto per produrre il suo primo disco. Il primo album che ha realizzato si chiama \"Mariama\", e venne pubblicato nel 1990. Da allora Boubacar Traor\u00e9 ha goduto di fama internazionale tra gli amanti del genere Desert blues e ha potuto girare l'Europe, l'Africa e Il Nord America con i suoi tour.\nBoubacar compare nel libro \"Mali Blues\" (Lonely Planet, Australia), dell'autore belga Lieve Joris. Questo libro ispir\u00f2 successivamente il regista svizzero Jacques Sarasin che nel 2001 realizz\u00f2 il film \"Je chanterai pour toi\" (\"Canter\u00f2 per te\") proprio su Boubacar. Tra le scene del film compare anche Ali Farka Tour\u00e9 che suona assieme a Boubacar Traor\u00e9.\nBoubacar ha pubblicato \"Kongo Magni\" (Marabi, 2005), un album prodotto da Christian Mousset, il direttore del Festival Musiques M\u00e9tisses d'Angoul\u00eame che successivamente produsse anche \"Mali Denhou\" (Lusafrica, 2010)."}
{"id": "8572283", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572283", "title": "Katy B\u00f8dtger", "text": "Ha rappresentato la Danimarca all'Eurovision Song Contest 1960 con il brano \"Det var en yndig tid\".\nBiografia.\nNata in una famiglia di operai nel quartiere della capitale danese di N\u00f8rrebro, Katy B\u00f8dtger ha iniziato a cantare al coro femminile della Danmarks Radio da piccola. Ha abbandonato la scuola dopo il settimo anno, ed \u00e8 andata a lavorare in una profumeria.\nDopo aver passato alcuni anni in Canada, \u00e8 tornata in Danimarca e ha preso lezioni di canto. Nel 1957 \u00e8 stata notata dall'etichetta discografica Nordisk Polyphon, che le ha offerto un contratto. \u00c8 salita alla ribalta alla fine dello stesso anno con il suo singolo di debutto \"Fiskerpigens sang\", che ha venduto pi\u00f9 di 100.000 copie a livello nazionale.\nNel 1960 ha preso parte al Dansk Melodi Grand Prix, il programma di selezione del rappresentante danese per l'Eurovision Song Contest, e ha vinto con il suo inedito \"Det var en yndig tid\". Alla finale eurovisiva, che si \u00e8 tenuta a Londra, si \u00e8 piazzata 10\u00aa su 13 partecipanti con 4 punti totalizzati.\nKaty B\u00f8dtger ha proseguito la sua carriera musicale nei decenni successivi, collaborando spesso con Gustav Winckler e cantando regolarmente come solista nelle trasmissioni della radio Palmehaven."}
{"id": "8572287", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572287", "title": "Libero Stato di Anhalt", "text": ""}
{"id": "8572289", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572289", "title": "Brixx", "text": "I Brixx sono stati un gruppo musicale danese attivo nei primi anni '80 e formato da Jens Brixtofte, Torben Jacobsen, John Hatting, Steen Ejler Olsen e Bj\u00f8rn Holmeg\u00e5rd S\u00f8rensen.\nHanno rappresentato la Danimarca all'Eurovision Song Contest 1982 con il brano \"Video video\".\nCarriera.\nIl gruppo, che prende il nome dal frontman Jens Brixtofte, \u00e8 salito alla ribalta nel 1982 con la sua partecipazione al Dansk Melodi Grand Prix, il programma di selezione del rappresentante danese all'Eurovision Song Contest. Dopo aver vinto con il loro inedito \"Video video\", hanno preso parte alla finale eurovisiva a Harrogate, dove si sono piazzati al 17\u00ba posto su 18 partecipanti con 5 punti totalizzati."}
{"id": "8572295", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572295", "title": "Antoine Van Winnendael", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi di Berlino 1936."}
{"id": "8572298", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572298", "title": "Edmond Willekens", "text": "Carriera.\nCon il ha preso parte alle Olimpiadi di Berlino 1936."}
{"id": "8572299", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572299", "title": "Gry Johansen", "text": "Ha rappresentato la Danimarca all'Eurovision Song Contest 1983 con il brano \"Kloden drejer\".\nBiografia.\nGry Johansen ha avviato la sua carriera musicale nel 1980, quando ha cantato i cori della canzone \"Syng en sang om evig fred\". Tommy P. al Dansk Melodi Grand Prix, il programma di selezione del rappresentante eurovisivo danese.\nTre anni dopo ha preso nuovamente parte al Dansk Melodi Grand Prix, questa volta come solista, e ha vinto il primo premio con il suo inedito \"Kloden drejer\". La sua vittoria le ha permesso di partecipare all'Eurovision Song Contest 1983 a Monaco di Baviera, dove si \u00e8 piazzata 17\u00aa su 20 partecipanti con 16 punti totalizzati.\nDa allora Gry Johansen ha partecipato nuovamente al Dansk Melodi Grand Prix in tre occasioni: nel 1985 con \"Vi ska' leve\" insieme a Vivian Johansen, nel 1989 con \"Endnu en nat\", e nel 2000 con \"Sig du vil ha' mig\"."}
{"id": "8572303", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572303", "title": "Anne-Cathrine Herdorf", "text": "Ha rappresentato la Danimarca all'Eurovision Song Contest 1987 con il brano \"En lille melodi\".\nBiografia.\nAnne-Cathrine Herdorf \u00e8 salita alla ribalta nel 1987 con la sua partecipazione al Dansk Melodi Grand Prix, il programma di selezione del rappresentante danese per l'Eurovision Song Contest, dove ha presentato l'inedito \"En lille melodi\". La sua vittoria le ha permesso di cantare sul palco eurovisivo a Bruxelles, dove si \u00e8 piazzata 5\u00aa su 22 partecipanti con 83 punti totalizzati.\n\u00c8 tornata al Dansk Melodi Grand Prix varie volte dopo la sua vittoria: nel 1992 come presentatrice insieme ad Anders Frandsen, nel 1999 come giurata, e nel 2001 come ospite."}
{"id": "8572304", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572304", "title": "Anne Herdorf", "text": ""}
{"id": "8572306", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572306", "title": "Alfr\u0113ds Hermanovskis", "text": "Carriera.\nCon la maglia della ha preso parte ai Giochi di Berlino 1936."}
{"id": "8572308", "revid": "114267729", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572308", "title": "\u05d1\u05d9\u05d1-\u05d9\u05e4\u05d5", "text": ""}
{"id": "8572311", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572311", "title": "J\u0101nis Tilti\u0146\u0161", "text": "Carriera.\nCon la maglia della ha preso parte ai Giochi di Berlino 1936."}
{"id": "8572312", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572312", "title": "Janis Tiltins", "text": ""}
{"id": "8572313", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572313", "title": "Stazione di Norderstedt Centro", "text": "La stazione di Norderstedt Centro (in \"Norderstedt Mitte\") \u00e8 una stazione ferroviaria posta nel centro della citt\u00e0 tedesca di Norderstedt. Essa \u00e8 capolinea della ferrovia per Ulzburg (\u00abAlsternordbahn\u00bb) e della linea U1 della metropolitana di Amburgo."}
{"id": "8572314", "revid": "114267783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572314", "title": "\u05d2\u05d5\u05e9 \u05d3\u05df", "text": ""}
{"id": "8572316", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572316", "title": "Alfreds Hermanovskis", "text": ""}
{"id": "8572317", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572317", "title": "Lonnie Devantier", "text": "Ha rappresentato la Danimarca all'Eurovision Song Contest 1990 con il brano \"Hallo hallo\".\nBiografia.\nLonnie Devantier \u00e8 salita alla ribalta nel 1990 con la sua partecipazione al Dansk Melodi Grand Prix, il programma di selezione del rappresentante danese per l'Eurovision Song Contest, dove ha presentato l'inedito \"Hallo hallo\". La sua vittoria le ha permesso di cantare sul palco eurovisivo a Zagabria, dove si \u00e8 piazzata 8\u00aa su 22 partecipanti con 64 punti totalizzati. Il suo album di debutto, \"Nu' det min tur\", \u00e8 uscito nel 1991. Negli anni successivi si \u00e8 dedicata principalmente al cantautorato; ha scritto \"Grib mig\" di Christian Bach e Trine Jepsen, brano in gara al Dansk Melodi Grand Prix 2006."}
{"id": "8572318", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572318", "title": "Otto Gottwald", "text": "Carriera.\nCon la ha preso parte alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8572320", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572320", "title": "Nordwestring (metropolitana di Norimberga)", "text": "La stazione di Nordwestring \u00e8 una stazione della metropolitana di Norimberga, capolinea settentrionale della linea U3."}
{"id": "8572321", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572321", "title": "Adolf K\u00fcnzel", "text": "Carriera.\nCon la ha preso parte alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8572322", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572322", "title": "Adolf Kunzel", "text": ""}
{"id": "8572324", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572324", "title": "Klinikum Nord (metropolitana di Norimberga)", "text": "La stazione di Klinikum Nord \u00e8 una stazione della metropolitana di Norimberga, capolinea settentrionale della linea U3."}
{"id": "8572327", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572327", "title": "Jupp Sch\u00e4fer", "text": "Carriera.\nCon la ha preso parte alle Olimpiadi del 1936."}
{"id": "8572328", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572328", "title": "Aud Wilken", "text": "Ha rappresentato la Danimarca all'Eurovision Song Contest 1995 con il brano \"Fra Mols til Skagen\".\nBiografia.\nFiglia di padre danese e madre tedesca, Aud Wilken si \u00e8 trasferita in Danimarca nel 1974. \u00c8 salita alla ribalta nel 1995 con la sua partecipazione al Dansk Melodi Grand Prix, il programma di selezione del rappresentante danese per l'Eurovision Song Contest, dove ha presentato l'inedito \"Fra Mols til Skagen\". La sua vittoria le ha permesso di cantare sul palco eurovisivo a Dublino, dove si \u00e8 piazzata 5\u00aa su 23 partecipanti con 92 punti totalizzati. Il suo album di debutto \"Diamond in the Rough\", cantato interamente in lingua inglese, \u00e8 uscito nel 1999. Aud Wilken ha partecipato nuovamente al Dansk Melodi Grand Prix nel 2007 cantando \"Husker du\", ma non si \u00e8 qualificata dalla semifinale."}
{"id": "8572329", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572329", "title": "Stazione di Roth", "text": "La stazione di Roth \u00e8 una stazione ferroviaria che serve la citt\u00e0 tedesca di Roth."}
{"id": "8572336", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572336", "title": "Lotte Feder", "text": "Ha rappresentato la Danimarca all'Eurovision Song Contest 1992 con il brano \"Alt det som ingen ser\", in duetto con Kenny L\u00fcbcke.\nBiografia.\nLotte Feder ha avviato la sua carriera musicale nel 1983 come met\u00e0 del duo Snapshot, che ha fondato insieme a Bodil Agerschou. Le Snapshot hanno debuttato nel 1983 al Dansk Melodi Grand Prix, il programma di selezione del rappresentante danese per l'Eurovision Song Contest, dove hanno presentato l'inedito \"Gi'r du et knus\", piazzandosi al 2\u00ba posto. Da allora hanno ritentato la selezione eurovisiva danese con altre tre canzoni: \"\u00c0 la carte\" (3\u00ba posto nel 1984), \"Tid til lidt k\u00e6rlighed\" (2\u00ba posto nel 1988) e \"Du og jeg\" (8\u00ba posto nel 1989). Hanno pubblicato sei album d'inediti e due raccolte prima del loro scioglimento nel 1990.\nNel 1992 Lotte Feder si \u00e8 presentata al Dansk Melodi Grand Prix insieme a Kenny L\u00fcbcke, dove hanno presentato il duetto \"Alt det som ingen ser\". La loro vittoria ha permesso loro di cantare sul palco eurovisivo a Malm\u00f6, dove si sono piazzati al 12\u00ba posto su 23 partecipanti con 47 punti totalizzati.\nNel corso del decennio successivo Lotte Feder ha realizzato programmi televisivi per bambini per TvDanmark, e ha fondato insieme a S\u00f8ren Thorup il duo Lotte &amp; S\u00f8ren, con cui ha pubblicato due album."}
{"id": "8572337", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572337", "title": "Lotte Nilsson", "text": ""}
{"id": "8572338", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572338", "title": "Lotte Marcussen", "text": ""}
{"id": "8572343", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572343", "title": "Kenny L\u00fcbcke", "text": "Ha rappresentato la Danimarca all'Eurovision Song Contest 1992 con il brano \"Alt det som ingen ser\", in duetto con Lotte Feder.\nBiografia.\nKenny L\u00fcbcke \u00e8 salito alla ribalta nel 1992 con la sua partecipazione al Dansk Melodi Grand Prix, il processo di selezione del rappresentante danese all'Eurovision Song Contest, dove ha presentato il duetto \"Alt det som ingen ser\" insieme a Lotte Feder. La loro vittoria ha permesso loro di cantare sul palco eurovisivo a Malm\u00f6, dove si sono piazzati al 12\u00ba posto su 23 partecipanti con 47 punti totalizzati. Nel 2001 ha partecipato nuovamente al Dansk Melodi Grand Prix, questa volta come solista con la canzone \"Dr\u00f8mmer om dig\", ma non si \u00e8 qualificato per la finalissima. Oltre alla sua attivit\u00e0 di solista, Kenny L\u00fcbcke ha fatto parte di vari gruppi rock e heavy metal negli anni '90 e 2000."}
{"id": "8572344", "revid": "119235746", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572344", "title": "Second Division 1999-2000", "text": "La Football League Second Division 1999-2000 \u00e8 stato il 73\u00ba campionato inglese di calcio di terza divisione, nonch\u00e9 l'8\u00ba con la denominazione di Second Division.\nClassifica finale.\nLegenda:\nRegolamento:"}
{"id": "8572347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572347", "title": "Monte Nero (Appennino ligure)", "text": "Il Monte Nero \u00e8 una montagna dell'Appennino Ligure alta 1.671\u00a0m.\nStoria.\nNell'antichit\u00e0 la zona tra il Monte Nero e il Monte Penna fu probabilmente teatro di alcuni scontri legati alla discesa di Annibale in Italia. Per il crinale sul quale sorge la montagna, che oggi fa da confine tra Liguria ed Emilia-Romagna, in precedenza passava la frontiera tra il Ducato di Parma e il Regno di Sardegna.\nGeografia.\nLa montagna rappresenta da un punto di vista idrografico la convergenza tra Valle Sturla (a sud-ovest), Val Taro (a est) e Val d'Aveto (a nord-ovest). Sulla costiera che divide la Valle Sturla dalla Val d'Aveto il Passo della Spingarda la divide dal Monte Aiona. Il crinale spartiacque Sturla/Taro verso nord scende alla \"Sella del Monte Nero\" (1.623\u00a0m), che divide il monte Nero dal Monte Cantomoro (1.655\u00a0m), e curvando verso est scende poi al Passo dell'Incisa. Verso sud lo spartiacque Sturla/Taro prosegue invece con vari rilievi minori verso il Monte Ghiffi e il omonimo valico stradale. Amministrativamente sulla cima convergono i territori comunali dei comuni liguri di Borzonasca e Santo Stefano d'Aveto e di quello emiliano di Tornolo. Si tratta di una ampia cupola principalmente boscosa; il punto culminante \u00e8 segnalato da un cumulo di pietrame.\nAccesso alla vetta.\nNei pressi della montagna transita la tappa numero 34 (\"Passo della Spingarda - Passo del Bocco\") dell'Alta Via dei Monti Liguri.; la sua cima \u00e8 raggiungibile con una breve digressione dal tracciato dell'Alta Via per tracce di passaggio non segnalate.\nTutela naturalistica.\nI versanti della montagna affacciati verso la Liguria rientrano nell'area del Parco naturale regionale dell'Aveto.\nPunti di appoggio.\nNon lontano dalla cima del monte, sul versante Valle Sturla, si trova il rifugio \" Rifugio Monte Aiona - Pratomollo\" (1503\u00a0m)."}
{"id": "8572349", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572349", "title": "Anders Frandsen", "text": "Ha rappresentato la Danimarca all'Eurovision Song Contest 1991 con il brano \"Lige der hvor hjertet sl\u00e5r\".\nBiografia.\nAnders Frandsen ha avviato la sua carriera come presentatore televisivo su Kanal 2. \u00c8 salito alla ribalta come cantante nel 1991 con la sua partecipazione al Dansk Melodi Grand Prix, il programma di selezione del rappresentante danese per l'Eurovision Song Contest, dove ha presentato l'inedito \"Lige der hvor hjertet sl\u00e5r\". La sua vittoria gli ha permesso di cantare sul palco eurovisivo a Roma, dove si \u00e8 piazzato 19\u00ba su 22 partecipanti con 8 punti totalizzati.\n\u00c8 tornato al Dansk Melodi Grand Prix l'anno successivo, questa volta in qualit\u00e0 di presentatore insieme ad Anne-Cathrine Herdorf. Negli anni successivi ha avuto fortuna come conduttore su TV3 e come imprenditore nel campo degli articoli da regalo.\nAnders Frandsen \u00e8 stato trovato morto dai suoi amici nella sua casa nel quartiere della capitale danese di Hellerup il giorno di Capodanno del 2012. \u00c8 stata successivamente diffusa la notizia che il decesso \u00e8 avvenuto per avvelenamento da monossido di carbonio."}
{"id": "8572350", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572350", "title": "Fur Patrol", "text": "I Fur Patrol sono stati un gruppo musicale rock neozelandese, formatosi a Wellington nel 1996 e composto da Julia Deans, Andrew Bain e Simon Braxton.\nStoria.\nL'album di debutto dei Fur Patrol, intitolato \"Pet\", \u00e8 stato pubblicato nel 2000 e si \u00e8 piazzato alla 7\u00aa posizione della classifica neozelandese degli album. \u00c8 stato promosso dai singoli \"Lydia\", \"Andrew\" e \"Spinning a Line\", che hanno raggiunto rispettivamente la prima, la 24\u00aa e la 42\u00aa posizione in madrepatria. Il primo ha vinto due premi ai New Zealand Music Awards 2001 ed \u00e8 stata definita la diciannovesima miglior canzone in una lista dei migliori brani neozelandesi stilata dalla APRA. Nel 2003 \u00e8 uscito il loro secondo disco \"Collider\", arrivato in 31\u00aa posizione in Nuova Zelanda. \u00c8 stato anticipato dal singolo \"Precious\", piazzatosi 18\u00ba a livello nazionale. Il gruppo si \u00e8 sciolto nel 2008 e nel 2016 si \u00e8 riunito in occasione di diverse esibizioni dal vivo."}
{"id": "8572351", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572351", "title": "Raoul Achilli", "text": "Biografia.\nNacque a Pesaro il 19 giugno 1921, figlio di Milano e Caterina Mazzoli. Nel corso degli anni trenta del XX secolo la sua famiglia si trasfer\u00ec a San Vittore Olona, per trovare lavoro in una delle tante aziende della cittadina. Pochi anni dopo la famiglia si trasfer\u00ec a Legnano. Non ancora compiuto i diciotto anni si arruolava nel Regio Esercito, frequentando la Scuola Centrale Militare di alpinismo di Aosta in qualit\u00e0 di aspirante specializzato sciatore e rocciatore. Divenuto soldato scelto, nel maggio 1939 fu assegnato al battaglione alpini \"Edolo\" del 5\u00ba Reggimento alpini, e all'atto dell'entrata in guerra del Regno d'Italia, avvenuta il 10 giugno 1940, combatte sul fronte occidentale contro le truppe francesi. Dopo l'inizio della guerra contro la Grecia, nel novembre 1940 part\u00ec per l'Albania per combattere su quel fronte. Nominato comandante di squadra esploratori, e promosso sergente maggiore, nel luglio 1942 part\u00ec per il fronte orientale al seguito del suo reggimento, inquadrato nella 2\u00aa Divisione alpina \"Tridentina\" in forza all'ARMIR. Cadde in combattimento il 26 gennaio 1943, durante il corso della battaglia di Nikolajewka. Per onorarne il coraggio fu decretata la concessione della Medaglia d'oro al valor militare alla memoria."}
{"id": "8572352", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572352", "title": "Sportverein Meppen 1912 (femminile)", "text": "Lo Sportverein Meppen 1912, o nella sua forma contratta S.V. Meppen, e pi\u00f9 semplicemente come Meppen, \u00e8 una squadra di calcio tedesca, sezione di calcio femminile dell'omonimo club con sede a Meppen, capoluogo del Circondario dell'Emsland sito nel land della Bassa Sassonia. Istituita nel 2010 come evoluzione del precedente Victoria Gersten, nella stagione 2020-2021 milita in Frauen-Bundesliga, massima serie del campionato tedesco di calcio femminile, per la prima volta nella sua storia sportiva.\nI maggiori risultati ottenuti con la denominazione Victoria Gersten sono il terzo posto in 2. Frauen-Bundesliga, raggiunto al termine del campionato 2009-2010, e i sedicesimi di finale della DFB-Pokal der Frauen, la Coppa di lega femminile della Germania, raggiunti in tre occasioni, nelle edizioni 2001-2002, 2003-2004 e 2006-2007, alle quali se ne aggiungono altre cinque con l'attuale denominazione.\nOrganico.\nRosa 2019-2020.\nRosa, ruoli e numeri di maglia estratti dal sito ufficiale, aggiornati al 10 luglio 2020"}
{"id": "8572353", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572353", "title": "Thomas L\u00e6g\u00e5rd", "text": "Ha rappresentato la Danimarca all'Eurovision Song Contest 1997 con il brano \"Stemmen i mit liv\".\nBiografia.\nThomas L\u00e6g\u00e5rd \u00e8 salito alla ribalta nel 1997 con la sua partecipazione al Dansk Melodi Grand Prix, il programma di selezione del rappresentante danese per l'Eurovision Song Contest, dove ha presentato l'inedito \"Stemmen i mit liv\". La sua vittoria gli ha permesso di cantare sul palco eurovisivo a Dublino, dove si \u00e8 piazzato 16\u00ba su 25 partecipanti con 25 punti totalizzati.\n\u00c8 considerato uno dei pionieri del rap in Danimarca: \u00e8 stato infatti il primo rapper a vincere il Dansk Melodi Grand Prix, e nel 2018 \u00e8 stato inserito nella Dansk Freestyle Hall of Fame."}
{"id": "8572354", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572354", "title": "K\u00f8lig Kaj", "text": ""}
{"id": "8572355", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572355", "title": "Kool Bandi", "text": ""}
{"id": "8572363", "revid": "124693177", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572363", "title": "Tenzin Rabgye", "text": "Si ritiene che sia stato il primo ad aver classificato formalmente le \"zorig chusum\" (cio\u00e8 le tredici arti tradizionali del Bhutan). Nel 1688 partecip\u00f2 ai lavori di ammodernamento del monastero del Tango, a circa 14 chilometri a nord della citt\u00e0 di Thimphu, mentre nel 1692 diede avvio alla costruzione del monastero di Taktsang, una delle icone pi\u00f9 famose di tutta la regione himalayana.\nTenzin Rabgye era figlio di Tshewang Tenzin e Damchoe Tenzima (figlia del lama di Chang Gangkha). Nato nel 1638, ricevette una rigida educazione religiosa sin dall'infanzia, nel solco della tradizione del lignaggio Drukpa. Fu proprio la sua grande conoscenza della religione che ne favor\u00ec l'ascesa al trono e che gli permise di governare il paese nel rispetto tanto delle leggi civili quanto dei precetti religiosi."}
{"id": "8572366", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572366", "title": "Henry Grey Bennet", "text": "Biografia.\nHenry Grey Bennet nacque in Inghilterra, quarto figlio di Charles Bennet, IV conte di Tankerville e di Lady Emma Tankerville, la figlia del banchiere e baronetto Sir James Colebrooke.\nGrey Bennet studi\u00f2 all'Eton College dal 1788 al 1792, serv\u00ec brevemente nella fanteria del Royal Army, entr\u00f2 al Lincoln's Inn nel 1788 e studi\u00f2 al Peterhouse College dell'Universit\u00e0 di Cambridge dal 1799. Nel 1803 ottenne la licenza per praticare legge.\nDopo una prima elezione dichiarata non valida per il distretto elettorale di Shrewsbury nel 1806, Grey Bennet si ricandid\u00f2 l'anno successivo, ma le sue posizioni favorevoli ai cattolici gli costarono le elezioni nel 1807. Nel 1811 ottenne nuovamente un seggio in parlamento. Tra il 1813 e il 1815 fu il secondo presidente della Geological Society of London.\nLa sua carriera politica, che lo aveva visto difensore della regina Carolina nel 1820, fu bruscamente interrotta nel 1824 da uno scandalo sessuale dopo che Henry Grey Bennet aveva importunato con fini sessuali un giovane servo ai bagni termali. Si ritir\u00f2 dalla vita politica per evitare ripercussioni legali, per quanto egli neg\u00f2 gli avvenimenti e dichiar\u00f2 che fosse una congiura per estorcergli denaro, anche se i fatti erano indubbiamente contro di lui e il suo nome era legato al notorio Richard Heber. Ufficialmente il suo ritiro dalla scena politica fu giustificato da Grey Bennet con la morte dei due figli di tubercolosi.\nHenry Grey Bennet si ritir\u00f2 in esilio con la moglie Gertrude Frances, che aveva sposato nel 1816 e che fu la madre dei suoi quattro figli, un maschio e tre femmine. Grey Bennet si trasfer\u00ec sul lago di Como, dove mor\u00ec nel 1836."}
{"id": "8572367", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572367", "title": "Premio Rea per il racconto", "text": "Il Premio Rea per il racconto (\"Rea Award for the Short Story\") \u00e8 un premio letterario statunitense assegnato annualmente ad autori canadesi o statunitensi per il contributo alla carriera nel campo del racconto.\nCreato nel 1986 da Michael Moorhead Rea, \u00e8 amministrato da Elizabeth Richebourg Rea tramite la Dungannon Foundation.\nUna giuria composta da tre figure letterarie seleziona il vincitore al quale vanno 30000 dollari."}
{"id": "8572375", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572375", "title": "Coppa Sabatini 1952", "text": "La Coppa Sabatini 1952, prima storica edizione della corsa intitolata a Giuseppe Sabatini, si svolse il 9 ottobre 1952 su un percorso di 210\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Primo Volpi, che complet\u00f2 il percorso in 5h40'00\", precedendo i connazionali Enzo Nannini e Rino Angelini."}
{"id": "8572380", "revid": "114269752", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572380", "title": "Isaac Bickerstaffe", "text": "Biografia.\nIsaac John Bickerstaffe nacque a Dublino nel 1733 e durante l'infanzia e prima adolescenza fu paggio di Philip Stanhope, IV conte di Chesterfield. Nel 1745 entr\u00f2 nell'esercito come fante per il quinto reggimento (i Northumberland Fusiliers) e rimase di stanza ad Ensign fino al 1746, quando fu promosso tenente. Nel marzo 1755 il reggimento fu spostato a Bristol e nell'agosto dello stesso anno Bickerstaffe lasci\u00f2 l'esercito dopo essere entrato in possesso di una discreta somma di denaro. Tre anni pi\u00f9 tardi, rimasto nuovamente senza soldi, si un\u00ec nuovamente all'esercito e fu tenente a Plymouth durante la guerra dei sette anni. Nel 1763 fu congedato con onore dopo il trattato di Parigi.\nIsaac Bickerstaffe arriv\u00f2 a Londra per la prima volta nel 1755 e cominci\u00f2 a lavorare come commediografo. La sua opera prima, il poema drammatico \"Leucotho\u00e9\" (1756), fu un fiasco e la strada verso il successo fu ostacolata anche da una pubblica diatriba con David Garrick. Nel 1760, quando era ancora arruolato nell'esercito, Bickerstaffe collabor\u00f2 come librettista con il compositore Thomas Arne per l'opera \"Thomas and Sally\", che si rivel\u00f2 un grande successo prima a Londra e Dublino, per poi essere messa in scena anche a Filadelfia e Kingston. I due collaborarono anche per l'oratorio \"Judith\" (1760), prima che Bickerstaffe si affermasse come commediografo con opere teatrali basate sulla produzione di Marivaux e altri scrittori francesi. Nel 1762 Bickerstaffe e Arne collaborarono ancora nella stesura di \"Love in a Village\", considerata la prima opera comica in inglese. \nLavori successivi includono l'opera \"The Maide of the Mill\" con il compositore Samuel Arnold (1765) e le commedie \"Love in the City\" (1767), \"The Padlock\" (1768) e \"The Life of Ambrose Guinet\" (1770). Nel 1772 Bickerstaffe fugg\u00ec in esilio in Francia dopo uno scandalo di natura omosessuale. Poco si sa della sua vita da esule, che si ritiene essere stata vissuta in condizioni di indigenza fino alla morte, avvenuta intorno al 1812."}
{"id": "8572401", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572401", "title": "Ladi6", "text": "Biografia.\nLadi6 ha pubblicato il suo primo album in studio, \"Time Is Not Much\", a novembre 2008. Ha debuttato alla 4\u00aa posizione della classifica neozelandese degli album ed ha ricevuto due candidature ai Pacific Music Awards 2009, vincendone una. Il suo secondo disco, intitolato \"The Liberation Of...\", \u00e8 uscito nel 2010 ed ha vinto il Taite Music Prize. Ha esordito in 6\u00aa posizione in madrepatria ed \u00e8 stato certificato disco d'oro nel paese. \u00c8 stato promosso dal singolo \"Like Water\", arrivato in 9\u00aa posizione in Nuova Zelanda, dove \u00e8 stato certificato disco di platino. Nel 2011 ha vinto due Pacific Music Awards e due New Zealand Music Awards. Il terzo album \"Automatic\" \u00e8 stato pubblicato nel 2013 e si \u00e8 piazzato in 3\u00aa posizione a livello nazionale."}
{"id": "8572402", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572402", "title": "Marpesia", "text": "Marpesia (in greco antico: \u039c\u03b1\u03c1\u03c0\u03b7\u03c3\u03af\u03b1) \u00e8 un personaggio della mitologia greca, regina delle Amazzoni insieme alla sorella Lampedo.\nBiografia.\nStando alla leggenda, Marpesia fu una delle regnanti che contribu\u00ec alla fondazione di Efeso, oltre ad aver fondato una seconda citt\u00e0 sulla Catena del Caucaso, nota come Roccia di Marpesia o Scogliera Marpesiana. Durante la diarchia retta da Marpesia e la sorella Lampedo, le Amazzoni estesero la propria influenza in Europa ed Asia Minore, diventando cos\u00ec oggetto di rispetto e paura per le loro prodezze militari. Marpesia sarebbe stata uccisa in battaglia e le successero al trono le figlie Ortizia e Antiope."}
{"id": "8572404", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572404", "title": "WNV", "text": ""}
{"id": "8572405", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572405", "title": "Sminthopsis aitkeni", "text": "Il Dunnart dell'isola dei Canguri (Sminthopsis aitkeni () \u00e8 un marsupiale della famiglia dei \"Dasiuridi\", endemico, come il nome dice, dell'isola dei Canguri (a sud dell'Australia). Si tratta di uno dei marsupiali a pi\u00f9 alto rischio di estinzione e dopo gli incendi avvenuti tra il 2019 e il 2020, si ritiene ne siano rimasti all'incirca 500 esemplari."}
{"id": "8572406", "revid": "114270025", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572406", "title": "Berlino-Mariendorf", "text": ""}
{"id": "8572412", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572412", "title": "Moschea di Algeria", "text": ""}
{"id": "8572415", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572415", "title": "A Stranger from Somewhere", "text": "A Stranger from Somewhere \u00e8 un film muto del 1916 diretto da William Worthington. Prodotto e distribuito dalla Bluebird Photoplays, aveva come interpreti Franklyn Farnum (qui impegnato in un doppio ruolo), Agnes Vernon, Barney Furey, Claire McDowell.\nLa sceneggiatura si deve a F. McGrew Willis e Walter Woods che vennero accreditati sotto lo pseudonimo Willis Woods.\nTrama.\nUomo del West, Sam Brockton vende il ranch per trasferirsi in citt\u00e0 ma resta deluso dalla vita cittadina, per nulla paragonabile per lui a quella di frontiera. Cambia idea per\u00f2 nel momento in cui incontra Agnes Darling, una giovane ereditiera. I due si innamorano ma la loro relazione viene messa in crisi da tale \"Dippy\" Lewis, un truffatore che assomiglia in modo incredibile a Sam. Dippy pensa di sfruttare a suo vantaggio quella strana somiglianza e, riuscendo a farsi passare per Sam, comincia a frequentare la ricca Agnes. Quest'ultima, per\u00f2, comincia a nutrire seri dubbi su Sam e sul suo passato da cowboy, vedendo che questi (o, almeno quello che lei ritiene Sam) sa montare a malapena un cavallo. I suoi dubbi poi aumentano quando sente una conversazione tra Sam (quello vero) e un gruppo di malviventi che, avendolo scambiato per l'altro, confidano allo sconcertato cowboy come vogliano spartire con lui il frutto di una rapina. Alla fine, i due sosia verranno alle mani e Sam, uscito vincitore dallo scontro, potr\u00e0 finalmente spiegare l'arcano.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Bluebird Photoplays (Universal Film Manufacturing Company) con il titolo di lavorazione \"In Love\".\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Bluebird Photoplays, Inc., fu registrato il 30 ottobre 1916 con il numero LP9430.&lt;br&gt;\nDistribuito dalla Bluebird Photoplays (Universal Film Manufacturing Company), il film usc\u00ec nelle sale statunitensi il 13 novembre 1916.\nConservazione.\nCopia completa della pellicola si trova conservata negli archivi della Library of Congress di Washington."}
{"id": "8572417", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572417", "title": "Julie Maria Barkou Larsen", "text": ""}
{"id": "8572428", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572428", "title": "The Man Who Took a Chance", "text": "The Man Who Took a Chance \u00e8 un film muto del 1917 diretto da William Worthington. Sceneggiato da Bennett Cohen e prodotto dalla Bluebird Photoplays, aveva come interpreti Franklyn Farnum, Agnes Vernon, Lloyd Whitlock.\nTrama.\nTornato a casa dopo essere stato dieci anni in Cina, Monty Gray rivede il suo vecchio amico di universit\u00e0 Wilbur Mason che, chiacchierando, gli mostra la foto di sua cugina Constance Lenning. Per Monty \u00e8 il colpo di fulmine: decide sui due piedi che quella sar\u00e0 sua moglie, anche se Wilbur lo avvisa che la famiglia di lei vuole che la ragazza sposi un aristocratico. Sotto le mentite spoglie di un lord inglese, Monty \u2013 provvisto di valletto che gli fa da mentore per le indispensabili questioni di etichetta \u2013 si presenta a casa Lenning, dove si sta svolgendo un grande ricevimento. Quando vede che Constance rifiuta la proposta di matrimonio del duca di Canister, uno degli invitati, Monty diventa audace e si dichiara anche lui. Pur se Constance non lo respinge, la ragazza si riserva di pensarci sopra. Per s\u00e9, lei vuole un vero uomo, non un banale damerino e, per verificare la virilit\u00e0 del suo pretendente, gli prepara una trappola: gli fa credere di essere vittima di un rapimento (organizzato da lei insieme ai cowboy della tenuta), per testare il suo comportamento. Monty ci casca e corre in suo soccorso, ingaggiando una furibonda sparatoria con i supposti rapitori. Libera Constance ma, di ritorno al ranch, trova tutti i suoi avversari \u2013 contusi ma di buon umore \u2013 vivi e vegeti, scoprendo cos\u00ec di essere stato sottoposto a una prova che, comunque, ha brillantemente superato.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Bluebird Photoplays (Universal Film Manufacturing Company) e venne girato in California, a Universal City, negli Universal Studios, al 100 di Universal City Plaza.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Bluebird, fu registrato il 26 gennaio 1917 con il numero LP10080.\nDistribuito dalla Bluebird Photoplays (Universal Film Manufacturing Company), il film usc\u00ec nelle sale statunitensi il 19 febbraio 1917.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8572429", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572429", "title": "Verde mattina", "text": "Verde mattina \u00e8 stato un programma televisivo, spin-off di Unomattina, dedicato al mondo \"green\", andato in onda dal 1994 al 1998 su Rai 1 da luned\u00ec al venerd\u00ec mattina.Nella prima stagione andava di sabato. Nel corso di questa trasmissione andava in onda il TG1 in onda dal Centro di Produzione Rai di Napoli.\nDescrizione.\nIl programma era dedicato alla natura, all'alimentazione, al giardinaggio, agli animali e alla salute, veniva condotto da Luca Sardella e Janira Majello dagli studi Rai di Napoli.\nOgni puntata prevedeva approfondimenti tematici sui vari temi affrontati. Nella trasmissione vi erano pure dei giochi telefonici per il pubblico da casa, con montepremi in prodotti naturali o alimentari.\nLa sigla del programma era cantata dallo stesso Sardella.\nVerde mattina Estate.\nVerde mattina Estate \u00e8 la versione estiva di Verde mattina ed \u00e8 andato in onda dal 1994 al 1996 con la conduzione di Luca Sardella e Janira Majello"}
{"id": "8572439", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572439", "title": "Volo Aria Air 1525", "text": "Il volo Aria Air 1525 era un volo passeggeri di linea nazionale da Teheran a Mashhad, in Iran. Il 24 luglio 2009, un Ilyushin Il-62M operante sulla rotta usc\u00ec di pista durante l'atterraggio all'aeroporto di destinazione. Dei 173 a bordo, 16 persero la vita e 19 rimasero feriti. In 157 sopravvissero.\nL'aereo.\nIl velivolo coinvolto era un Ilyushin IL-62M, marche UP-I6208. Entr\u00f2 in servizio con Interflug il 1\u00ba giugno 1989 registrato come DDR-SEY. Il 3 ottobre 1990 venne registrato nuovamente come D-AOAM e prest\u00f2 servizio per Interflug fino al luglio 1991, quando fu venduto ad Aeroflot e registrato nuovamente come CCCP-86578. Nel gennaio 1993, a causa della divisione degli asset sovietici di Aeroflot, divenne parte della flotta di Uzbekistan Airways e nel marzo 1993 fu registrato UK-86578. Nell'ottobre 2007, fu noleggiato a DETA Air, ri-registrato UN-86509 e poi a luglio 2008 UP-I6208. Venne infine noleggiato ad Aria Air nel marzo 2009.\nL'incidente.\nIl disastro avvenne alle 18:10 (13:40 UTC). L'aereo usc\u00ec di pista ad alta velocit\u00e0 e si schiant\u00f2 al di fuori del perimetro dell'aeroporto, rimanendo appoggiato sulla sua coda con il muso totalmente distrutto. Non si svilupp\u00f2 alcun incendio. Sedici persone persero la vita; tra le vittime c'erano tredici membri dell'equipaggio e tre passeggeri, incluso l'amministratore delegato della compagnia Mehdi Dadpay. In 137 sopravvissero. L'area della cabina di pilotaggio venne distrutta dall'impatto con il muro perimetrale dell'aeroporto. 19 persone rimasero ferite.\nLe condizioni meteo erano buone al momento dell'incidente, con il METAR in vigore riportante \"METAR OIMM 241300Z 08014KT CAVOK 34/M03 Q1012 A2989\". Si traduce come \"METAR per l'aeroporto internazionale di Mashhad, rilasciato il 24 del mese alle 13:00 UTC, vento a , direzione del vento 080\u00b0; base delle nubi e visibilit\u00e0 OK; temperatura 34 \u00b0C; punto di rugiada -3 \u00b0C; regolaggio altimetrico 1012 millibar o 29,89 pollici di mercurio\".\nIl velivolo atterr\u00f2 \"lungo\" e super\u00f2 la fine della pista, sulla quale soffiava un vento trasversale, colpendo un muro situato oltre un chilometro pi\u00f9 avanti, che distrusse la sua sezione anteriore.\nLe indagini.\nSecondo le indagini della \"Iranian Civil Aviation Organisation\", la velocit\u00e0 di avvicinamento lungo il sentiero di discesa era di , circa in pi\u00f9 rispetto a quella raccomandata. I piloti avrebbero potuto intraprendere azioni correttive, ma i sistemi di inversione di spinta e gli spoiler non vennero utilizzati correttamente per ridurre la velocit\u00e0.\nA seguito dell'incidente, il certificato di operatore aereo di Aria Air venne sospeso."}
{"id": "8572443", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572443", "title": "Morte di Boris III di Bulgaria", "text": "La morte di Boris III di Bulgaria fu un evento repentino e misterioso della seconda guerra mondiale.\nFatti.\nRientrato da poco a Sofia dopo un incontro con Hitler, Boris mor\u00ec il 28 agosto 1943.\nSecondo il diario dell'addetto diplomatico tedesco dell'epoca a Sofia, colonnello von Sch\u00f6nebeck, i medici Seitz e Eppinger, che assistettero il re, ritennero che fosse stato ucciso dallo stesso veleno che Eppinger parrebbe aver rintracciato due anni prima nell'autopsia del primo ministro greco Metaxas: un veleno lento che impiega settimane per agire e provoca eruzioni cutanee.\nVersioni del caso.\nDel caso esistono tre versioni, ricostruite rispettivamente dal SIS (Regno Unito), dal NKVD (Unione Sovietica) e dal Sicherheitsdienst (Terzo Reich). Funzionari bulgari affermano che lo zar fu avvelenato dai servizi segreti britannici.\nSecondo una versione Hitler aveva sollecitato il re a farsi portavoce di una pace separata con l'Unione Sovietica sulla falsariga del trattato di Brest-Litovsk. Durante la guerra, la Bulgaria rappresentava gli interessi diplomatici del Reich a Mosca.\nSepoltura.\nBoris III \u00e8 sepolto nel monastero di Rila."}
{"id": "8572445", "revid": "729795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572445", "title": "Scuola genio collegamenti", "text": ""}
{"id": "8572446", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572446", "title": "Lampedo", "text": "Lampedo (in greco antico: \u039b\u03b1\u03bc\u03c0\u03ad\u03b4\u03c9) o Lampeto (\u039b\u03b1\u03bc\u03c0\u03ad\u03c4\u03c9) \u00e8 un personaggio della mitologia greca e romana, regina delle Amazzoni insieme alla sorella Marpesia. Il nome, che significa \"torcia ardente\" potrebbe essere un riferimento al culto di Artemide.\nIl mito.\nRifancedosi a Marco Giuniano Giustino, Paolo Orosio riporta che Lampedo (o Lampeto) e Marpesia (o Martesia) erano due sorelle figlie di Marte e regine amazzoni. A Lampedo, Orosio attribuisce l'invasione e conquista della Tracia, la cattura di diverse citt\u00e0 dell'Anatolia e la fondazione di Efeso e altre polis. Nel frattempo l'altra met\u00e0 delle forze amazzoni, guidate da Marpesia, erano stata sconfitte nella loro terra natia, il Ponto, e la figlia di Marpesia, Ortizia era succeduta alla madre come seconda regina della diarchia."}
{"id": "8572453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572453", "title": "Eclissi solare del 7 aprile 1940", "text": "L'eclissi solare del 7 aprile 1940 \u00e8 un evento astronomico che ha avuto luogo il suddetto giorno attorno alle ore 20.21 UTC. \nL'eclissi, di tipo anulare, \u00e8 stata visibile dalle Isole Gilbert ed Ellice (la parte che ora appartiene allo stato insulare di Kiribati), dal Messico e dagli Stati Uniti.\nL'eclissi \u00e8 durata 7 minuti e 30 secondi.\nEclissi correlate.\nEclissi solari 1939 - 1942.\nQuesta eclissi \u00e8 un membro di una serie semestrale. Un'eclissi in una serie semestrale di eclissi solari si ripete approssimativamente ogni 177 giorni e 4 ore (un semestre) a nodi alternati dell'orbita della Luna.\nCiclo di Saros 128.\nQuesta eclissi \u00e8 un membro del ciclo di Saros 128, che include 73 eclissi che si verificano a intervalli di 18 anni e 11 giorni. La serie inizi\u00f2 con un'eclissi solare parziale il 29 agosto 984 d.C. Dal 16 maggio 1417 al 18 giugno 1471 la serie comprese eclissi solari totali seguite da eclissi solari ibride dal 28 giugno 1489 al 31 luglio 1543 ed eclissi solari anulari dall'11 agosto 1561 al 25 luglio 2120. La serie avr\u00e0 termine al membro 73 con un'eclissi parziale il 1\u00ba novembre 2282. Tutte le eclissi in questa serie si verificano nel nodo discendente della Luna."}
{"id": "8572454", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572454", "title": "Scuola specializzati delle trasmissioni", "text": "La Scuola specializzati delle trasmission \u00e8 stato un istituto di formazioni dell'Arma delle trasmissioni dell'Esercito italiano attiva dal 1948 al 1991 nella sede di San Giorgio a Cremano, alla periferia sud di Napoli.\nStoria.\nL'istituto \u00e8 nato nel luglio 1948, quando alcuni ufficiali e sottufficiali della Scuola genio collegamenti della Cecchignola ebbero l'incarico di attivare un analogo centro di addestramento a San Giorgio a Cremano, alla periferia sud di Napoli, nella nuovissima caserma Antonio Cavalleri, che assunse la denominazione di \"Scuola specializzati delle trasmissioni\" dalla quale nel corso degli anni sono usciti generazioni di militari specializzati: Radiomontatori, Marconisti, Telescriventisti, Radiofonisti, Centralinisti.\nI militari di leva raggiungevano Sen Giorgio a Cremano dopo il CAR, mentre i graduati venivano immessi direttamente alla Scuole prima di raggiungere il battaglione.\nLa Scuola Specializzati delle trasmissioni \u00e8 rimasta attiva fino al 3 maggio 1991 quando, per una delle riforme dell\u2019Esercito Italiano, l'istituto di formazione venne sciolto e la caserma assegnata al 45\u00ba Reggimento trasmissioni. Successivamente la caserma di San Giorgio a Cremano dal 1998 sarebbe diventata la sede del 2\u00ba Comando delle forze di difesa e, dal 2002, della Divisione \"Acqui\"."}
{"id": "8572460", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572460", "title": "Curia (moglie di Quinto Lucrezio)", "text": "Biografia.\nCuria spos\u00f2 Quinto Lucrezio Vespillone tra il 49 e il 42 a.C. e il matrimonio dur\u00f2 quarant'anni. La coppia non ebbe figli e quando Curia propose al marito di divorziare da lei per cercare una donna da cui avere un erede Quinto Lucrezio Vespillone rifiut\u00f2 e i due rimasero insieme per il resto delle loro vite.\nQuando Quinto si attir\u00f2 l'inimicizia dei triumviri e gli altri uomini elencati nelle liste di proscrizioni fuggirono da Roma, Curia gli consigli\u00f2 di rimanere a casa e lo nascose con tanta abilit\u00e0 e intelligenza che nessuno dei suoi rivali sospett\u00f2 mai che l'uomo fosse ancora nella citt\u00e0. Per rendere pi\u00f9 convincente l'ipotesi che Quinto fosse fuggito, Curia cominci\u00f2 ad aggirarsi per Roma con una faccia triste e le vesti logore, fingendosi addolorata per la perdita del marito lontano o forse morto in qualche campo di battaglia.\nLa devozione di Curia era talmente nota e proverbiale che Valerio Massimo la cita come una delle tre donne romane dall'eccezionale fibra morale, insieme con Emilia Terzia e Sulpicia. Sempre per la sua fedelt\u00e0 viene ricordata da Boccaccio nel \"De mulieribus claris\".\nEpitaffio.\nCuria, o Turia, \u00e8 stata storicamente identificata come la destinataria dell'epigrafe nota come \"Laudatio Turiae\", una pietra tombale cos\u00ec chiamata perch\u00e9 in essa un marito declama la grande devozione della moglie, il cui nome non viene mai menzionato. L'identificazione della donna in questione con Curia \u00e8 oggi generalmente rifiutata dagli studiosi."}
{"id": "8572464", "revid": "114271034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572464", "title": "Samdech Preah B\u00e2romneath Norodom Sihamoni", "text": ""}
{"id": "8572468", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572468", "title": "Virus dell'influenza A", "text": ""}
{"id": "8572469", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572469", "title": "Alphainfluenzavirus", "text": ""}
{"id": "8572489", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572489", "title": "Agnese Grigio", "text": "Biografia.\nIpovedente dalla nascita, a causa di una forma di nistagmo congenito, ha frequentato tutte le scuole fino al diploma di massofisioterapista all'Istituto \"L. Configliachi\" di Padova, dove ha anche iniziato a praticare lo sport. Inserita nel mondo del lavoro, ha proseguito come pentatleta e mezzofondista, giungendo a vincere due medaglie nell'edizione dei Giochi paralimpici di New York del 1984.\nPer ragioni personali, ha presto interrotto la carriera atletica, continuando a praticare il torball (disciplina non presente alle Paralimpiadi), a livelli nazionali e internazionali.\n\u00c8 sorella di Emanuela Grigio."}
{"id": "8572491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572491", "title": "Emanuela Grigio", "text": "Biografia.\nIpovedente dalla nascita, a causa di una forma di nistagmo congenito, ha compiuto i propri studi all'Istituto \"L. Configliachi\" di Padova dove ha potuto avviarsi anche allo sport. Conseguito il diploma di centralinista e inserita nel mondo del lavoro, ha partecipato all'edizione dei VII Giochi paralimpici estivi a New York e ha conquistato una medaglia di bronzo e una d'argento, nei 400 e negli 800 m piani.\nIn seguito ha partecipato agli Europei IBSA a Roma, nel 1985 e, nel 1988 \u00e8 stata nuovamente convocata per i Giochi di Seul, dove, sempre nelle stesse specialit\u00e0, ha guadagnato un quarto posto (400 m) e un sesto posto (800 m).\nHa chiuso la propria carriera atletica internazionale prima del 1992, dedicandosi esclusivamente al torball (sport non presente alle Paralimpiadi), che ha praticato a livello nazionale e internazionale.\n\u00c8 sorella di Agnese Grigio."}
{"id": "8572492", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572492", "title": "Marino il Siriano", "text": "Marino (latino: \"Marinus\"; \"floruit\" 498\u2013519) fu un politico e un generale dell'impero romano d'Oriente sotto l'imperatore Anastasio I. Ha servito due volte come prefetto pretoriano dell'Oriente, supervisionato alcune delle riforme fiscali di Anastasio, sostenuto le politiche pro-monofisite dell'Imperatore e guidato la marina romana nella battaglia cruciale, che concluse la ribellione del generale Vitaliano in Tracia. Sopravvisse durante il regno di Giustino I, quando ricopr\u00ec per la seconda volta la carica di prefetto del pretorio, ma fu presto messo da parte dal potere imperiale.\nBiografia.\nNacque di Apamea in Siria e, come molti siriani, era di religione monofisita. Non si sa nulla dei primi anni di vita; nel 498 fu nominato da Anastasio come alto funzionario finanziario (prima \"tractator\" e poi \"chartularius\") del dipartimento fiscale della prefettura pretoriana d'Oriente, responsabile della diocesi d'Oriente, che comprendeva la sua nativa Siria.\nIl suo predecessore, Giovanni di Paplagonia, era stato incaricato della supervisione della riforma monetaria voluta da Anastasio. In breve tempo Marino divenne uno dei principali consiglieri finanziari dell'imperatore, specialmente in materia fiscale; era anche responsabile dell'istituzione dei \"vindices\", funzionari incaricati della riscossione dell'annona, che fino a quel momento era stata responsabilit\u00e0 dei consigli provinciali della citt\u00e0. I dettagli della riforma sono oscuri e l'opinione contemporanea sui suoi effetti \u00e8 divisa: Giovanni Lido, la cui posizione \u00e8 ostile a Marino, lo incolpa per l'impoverimento delle province, mentre un panegirico di Prisciano afferma che \u00e8 stato un grande sollievo per gli agricoltori. Anche se il nuovo sistema sembra aver avuto successo nell'aumentare le entrate statali, fu successivamente modificato in maniera ampia e alla fine per lo pi\u00f9 abbandonato nei successivi regni.\nCome dice lo storico John Bagnell Bury, verso il 500 Marino emerse come \"il consigliere pi\u00f9 fidato\" di Anastasio e fu ricompensato con la sua nomina come prefetto del pretorio per l'Oriente, probabilmente all'inizio del 512. Sembra che abbia ricoperto l'incarico fino all'inizio del 515. Nell'autunno 512 Marino incoraggi\u00f2 Anastasio nel sostenere apertamente la versione monofisita del Trisagion, che il patriarca Timoteo aveva inserito nella liturgia nella Basilica di Santa Sofia. Di conseguenza, la popolazione per lo pi\u00f9 calcedoniana di Costantinopoli lanci\u00f2 una grande rivolta il 4 novembre contro la versione \"eretica\", costringendo Marino e Platone, il \"praefectus urbi\", a rispondere con la forza nel tentativo di reprimere la ribellione. Gli scontri continuarono e il 6 novembre la popolazione di fede calcedoniana si radun\u00f2 nel Foro di Costantino e inizi\u00f2 una rivolta, che quasi cost\u00f2 ad Anastasio il suo trono: le statue di Anastasio furono gettate a terra, l'anziano generale Areobindo, legato da matrimonio alla dinastia teodosiana, fu proclamato imperatore e la casa di Marino fu bruciata. Anastasio si present\u00f2 di persona nell'ippodromo di Costantinopoli per calmare la folla, che chiedeva che Marino e Platone fossero gettati alle bestie.\nNel 515 fu incaricato da Anastasio di condurre la campagna contro Vitaliano, il \"magister militum\" per Tracia, che si era ribellato alle politiche pro-monofisite di Anastasio e stava marciando su Costantinopoli. Questa insolita nomina di un ufficiale civile al comando dell'esercito era dovuta alla riluttanza dei due pi\u00f9 importanti generali, Patrizio e Giovanni, a comandare gli eserciti imperiali per affrontare Vitaliano, che avevano conosciuto personalmente. Nonostante la sua mancanza di esperienza militare, Marino sconfisse la flotta ribelle in una battaglia navale all'ingresso del Corno d'Oro; secondo il racconto di Giovanni Malala, ci\u00f2 fu possibile tramite l'uso di una sostanza chimica a base di zolfo inventata da un certo Proclo di Atene, simile al successivo \"fuoco greco\". Marino quindi sbarc\u00f2 con i suoi uomini sulla riva di Sycae e sconfisse i ribelli che trov\u00f2 l\u00ec. Scoraggiato dalle perdite subite, Vitaliano e il suo esercito fuggirono a nord, sfruttando l'oscurit\u00e0 della notte.\nSebbene nelle cronache \u00e8 ricordato per essersi unito al \"praepositus sacri cubiculi\" Amanzio nell'istigare i disordini a poco dopo l'elevazione di Giustino I al trono, (518), Marino riusc\u00ec a sopravvivere alla transizione al nuovo regime: egli fu nominato prefetto al pretorio per la seconda volta nel 519 e si diceva addirittura che avesse decorato un bagno pubblico con scene della vita di Giustino, incluso il suo arrivo a Costantinopoli come un povero contadino. Mor\u00ec prima del 539. Della sua famiglia si sa solo che ebbe una figlia e che suo figlio fu nominato governatore in Libia (Marmarica o Cirenaica), dove si dimostr\u00f2 particolarmente avido."}
{"id": "8572499", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572499", "title": "Chiesa di San Giovanni Battista (Barge)", "text": "La chiesa di San Giovanni Battista \u00e8 la parrocchiale di Barge, in provincia di Cuneo e diocesi di Saluzzo; fa parte della zona di Barge e Bagnolo Piemonte.\nStoria.\nUna chiesa a Barge esisteva gi\u00e0 intorno all'anno 1000; tale chiesa era in stile romanico e il campanile fu edificato presumibilmente tra i secoli XI e XII da maestranze piemontesi.Nel XV secolo la torre venne sopraelevata e dotata di un orologio che prima apparteneva alla chiesa di San Maurizio di Pinerolo e di nuove campane.\nNel XVI secolo l'interno della chiesa fu completamente rifatto in stile gotico piemontese; dalla relazione della visita apostolica compiuta nel 1584 da monsignor Peruzzi s'apprende che la chiesa di Barge aveva il pavimento malmesso e sporco, che non aveva i vetri alle finestre, che i muri non erano ricoperti da calce e che dei diciotto altari contenuti cinque meritavano di essere sconsacrata e dunque demoliti e tre semplicemente riparati.&lt;br&gt;Il 20 agosto 1623, l'arcivescovo di Torino Filiberto Milliet, compiendo la sua visita pastorale presso la chiesa, annot\u00f2 che era a tre navate, delle quali le laterali erano prive di volte e di pavimento, che vi erano altre mancanze riguardo al fronte battesimale e ad alcuni altari, tra i quali due dovettero essere sconsacrati.\nIl 16 maggio del 1728 parte della chiesa croll\u00f2; l'avvenimento fu causato, come poi rivel\u00f2 una perizia, dal fatto che le colonne non erano adatte a sostenere un cos\u00ec grande peso.Si decise di riedificare la chiesa \"ex novo\" e l'architetto monregalese Francesco Gallo fu incaricato di redigere il disegno del nuovo edificio.La prima pietra dell'attuale parrocchiale venne posta il 9 luglio 1730; la chiesa fu aperta al culto gi\u00e0 nel 1740, ma pot\u00e9 dirsi conclusa in ogni sua parte solo nel 1760 e il 4 ottobre 1772 venne impartita la consacrazione dall'arcivescovo di Torino Francesco Luserna Rorengo di Ror\u00e0.\nNel 1987 la chiesa fu dotata dell'impianto di riscaldamento e nel 1998 il tetto sub\u00ec un sostanziale rifacimento.\nDescrizione.\nLa facciata, in mattone \"faccia a vista\", \u00e8 divisa in due registri, entrambi caratterizzati da lesene; presenta al di sopra del portale una nicchia ospitante una statua il cui soggetto \u00e8 \"San Giovanni Battista\" e realizzata all'inizio del XX secolo.\nL'interno \u00e8 ad un'unica navata sulla quale s'aprono sei cappelle laterali; l'aula termina con il presbiterio rialzato di due gradini e a sua volta chiuso dall'abside semicircolare.\nOpere di pregio conservate all'interno sono la pala avente come soggetto il \"Battesimo di Cristo\", realizzata da un pittore ignoto del XVIII secolo, e l'organo, costruito tra il 1740 e il 1744 e restaurato dal regio organaro Giovanni Battista Concone tra il 1778 e il 1779."}
{"id": "8572505", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572505", "title": "St. John Allerdyce", "text": ""}
{"id": "8572509", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572509", "title": "Ayatullah Durrani", "text": " \nBiografia.\nFu deputato all'Assemblea Nazionale del Pakistan dal 2008 per il Partito Popolare Pakistano e, dal 2013, ministro dell'Economia e delle Finanze.\nDurrani \u00e8 morto nel luglio 2020, per complicazioni da Covid-19."}
{"id": "8572511", "revid": "899609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572511", "title": "Wilhelm von Roggendorf", "text": "Figlio di Kaspar von Roggendorf, e quindi membro dell'antica famiglia Von Roggendorf della Stiria che governava sulla Bassa Austria dalla met\u00e0 del XV secolo.\nWilhelm von Roggendorf serv\u00ec gli Asburgo dal 1491. Fu statolder della Frisia tra il 1517 e il 1520 e a partire della seconda met\u00e0 del 1520 hofmeister di Ferdinando I, imperatore del Sacro Romano Impero. Durante l'assedio di Vienna nel 1529 da parte dell'impero ottomano prest\u00f2 servizio come comandante della cavalleria pesante guidata dal cognato Nicola di Salm (1459-1530). Negli anni seguenti ebbe un ruolo influente presso la corte austriaca come obersthofmeister. Si dimise nel 1539, ma torn\u00f2 a prestare servizio come comandante dell'assedio di Buda che termin\u00f2 in una pesante sconfitta. In quella battaglia Von Roggendorf venne ferito e due giorni dopo trov\u00f2 la morte."}
{"id": "8572518", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572518", "title": "Maria Rosa Valori", "text": ""}
{"id": "8572519", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572519", "title": "The Adventures of Moon Man &amp; Slim Shady", "text": "The Adventures of Moon Man &amp; Slim Shady \u00e8 un singolo dei rapper statunitensi Kid Cudi e Eminem, pubblicato il 10 luglio 2020 da Republic Records.\nDescrizione.\n\"The Adventures of Moon Man &amp; Slim Shady\", pubblicato in seguito alla morte di George Floyd e le proteste razziali negli Stati Uniti d'America del 2020, \u00e8 una sorta di inno contro il razzismo, la gestione della pandemia di COVID-19 e il giocatore di football americano Drew Bees."}
{"id": "8572520", "revid": "2166030", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572520", "title": "\u00c7elebi L\u00fctfi Pasci\u00e0", "text": "Biografia.\nL\u00fctfi era un albanese di Valona. Si pensa che sia stato portato sotto il servizio ottomano come devshirme, ma c'\u00e8 anche la possibilit\u00e0 che i suoi genitori cristiani lo abbiano mandato nell\"'harem-hass\" di Bayazid II, dove ha ricevuto un completo indottrinamento nell'Islam per avanzare nella carriera.\nIl suo primo incarico al servizio fuori dal palazzo fu come sanjakbey di Kastamuni, e successivamente divenne beylerbey di Karaman. Lo stesso L\u00fctfi Pasci\u00e0 ha fornito questi dettagli della sua vita nell'introduzione del suo \"Asafaname\". Tuttavia, non fornisce le date dei suoi appuntamenti e omette tutti i dettagli della sua vita prima di entrare nel palazzo. Potrebbe anche aver servito come sanjakbey prima ad Aydin e poi di Yanya (Giannina), dal momento che Feridun Bey menziona un L\u00fctfi Bey che prest\u00f2 servizio all'assedio di Rodi nel 1522 come sanjakbey di Aydin (Feridun Bey, \"M\u00fcn\u015fe'at al-sel\u00e2tin\", Istanbul 1274 AH / 1857) e un L\u00fctfi Bey che prest\u00f2 servizio durante l'assedio di Vienna nel 1529 come sanjakbey di Yanya (ibid. I, 573). Questi riferimenti potrebbero essere benissimo a L\u00fctfi Pasci\u00e0, il futuro Gran Visir, poich\u00e9 quest'ultimo stesso dichiar\u00f2 di aver partecipato a entrambe queste campagne (L\u00fctfi Pasci\u00e0, \"Tev\u00e2rih-i 'Al-i Osman\", ed. Ali, \u0130stanbul 1341 / 1922\u20133, 3). Nel suo libro ha posto l'accento sulla questione se i sultani ottomani che non erano arabi potessero assumere il titolo di Califfo o no.\nNel 941 (1534\u20131535) divenne Terzo Visir. A questo punto, aveva, per suo conto, servito nelle guerre di Selim I contro i Safavidi nell'Anatolia orientale e contro i Mamelucchi in Siria ed Egitto. Sotto Solimano I, prese parte alle campagne di Belgrado nel 1521 e di Rodi nel 1522.\nDivenne Gran Visir dell'Impero Ottomano nel 1539 dopo la morte di Ayas Mehmed Pasci\u00e0 (che mantenne la sua carica per tre anni dopo l'esecuzione di Pargal\u0131 Ibrahim Pasci\u00e0). Nel 1541 picchi\u00f2 sua moglie, Sah-\u0131 Huban Sultan, una sorella di Solimano, in seguito alla sua denuncia per la punizione eccessivamente severa del pasci\u00e0 nei confronti di un'adultera. La principessa ha divorziato da lui con il permesso di Solimano, e il sultano lo ha deposto, nominando Hadim Suleiman Pasci\u00e0 nuovo Gran Visir.\nOpere.\nHa scritto 21 opere principalmente su argomenti religiosi ma anche di storia, 13 delle quali scritte in arabo e 8 in turco. Due delle sue opere sono \"Asafname\", una specie di specchietto per i ministri, e \"Tev\u00e2ri\u1e2b-i \u00c2l-i 'Os\u0331m\u00e2n\", che tratta della storia ottomana e include le sue esperienze durante il regno dei sultani Bayezid II, Selim I e Solimano."}
{"id": "8572522", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572522", "title": "Dunnart di Kangaroo Island", "text": ""}
{"id": "8572523", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572523", "title": "Dunnart dell'isola dei Canguri", "text": ""}
{"id": "8572524", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572524", "title": "Kangaroo Island dunnart", "text": ""}
{"id": "8572525", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572525", "title": "Fr\u00e9d\u00e9ric Flach\u00e9ron", "text": "Biografia.\nFiglio di un famoso architetto, Jean Fran\u00e7ois Charles Andr\u00e9 Flach\u00e9ron, noto come Conte Fr\u00e9d\u00e9ric Flach\u00e9ron, entr\u00f2 nell'\u00c9cole royale des beaux-arts di Parigi nel 1836. Soggiorn\u00f2 a Roma e divenne amico di Jean-Auguste-Dominique Ingres. \nCon Giacomo Caneva divenne uno dei principali organizzatori della cerchia dei fotografi dell'Antico Caff\u00e8 Greco.\nMolte delle sue fotografie figurano nella collezione della Duchessa di Berry."}
{"id": "8572527", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572527", "title": "Elevazione del Ducato di Firenze a Granducato di Toscana", "text": ""}
{"id": "8572528", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572528", "title": "Prohibitio alienandi et infeudandi civitates et loca Sanctae Romanae Ecclesiae", "text": ""}
{"id": "8572529", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572529", "title": "Damat \u00c7elebi L\u00fctfi Pa\u015fa", "text": ""}
{"id": "8572530", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572530", "title": "Cigoli di San Miniato", "text": ""}
{"id": "8572532", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572532", "title": "Nacho (cantante)", "text": "Fa parte del duo musicale Chino &amp; Nacho. Nel 2017 incide il suo primo singolo da solista \"B\u00e1ilame\" insieme a Yandel e Bad Bunny, che viene certificato con 5 platino dalla PROMUSICAE e con il diamante dalla RIAA, piazzandosi al primo posto nelle classifiche venezuelana, spagnola e ecuadoregna. Nel 2018 il singolo \"No Te Vas\", realizzato con Wisin e Noriel, raggiunge la seconda posizione in Venezuela e la prima in Ecuador, venendo certificato platino dalla RIAA."}
{"id": "8572534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572534", "title": "Natal'ja Petrovna Bechtereva", "text": " \n\u00c8 nota per aver sviluppato approcci neurofisiologici per la psicologia, come ad esempio misurando l'attivit\u00e0 d'impulso dei neuroni umani. In suo onore le sono stati dedicati un pianeta minore, chiamato 6074 Bechtereva e un l'istituto \"Bekhtereva Institute for Human Brain of the RAS\"."}
{"id": "8572535", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572535", "title": "Arte bhutanese", "text": "L'arte bhutanese \u00e8 l'arte tradizionale del Bhutan ed \u00e8 simile all'arte tibetana. Entrambe sono basate sul buddismo Vajrayana e sul suo pantheon di insegnanti ed esseri divini. \nI principali ordini del buddismo in Bhutan sono il Drukpa e il Nyingma. Il primo \u00e8 un ramo della scuola di Kagyu ed \u00e8 noto per i dipinti che documentano il lignaggio dei maestri buddisti e il 70\u00b0 Je Khenpo (leader dell'establishment monastico bhutanese). La scuola di Nyingma \u00e8 nota per le immagini del Padmasambhava (\"Guru Rinpoche\"), a cui \u00e8 attribuita l'introduzione del buddismo in Bhutan nel VII secolo. Secondo la leggenda, il Padmasambhava nascondeva tesori sacri per i futuri maestri buddisti, in particolare Pema Lingpa, che dovevano poi essere trovati. Anche i Tert\u00f6n sono soggetti frequenti dell'arte di Nyingma. \nA ogni essere divino vengono assegnate forme speciali, colori e/o oggetti identificativi, come loto, conchiglia, fulmine e ciotola per l'accattonaggio. Tutte le immagini sacre sono realizzate secondo precise specifiche che sono rimaste notevolmente invariate per secoli. \nL'arte bhutanese \u00e8 particolarmente ricca di bronzi di diversi tipi che sono noti collettivamente con il nome di \"Kham-so\" (prodotti a Kham) anche se sono realizzati in Bhutan perch\u00e9 la tecnica per costruirli era originariamente importata da quella regione del Tibet. Pitture murali e sculture, in queste regioni, sono formulate sui principali ideali senza et\u00e0 delle forme d'arte buddista. Anche se la loro enfasi sui dettagli deriva da modelli tibetani, le loro origini possono essere comprese facilmente, nonostante i capi riccamente ricamati e gli ornamenti scintillanti con cui queste figure sono decorate. Nel grottesco mondo dei demoni, gli artisti apparentemente avevano una maggiore libert\u00e0 d'azione rispetto a quando modellavano immagini di esseri divini. \nLe arti e l'artigianato del Bhutan che rappresentano l'esclusivo \"spirito e identit\u00e0 del regno himalayano\" sono definite come l'arte di \"Zorig Chosum\", che significa \"tredici arti e mestieri del Bhutan\"; i tredici mestieri sono carpenteria, pittura, fabbricazione della carta, lavorazione del ferro, tessitura, scultura e molti altri. L'Istituto di \"Zorig Chosum\" a Thimphu \u00e8 la principale istituzione di arti e mestieri tradizionali istituita dal governo del Bhutan con l'unico obiettivo di preservare la ricca cultura e tradizione e formare gli studenti in tutte le forme d'arte tradizionali; c'\u00e8 un'altra istituzione simile nel Bhutan orientale conosciuta come \"Trashi Yangtse\". La vita rurale bhutanese \u00e8 anche esposta nel Museo del Patrimonio Popolare di Thimphu. C'\u00e8 anche uno Studio di artisti volontari a Thimphu per incoraggiare e promuovere le forme d'arte tra i giovani. Le tredici arti e mestieri del Bhutan e delle istituzioni, stabilite a Thimphu per promuovere queste forme d'arte, sono: \nArti tradizionali bhutanesi.\nNel Bhutan, le arti tradizionali sono conosciute come \"zorig chusum\" (\"zo\" = capacit\u00e0 di fare; \"rig\" = scienza o artigianato; \"chusum\" = tredici). Queste pratiche sono state gradualmente sviluppate nel corso dei secoli, spesso tramandate attraverso famiglie con rapporti di lunga data con un determinato mestiere. Questi mestieri tradizionali rappresentano centinaia di anni di conoscenza e abilit\u00e0 che sono state tramandate attraverso le generazioni. \nIl grande terzon del XV secolo, Pema Lingpa \u00e8 tradizionalmente accreditato di aver introdotto l'arte nel Bhutan. Nel 1680, Ngawang Namgyal, lo Zhabdrung Rinpoche, ordin\u00f2 l'istituzione della scuola per l'istruzione nelle tredici arti tradizionali. Sebbene le abilit\u00e0 esistessero molto prima, si ritiene che lo \"zorig chus\" sia stato formalmente classificato per la prima volta durante il regno di Gyalse Tenzin Rabgye (1680-1694), il 4\u00b0 Druk Desi (sovrano secolare). Le tredici arti tradizionali sono: \nCaratteristiche dell'arte bhutanese.\nGli articoli per l'uso quotidiano sono ancora oggi modellati come lo erano secoli fa. L'artigianato tradizionale viene tramandato di generazione in generazione. Gli artigiani del Bhutan sono abili lavoratori di metalli, sculture in legno e ardesia e sculture in argilla. I manufatti in legno includono ciotole e piatti, alcuni rivestiti in argento, cestini, tappetini, cappelli e faretre in bamb\u00f9 intrecciati, oggetti eleganti ma resistenti che hanno un uso sia funzionale che decorativo. La carta fatta a mano viene preparata dalla corteccia degli alberi attraverso un processo tramandato nel tempo. \nOgni regione ha le sue specialit\u00e0: la seta grezza proviene dal Bhutan orientale, il broccato da Lhuntshi (Kurtoe), i prodotti in lana da Bumthang, i prodotti in bamb\u00f9 da Kheng, i lavori in legno da Tashi Yangtse, i lavori in oro e argento da Thimphu e i prodotti di peli di yak dal nord o dai Monti Neri. \nLa maggior parte degli oggetti d'arte bhutanesi sono prodotti per l'uso interno. Fatta eccezione per gli orafi, gli argentieri e i pittori, gli artigiani sono contadini che producono questi articoli e tessuti nel loro tempo libero, vendendo le eccedenze di produzione. La maggior parte dei prodotti, in particolare i tessuti, sono relativamente costosi. Nelle migliori qualit\u00e0, ogni fase della produzione viene eseguita a mano, dalla tintura delle matasse di filo o dalla raccolta del bamb\u00f9 nella foresta, alla tessitura o alla intrecciatura del prodotto finale. \nIl tempo impiegato nella produzione di oggetti artigianali \u00e8 considerevole e pu\u00f2 richiedere fino a due anni per alcuni tessuti. Allo stesso tempo, molte innovazioni moderne vengono utilizzate anche per articoli meno costosi, in particolare tinture e filati moderni: il Bhutan \u00e8 uno dei pochi luoghi in cui \u00e8 possibile acquistare capi in poliestere tessuti a mano. \nProdotti.\nTessile.\nI tessuti bhutanesi sono una forma d'arte unica, ispirata alla natura, realizzata sotto forma di abbigliamento, artigianato e diversi tipi di vasi in accattivante miscela di colore, trama, motivo e composizione. Questa forma d'arte \u00e8 testimoniata in tutto il Bhutan e a Thimphu nella vita quotidiana della sua gente. \u00c8 anche un oggetto di scambio culturale significativo regalato per segnare occasioni di nascita e morte, funzioni di buon auspicio come matrimoni e successi professionali e nell'accogliere i dignitari. Ogni regione ha i suoi disegni speciali di tessuti, fatti di lana tinta con sostanze vegetali conosciuta come \"yathra\" o pura seta chiamata \"Kishuthara\". Sono le donne, appartenenti a una piccola comunit\u00e0, a tessere questi tessuti come patrimonio di artigianato domestico. \nDipinti.\nLa maggior parte dell'arte bhutanese, inclusa la \"Pittura nell'arte bhutanese\", nota come \"lhazo\", \u00e8 invariabilmente incentrata sulla religione. I dipinti sono realizzati da artisti che non firmano le loro opere. I dipinti sono di vari tipi tra cui i tradizionali Thangka, che sono dipinti a rotolo realizzati in \"proporzioni geometriche altamente stilizzate e rigorose\" dell'iconografia buddista realizzate con pitture minerali. La maggior parte delle case in Bhutan hanno motivi religiosi e altri disegni simbolici dipinti all'interno e anche sulle pareti esterne. \nScultura.\nL'arte di realizzare sculture religiose \u00e8 unica nel Bhutan e quindi molto popolare nella regione dell'Himalaya. Il materiale di base utilizzato per realizzarle \u00e8 l'argilla, che \u00e8 conosciuta come \"jinzob\". Le statue di argilla delle icone religiose buddiste, realizzate da noti artisti del Bhutan, abbelliscono vari monasteri della nazione. Questa forma d'arte \u00e8 insegnata da artisti professionisti presso l'Istituto di \"Zorig Chosum\" a Thimphu. \nFabbricazione della carta.\nLa carta fatta a mano, conosciuta come \"deysho\", \u00e8 in uso popolare in Bhutan ed \u00e8 durevole e resistente agli insetti. Il materiale di base utilizzato \u00e8 la corteccia della pianta daphne. Questo supporto \u00e8 utilizzato per la stampa di testi religiosi e libri tradizionali. Viene anche usata per confezionare regali. Oltre alla carta fatta a mano, le fabbriche di carta in Bhutan producono carta ornamentale con disegni di petali di fiori, foglie e altri motivi. Per l'uso in occasioni speciali, viene prodotta anche carta tinta con essenze vegetali. \nIntaglio del legno.\nLa scultura in legno conosciuta come \"Parzo\" \u00e8 una forma d'arte specializzata e antica, che si fonde in modo significativo con edifici moderni nel Bhutan in ripresa. I blocchi di legno intagliato vengono utilizzati per la stampa di bandiere religiose di preghiera che si vedono in tutto il Bhutan di fronte a monasteri e in altri luoghi religiosi. La scultura viene eseguita anche su ardesia e pietra. Il legno utilizzato per la scultura viene stagionato per almeno un anno prima della lavorazione. \nSpade.\nL'arte della fabbricazione della spada rientra nella tradizione del \"garzo\" (o fabbro), una forma d'arte che viene utilizzata per realizzare tutti gli oggetti in metallo come spade, coltelli, catene, freccette e cos\u00ec via. Le spade cerimoniali sono realizzate e donate a persone onorate per i loro successi. Queste spade devono essere messe in mostra dagli uomini in tutte le occasioni speciali. I bambini, indossano un tradizionale coltello corto noto come \"dudzom\". Tert\u00f6n Pema Lingpa, un religioso cacciatore di tesori del Bhutan centrale, era il pi\u00f9 famoso costruttore di spade del Bhutan. \nStivali.\nNon \u00e8 raro vedere gli stivali tradizionali del Bhutan fatti di stoffa. Il tessuto \u00e8 cucito a mano, ricamato con motivi bhutanesi. Sono indossati in occasioni cerimoniali (obbligatori); i colori usati sullo stivale indicano il grado e lo stato della persona che lo indossa. Nell'ordine, i ministri indossano l'arancione, gli alti funzionari il rosso e la gente comune gli stivali bianchi. Questa forma d'arte \u00e8 stata ripresa presso l'Istituto di \"Zorig Chosum\" a Thimphu. Anche le donne indossano stivali ma di lunghezza inferiore che coprono appena la caviglia. \nArte in bamb\u00f9.\nGli oggetti artigianali realizzati con canna di bamb\u00f9 sono noti come \"thazo\". Sono prodotti in molte comunit\u00e0 rurali in diverse regioni del Bhutan. Alcuni oggetti speciali di questa forma d'arte sono il \"belo\" e il \"bangchung\", popolarmente conosciuti come il cestino del \"Tupperware\" bhutanese realizzato in varie dimensioni. Cestini di varie dimensioni sono usati nelle case e per i viaggi a cavallo e come rivestimento di bottigliette per bevande locali chiamate \"arra\". \nArchi e frecce.\nPer soddisfare la crescente domanda di archi e frecce utilizzati nello sport nazionale di tiro con l'arco, gli archi e le frecce di bamb\u00f9 sono realizzati da artigiani utilizzando tipi specifici di bamb\u00f9 e canne di montagna. Il bamb\u00f9 utilizzato viene selezionato durante particolari stagioni, modellato su misura e sapientemente trasformato in arco e freccia. A Thimphu c'\u00e8 il \"Changlimithang Stadium &amp; Archery Ground\" dove viene praticato il tiro con l'arco. \nGioielleria.\nIntricati gioielli con motivi particolari, realizzati in argento e oro, sono molto ricercati dalle donne del Bhutan. I gioielli tradizionali sono braccialetti pesanti, \"komi\" o chiusure per la \"kira,\" l'abito tradizionale delle donne bhutanesi, orecchini ad anello incastonati con turchese e collane intarsiate con gemme come turchese antico, perle di corallo e pietra \"zhi\". La pietra \"zhi\" \u00e8 considerata preziosa in quanto si dice che abbia \"poteri protettivi\"; questa pietra ha disegni a spirale in bianco e nero chiamati \"occhi\". Si dice anche che lo \"zhi\" sia un'agata trasformata in perla. \nIstituzioni.\nIstituto nazionale di Zorig Chusum.\nL'Istituto nazionale di Zorig Chusum \u00e8 il centro dell'educazione artistica del Bhutan. La pittura \u00e8 il tema principale dell'insegnamento, che prevede 4-6 anni di formazione nelle forme d'arte tradizionali bhutanesi. I curricula coprono un corso completo di disegno, pittura, scultura in legno, ricamo e scultura di statue. Le immagini di Buddha sono un dipinto molto popolare. \nEmporio di artigianato.\nC'\u00e8 un grande emporio gestito dal governo vicino all'Istituto Nazionale di Zorig Chusum, che si occupa di artigianato squisito, arti tradizionali e gioielli; i \"gho\" e \"kira\", l'abito nazionale di uomini e donne bhutanesi, sono in vendita in questo emporio. La citt\u00e0 ha molti altri empori di propriet\u00e0 privata che vendono dipinti, maschere, oggetti in ottone, gioielli antichi, tavole di lama dipinte conosciute come \"choektse\", violini tibetani e cos\u00ec via; \"Zangma Handicrafts Emporium\", in particolare, vende prodotti artigianali realizzati nell'Istituto di Zorig Chusum. \nMuseo del patrimonio popolare.\nIl \"Folk Heritage Museum\" di Kawajangsa, Thimphu, \u00e8 costruito sulle linee di una tradizionale casa colonica bhutanese con mobili vintage di oltre 100 anni. \u00c8 costruito come una struttura a tre piani con pareti di fango speronato e porte, finestre e tetto in legno ricoperti di ardesia. Rivela molto sulla vita rurale del Bhutan. \nStudio volontario degli artisti.\nSituato in un edificio insignificante, l'obiettivo del \"Voluntary Artist Studio\" \u00e8 di incoraggiare le forme d'arte tradizionali e contemporanee tra i giovani di Thimphu che desiderano imparare queste forme d'arte. Le opere d'arte di questi giovani artisti sono disponibili anche in vendita nella \"Galleria del negozio d'arte\" dello studio. \nMuseo nazionale del tessile.\nIl \"National Textile Museum\" di Thimphu espone vari tessuti bhutanesi che sono ricchi di cultura tradizionale. Espone anche kira e gho colorati e rari (abito tradizionale bhutanese, kira per donna e gho per uomo). "}
{"id": "8572536", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572536", "title": "Ernest Henry Shackleton", "text": ""}
{"id": "8572544", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572544", "title": "Paolo Pinna Parpaglia", "text": " \nBiografia.\nNipote di Pietro Pinna Parpaglia, esordisce nella narrativa con il romanzo legal thriller \"Verit\u00e0 Processuale\" (Edizioni la Zattera - 2015). Segue nel 2016 il romanzo giallo \"Marghine\" (Edizioni la Zattera - 2016) vincitore del premio letterario Osilo - 2018. I diritti di questi romanzi vengono acquisiti dalla casa editrice romana Newton Compton che li pubblica con i titoli \"Quasi Colpevole\" (2018) e \"Quasi Innocente\" (2019). Con \"Storia della Piccola Storiella\" vince il premio Le Favole della sera (2016) Bologna. Nel 2020 \u2018Quasi innocente\u2019 \u00e8 stato pubblicato su audible.\nAltri progetti.\nFavole per bambini.\nLa Storia della Piccola Storiella, 2016, (vincitrice del premio \"Le favole della sera\", Bologna 2016).\nUna Foglia, 2021, (vincitrice del 54\u00ba premio \"H.C. Andersen - Baia delle Favole\", categoria scrittori professionisti, Sestri Levante 2021)."}
{"id": "8572546", "revid": "587663", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572546", "title": "Daydreamer - Le ali del sogno", "text": ""}
{"id": "8572552", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572552", "title": "Volo Iran Airtour 945", "text": "Il volo Iran Airtour 945 era un volo passeggeri di linea nazionale dall'aeroporto Internazionale di Bandar Abbas all'aeroporto Internazionale di Mashhad, in Iran. Il 1\u00ba settembre 2006, circa alle ore 13:45 locali, il Tupolev Tu-154M marche EP-MCF operante il volo prese fuoco dopo l'atterraggio, provocando la morte di 28 dei 137 passeggeri a bordo.\nL'aereo.\nIl velivolo coinvolto nell'incidente era un Tupolev Tu-154M marche EP-MCF, numero di serie 88A788, numero di linea 945, spinto da tre motori turboventola Aviadvigatel' Solov'\u00ebv D-30KU-154-II.\nL'aeromobile era in servizio attivo dal 1988 e aveva circa ore di volo su circa voli. Originariamente era di propriet\u00e0 di Aeroflot, al tempo la compagnia aerea di bandiera dell'Unione Sovietica, poi russa dopo la dissoluzione del 1991. L'aereo venne noleggiato dalla compagnia aerea Iran Airtour nell'agosto 2005 dopo essere stato gestito da diversi altri vettori tra i quali la Bulgarian Air Charter e la Red Wings Airlines (\u0410\u0432\u0438\u0430\u043b\u0438\u043d\u0438\u0438 400) con marche LZ-LCI.\nLe indagini.\nBench\u00e9 la causa specifica \u00e8 ancora ignota, le probabili cause dell'incidente sono presumibilmente da attribuire a uno pneumatico della gamba di forza del carrello d'atterraggio anteriore scoppiato dopo il contatto con la pista 14L. Privo di direzionalit\u00e0 l'aereo sterz\u00f2 e per l'attrito generato il carrello prese fuoco e lo trasmise alla parte anteriore della cellula."}
{"id": "8572553", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572553", "title": "Volo Iran Air Tours 945", "text": ""}
{"id": "8572554", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572554", "title": "Natalia Bekhtereva", "text": ""}
{"id": "8572560", "revid": "799504", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572560", "title": "Francesco Schiaffino", "text": ""}
{"id": "8572562", "revid": "305248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572562", "title": "Tempo di divertimento", "text": ""}
{"id": "8572564", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572564", "title": "Queen of Broken Hearts", "text": "Queen of Broken Hearts (reso graficamente queen of broken hearts) \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blackbear, pubblicato il 10 luglio 2020 come terzo estratto dal sesto album in studio \"Everything Means Nothing\".\nVideo musicale.\nUn lyric video \u00e8 stato reso disponibile il 10 luglio 2020 in concomitanza con l'uscita del brano."}
{"id": "8572570", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572570", "title": "IFPI Norge", "text": "La IFPI Norge \u00e8 il ramo norvegese dell'International Federation of the Phonographic Industry atto a rappresentare gli interessi dell'industria discografica nel paese.\nCertificazioni di vendita.\nA partire dal 1\u00ba gennaio 2018, la IFPI Norge certifica album e singoli attraverso i seguenti criteri:\nClassifiche.\nLa IFPI Norge si occupa inoltre di stilare le classifiche settimanali degli album e dei singoli pi\u00f9 venduti nel Paese."}
{"id": "8572575", "revid": "974994", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572575", "title": "Villa Giacometti", "text": "Villa Giacometti \u00e8 un edificio storico sito a Villa del Ferro, frazione del comune sparso di Val Liona, in provincia di Vicenza, che costituisce l'abitazione pi\u00f9 antica della zona. Bench\u00e9 chiusa, visitabile solo su richiesta, all'estate 2020 si presenta in buone condizioni di conservazione. \nL'edificio, risalente al XV secolo e che testimonia l'intervento delle famiglie del patriziato veneziano nella zona, \u00e8 caratterizzato dalla costruzione in materiali lapideo e presenta elementi architettonici in stile tardo gotico, tra cui le finestre monofore ad arco sagomato a carena che ne caratterizzano la facciata."}
{"id": "8572578", "revid": "499531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572578", "title": "Grani duri antichi siciliani", "text": ""}
{"id": "8572582", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572582", "title": "Pallavolo Scandicci Savino Del Bene 2019-2020", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Pallavolo Scandicci Savino Del Bene nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020.\nStagione.\nLa stagione 2019-20 \u00e8 per la Pallavolo Scandicci Savino Del Bene, col nome sponsorizzato di Savino Del Bene Scandicci, la sesta consecutiva in Serie A1. Sulla panchina viene chiamato Marco Mencarelli, sostituito a stagione in corso da Luca Cristofani; il mercato delle giocatrici vede tra gli arrivi quelli di Samantha Bricio, Elena Pietrini, Magdalena Stysiak, Marina Lubian e Lonneke Sl\u00f6etjes, tra le partenze quelle di Valeria Caracuta, Isabelle Haak, Annie Mitchem, Elica Vasileva e Valentina Zago e tra le conferme quelle di Lucia Bosetti, Enrica Merlo e Jovana Stevanovi\u0107.\nIl campionato si apre con il successo in trasferta sul , a cui seguono, dopo la sconfitta inflitta dal , altre due vittorie: dopo una serie di risultati altalenanti, la Savino Del Bene chiude il girone di andata con quattro gare vinte consecutivamente e il quarto posto in classifica, qualificandosi per la Coppa Italia. Anche il girone di ritorno \u00e8 costellato da risultati altalenanti; tuttavia, dopo aver disputato la gara valida per la ventesima giornata, il campionato viene prima sospeso e poi definitivamente interrotto a causa del diffondersi in Italia della pandemia di COVID-19: al momento dell'interruzione la squadra stazionava al quarto posto in classifica.\nIl quarto posto in classifica al termine del girone di andata della Serie A1 2019-20 permette al club toscano di partecipare alla Coppa Italia: nei quarti di finale supera per 3-0 il Casalmaggiore, mentre nelle semifinali viene battuto ed eliminato con lo stesso risultato dall'.\nGrazie ai risultati ottenuti nella stagione precedente, la Savino Del Bene, partecipa, per la seconda volta, alla Champions League; grazie al secondo posto nella fase a girone, ottenuto tramite cinque vittorie e una sola sconfitta, la squadra di Scandicci accede alla fase ad eliminazione diretta, incontrando nei quarti di finale l': tuttavia il diffondersi della pandemia di Covid-19 in Europa, porta all'interruzione della competizione prima della disputa delle gare.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica"}
{"id": "8572585", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572585", "title": "Aeroporto Internazionale di Bandar Abbas", "text": "L'aeroporto internazionale di Bandar Abbas () \u00e8 un aeroporto internazionale situato a 12 chilometri a est della citt\u00e0 di Bandar Abbas, nella provincia di Hormozgan, nel sud dell'Iran. L'aeroporto ha collegamenti aerei con diverse citt\u00e0 dell'Iran e dei paesi del sud del Golfo Persico. Nel 2017 ha avuto un traffico di 1.289.000 passeggeri. Questo aeroporto \u00e8 in grado di gestire aeromobili widebody come Boeing 777 o Boeing 747."}
{"id": "8572589", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572589", "title": "Statua di Torquato Tasso", "text": "Il monumento a Torquato Tasso \u00e8 posto a nord di piazza Vecchia nella parte alta della citt\u00e0 di Bergamo, ed \u00e8 stato realizzato nel XVII secolo dal milanese Giovanni Battista Vismara.\nStoria.\nTorquato Tasso era stato a Bergamo in et\u00e0 giovanile, ospite da parenti nel palazzo della famiglia Tasso in Via Pignolo. Un'epigrafe posta sulla facciata dell'abitazione ne ricorda l'evento. Proprio durante una di queste sue visite scrisse il sonetto dedicata alla citt\u00e0 orobica.\nFu Marco Antonio Foppa, socio dell'Accademia degli Eccitati a esprimere il desiderio di avere in Bergamo una statua dedicata al poeta napoletano, ma con origini bergamasche, lasciando alla sua morte una somma in denaro perch\u00e9 venisse realizzata. La statua fu commissionata al Vismara per essere poi collocata sotto gli archi della biblioteca cittadina, sempre in piazza Vecchia. \n&lt;br&gt;Dopo la sua realizzazione i committenti si trovarono di fronte a un monumento di dimensioni e fattezze differenti da quelle che avevano immaginato, sicuramente non adatto a essere collocato come da progetto iniziale, fu quindi posta dove continua a trovarsi, appoggiata al palazzo della Ragione. Non si rilevano giudizi o apprezzamenti nelle cronache del tempo, ma nei secoli che si sono susseguiti non sono certo mancate le critiche negative rispetto l'opera, qualcuno scriver\u00e0: \"Ingombrando la sobriet\u00e0 di linea del palazzo della Ragione\", tanto che nel 1958 Gian Pietro Galizzi poi sindaco, chiese che venisse realizzato un nuovo monumento di miglior fattura, degno del \"cantore della Gerusalemme. Con tutto il rispetto che si deve alle antiche memorie, come espressione di un'epoca, nessuna forza di tradizione pu\u00f2 obbligare i bergamaschi d'oggi ad additare al visitatore della citt\u00e0 del Tasso quel vecchio masso come il pi\u00f9 degno monumento che Bergamo abbia eretto al massimo poeta\". Venne pure creato un soletto da Antonio Belotti: \"Meglio in carcere eterno a Ferrara|che fra l'unge d'un altro Vismara\". \n&lt;br&gt;Ma non tutti i giudizi furono sfavorevoli, Donato Calvi infatti la defin\u00ec \"colossale\", cos\u00ec come Giuseppe Serassi che aggiunse \"bella e colossale\". Contrariamente il giornalista Sandro Serassi scrisse: \nDescrizione.\nLa statua \u00e8 collocata vicina all'antico \"caff\u00e8 del Tasso\", una delle locande pi\u00f9 antiche di Bergamo, nata nel 1476 con il nome di \"Locanda delle due spade\". La statua appare apparentemente appoggiata al primo pilastro del cinquecentesco arcone del palazzo della Ragione, unica protagonista della piazza.\nIl monumento in marmo bianco, spicca contro la facciata del palazzo della Ragione che \u00e8 in pietra. Il poeta \u00e8 raffigurato in atteggiamento plastico nell'atto di recitare alcune delle sue lodi. Indossa una veste fino alle ginocchia ed \u00e8 avvolta dal mantello. Sulla testa porta la corona d'alloro il cui utilizzo era principalmente quello di incoronare poeti e militari che avessero ottenuto vittorie sia in campo letterario che militare. Con la mano destra trattiene un testo che appoggia sul ginocchio, mentre con la sinistra tiene chiuso sul petto il largo mantello. \nLa scultura ha molte affinit\u00e0 con l'opera marmorea \"Statua del Redentore\" che era conservata nei giardini del Castello Sforzesco. La statua era stata realizzata dai due fratelli Giuseppe Giovanni Battista Vismara nel 1673 per essere collocata sopra una colonna in piazza Fratelli Bandiera, venendo poi rimossa perch\u00e9 il luogo venne dedicato a Giuseppe Bertani protagonista morto durante un comizio sindacale nel 1919."}
{"id": "8572590", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572590", "title": "Ashley Sutton", "text": ""}
{"id": "8572591", "revid": "122356508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572591", "title": "Musa Hajdari", "text": "Biografia.\nNato nell'ex Iugoslavia, Hajdari ha debuttato internazionalmente nel 2013 vincendo allo Yilmaz Sazak Memorial di Istanbul il titolo nel miglio. Nel 2015 ha esordito nei circuiti mondiali partecipando ai Mondiali in Cina. L'anno successivo ha fatto parte del primo team kosovaro ai Giochi olimpici a ."}
{"id": "8572593", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572593", "title": "Aeroporto Internazionale di Mashhad", "text": "L'Aeroporto Internazionale Shahid Hashemi Nejad (IATA: MHD, ICAO: OIMM) \u00e8 un aeroporto internazionale situato a Mashhad, Iran. \u00c8 il secondo aeroporto iraniano pi\u00f9 trafficato dopo Tehran-Merabad e connette 57 destinazioni.\nTerminal.\nL'aeroporto dispone di tre terminal:"}
{"id": "8572596", "revid": "188402", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572596", "title": "Luigi Maria Arconati", "text": ""}
{"id": "8572598", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572598", "title": "Amador Obordo", "text": "Carriera.\nCon le disput\u00f2 le Olimpiadi del 1936.\nMor\u00ec durante la Battaglia di Manila, a seguito di un bombardamento giapponese."}
{"id": "8572601", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572601", "title": "Shadow Madness", "text": "Shadow Madness \u00e8 un videogioco di ruolo del 1999 per PlayStation pubblicato da Craveyard Studios.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl gameplay di \"Shadow Madness\" \u00e8 molto simile ai titoli della serie \"Final Fantasy\", in particolare \"Final Fantasy VII\". Sono inoltre presenti sezioni in stile sparatutto in prima persona.\nSviluppo.\n\"Shadow Madness\" \u00e8 prodotto da Ted Woolsey, ex dipendente di Square negli Stati Uniti d'America che ha curato la localizzazione di \"Final Fantasy III\" e \"Chrono Trigger\". Originariamente il titolo doveva essere distribuito da ASCII Corporation.\nIl gioco \u00e8 contenuto in due CD-ROM. In un disco separato \u00e8 inclusa una demo di \"Jade Cocoon\"."}
{"id": "8572605", "revid": "120838195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572605", "title": "Tri Nations 2020", "text": "Il Tri Nations 2020 \u00e8 stata la 25\u00aa edizione del torneo internazionale di rugby a 15 dell'Emisfero Sud organizzato dal SANZAAR e riservato alle rappresentative nazionali maschili di Australia, Nuova Zelanda, Sudafrica e Argentina. Inizialmente previsto dall'8 agosto al 27 settembre 2020, con la formula del girone all'italiana con partite di andata e ritorno, \u00e8 stato posticipato in seguito alla pandemia di COVID-19 dal 31 ottobre al 5 dicembre 2020.. \nIl 16 ottobre 2020, a causa delle complicanze dovute alla pandemia in atto, la federazione sudafricana ha deciso di ritirare gli \"Springboks\" dalla competizione e il torneo, il cui calendario \u00e8 stato completamente riformulato, ha assunto nuovamente la precedente denominazione \"Tri Nations\" .\nIl torneo era noto per ragioni di sponsorizzazione anche come \"The Investec Tri Nations Series\" in Nuova Zelanda, \"The Mitsubishi Estate Tri Nations Series\" in Australia e \"The Personal Tri Nations Series\" in Argentina.\nLa competizione \u00e8 stata vinta per la diciassettesima volta dagli \"All Blacks\"."}
{"id": "8572606", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572606", "title": "Joe Rothwell", "text": "Caratteristiche tecniche.\nCentrocampista abile nei passaggi e in fase difensiva, pu\u00f2 essere impiegato anche sulle fasce, avendo iniziato a giocare come ala.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del Manchester United, il 27 gennaio 2015 passa in prestito fino al termine della stagione al ; il 7 febbraio esordisce tra i professionisti, nella partita di Championship persa per 4-0 contro il . Il 18 luglio seguente viene ceduto al , dovendo per\u00f2 far rientro allo United anticipatamente a causa di una tonsillite.\nIl 12 luglio 2016 firma un biennale con l'Oxford United, club militante in League One, con cui il 13 dicembre segna la prima rete in carriera, nella partita di FA Cup vinta per 3-0 contro il . Il 22 giugno 2018 si trasferisce al , con cui si lega fino al 2021.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate all'11 luglio 2020\"."}
{"id": "8572617", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572617", "title": "Trilogia del Verbo e del Vuoto", "text": ""}
{"id": "8572623", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572623", "title": "Korea Music Content Association", "text": "La Korea Music Content Association (, nota anche con l'acronimo KMCA) \u00e8 un'associazione che rappresenta le principali industrie e compagnie di distribuzione musicale in Corea del Sud.\n\u00c8 stata fondata nel 2008 allo scopo di proteggere la propriet\u00e0 intellettuale sui contenuti musicali combattendo la pirateria, regolamentare la distribuzione di musica e promuovere gli interessi professionali dei suoi membri. Nel 2010 ha lanciato la classifica nazionale, la Gaon Chart, in collaborazione con il Ministero della cultura, degli sport e del turismo, mentre nel 2018 ha introdotto le certificazioni delle vendite di dischi."}
{"id": "8572624", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572624", "title": "Bangladesh League", "text": ""}
{"id": "8572626", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572626", "title": "Bangladesh League 2019", "text": ""}
{"id": "8572627", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572627", "title": "Bangladesh League 2020", "text": ""}
{"id": "8572629", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572629", "title": "Korea Music Content Industry Association", "text": ""}
{"id": "8572630", "revid": "884077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572630", "title": "Veneziamestre Rugby 2008-2009", "text": ""}
{"id": "8572633", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572633", "title": "Libero Stato di Lippe", "text": ""}
{"id": "8572635", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572635", "title": "Stazione meteorologica di Milazzo", "text": "La stazione meteorologica di Milazzo \u00e8 la stazione meteorologica di riferimento relativa alla cittadina di Milazzo.\nCaratteristiche.\nLa stazione meteorologica si trova nell'Italia insulare, in Sicilia, nel territorio del comune di Milazzo, a 2 metri s.l.m. e alle coordinate geografiche .\nMedie climatiche ufficiali.\nDati climatologici 1929-1941.\nIn base alla media ventennale di riferimento (1929-1941), la temperatura media del mese pi\u00f9 freddo, gennaio, si attesta a +11,5\u00a0\u00b0C; quella del mese pi\u00f9 caldo, luglio, \u00e8 di +26,2\u00a0\u00b0C.\nValori estremi.\nTemperature estreme mensili dal 1929 al 1941.\nNella tabella sottostante sono riportate le temperature massime e minime assolute mensili, stagionali ed annuali dal 1929 al 1941, con il relativo anno in cui si queste si sono registrate. La massima assoluta del periodo esaminato di +40,3\u00a0\u00b0C risale all'agosto 1941, mentre la minima assoluta di 0,0\u00a0\u00b0C \u00e8 del dicembre 1940."}
{"id": "8572636", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572636", "title": "Levante Uni\u00f3n Deportiva 2017-2018", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Levante Uni\u00f3n Deportiva nelle competizioni ufficiali della stagione 2017-2018.\nMaglie e sponsor.\nSponsor ufficiale: \"nessuno\"Fornitore tecnico: Macron\nOrganico.\nRosa.\n\"Aggiornata al 22 agosto 2018.\""}
{"id": "8572637", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572637", "title": "Libero Stato di Meclemburgo-Schwerin", "text": ""}
{"id": "8572638", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572638", "title": "Elafonisi", "text": ""}
{"id": "8572641", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572641", "title": "Libero Stato di Meclemburgo-Strelitz", "text": ""}
{"id": "8572644", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572644", "title": "Black City", "text": "Black City \u00e8 il quarto album in studio di Matthew Dear. \u00c8 stato pubblicato tramite Ghostly International nel 2010.\nMetacritic, che assegna un punteggio medio ponderato su 100 alle recensioni, ha dato a \"Black City\" un punteggio medio del 78% basato su 23 recensioni, indicando \"recensioni generalmente favorevoli\".\nPitchfork l'ha inserita al numero 46 della lista dei \"Top 50 Albums of 2010\"."}
{"id": "8572645", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572645", "title": "Palazzo Lezama-Leguizamon", "text": " \nIl Palazzo Lezama-Leguizamon \u00e8 uno storico edificio di Bilbao in Spagna.\nStoria.\nProgettato dagli architetti Ricardo de Bastida e Jos\u00e9 Mar\u00eda de Basterra, il palazzo venne completato nel 1921."}
{"id": "8572646", "revid": "122404736", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572646", "title": "Ismael Debjani", "text": "Biografia.\nFiglio di immigrati marocchini, Debjani \u00e8 stato attivo nei circuiti nazionali a partire dal 2012. Dopo aver esordito a livello internazionale con la nazionale belga nel 2016 agli Europei di Amsterdam, nel 2017 Debjani ha fatto proprio record nazionale nei 1500 metri piani e partecipato al suo primo Mondiale a Londra."}
{"id": "8572649", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572649", "title": "\u00c1ngela Aguilar", "text": "\u00c8 la figlia del musicista Pepe Aguilar. Nel 2016 partecipa al festival BBC 100 Women a Citt\u00e0 del Messico.\nNel 2018 ha pubblicato il suo terzo disco \"Primero soy mexicana\", che si \u00e8 piazzato al sesto posto nella classifica messicana ed \u00e8 stato inserito nella lista dei 20 migliori album di musica latina di Billboard del 2018.\nHa ricevuto due candidature ai diciannovesimi Latin Grammy Awards nel 2018 (dove si \u00e8 esibita con il brano \"La Llorona\") e una nel 2019 ai Grammy Award. A maggio 2019 ha ricevuto tre candidature ai Premios Juventud. Il 31 gennaio 2020 pubblica il suo quarto disco \"Baila Esta Cumbia\"."}
{"id": "8572652", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572652", "title": "Mashhad International Airport", "text": ""}
{"id": "8572653", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572653", "title": "Aeroporto internazionale di Mashhad", "text": ""}
{"id": "8572654", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572654", "title": "Aeroporto di Mashhad", "text": ""}
{"id": "8572655", "revid": "1821847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572655", "title": "Segretario della Difesa Nazionale del Messico", "text": "Il Segretario della Difesa Nazionale del Messico (in spagnolo: \"Secretario de la Defensa Nacional de M\u00e9xico\") \u00e8 il capo del Segretariato della Difesa Nazionale. La sua funzione \u00e8 quella di definire la politica militare del Paese e di essere il consigliere principale per gli affari militari del presidente del Messico. Ha competenza sull'esercito e l'aeronautica, non sulla marina, che spetta al Segretario della Marina.\nLa nomina del Segretario della Difesa Nazionale spetta al presidente."}
{"id": "8572658", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572658", "title": "Libero Stato di Oldenburg", "text": ""}
{"id": "8572662", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572662", "title": "Doccione di Darth Vader", "text": ""}
{"id": "8572664", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572664", "title": "Ruby Frost", "text": "Biografia.\nRuby Frost \u00e8 salita alla ribalta nel 2010, quando ha vinto la categoria pop del John Lennon Songwriting Contest grazie alla demo \"Hazy\". Nel 2011 si \u00e8 classificata terza nella categoria Pop/Top 40 del medesimo concorso grazie al brano \"Hazy\" finalizzato. Il suo album di esordio, intitolato \"Volition\", \u00e8 uscito a giugno 2012 e si \u00e8 piazzato in 22\u00aa posizione in madrepatria. Nel medesimo anno ha contribuito al singolo di beneficenza \"Feel Inside (And Stuff Like That)\", arrivato in vetta nella classifica neozelandese. L'anno seguente ha collaborato a \"The Wire\" con David Dallas, che ha raggiunto l'11\u00aa posizione a livello nazionale e che \u00e8 stato certificato disco d'oro nel paese. Nel 2013 ha partecipato alla prima edizione della versione neozelandese di \"X Factor\" in veste di giudice."}
{"id": "8572666", "revid": "1864393", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572666", "title": "Josh Files", "text": ""}
{"id": "8572670", "revid": "125487744", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572670", "title": "Flight operations quality assurance", "text": "La Flight operations quality assurance (FOQA, garanzia della qualit\u00e0 delle operazioni di volo), chiamata anche Flight Data Monitoring (FDM, monitoraggio dei dati di volo), \u00e8 un metodo per acquisire, analizzare e rappresentare visivamente i dati generati da un aeromobile che si muove in volo da un punto all'altro.\nTale analisi aiuta a trovare nuovi modi per migliorare la sicurezza del volo e aumentare l'efficienza operativa nel suo complesso. Molteplici compagnie aeree e aeronautiche hanno avviato programmi diFOQA per raccogliere, archiviare e analizzare i dati di volo registrati. Il loro obiettivo \u00e8 quello di aumentare l'efficacia della manutenzione e di ridurre i costi operativi.\nApplicazioni.\nL'allegato 6 dell'ICAO ha introdotto l'obbligo per tutte le compagnie aeree di implementare programmi di monitoraggio dei dati di volo (FDM), ma nel rispetto delle legge regionale ad esse applicabile. Il perimetro del sistema di registrazione e analisi include tanto le manovre del pilota quanto le azioni indotte dai sistemi presenti a bordo dell'aeromobile.\nIn India, la Direzione generale dell'aviazione civile (DGCA) ha reso obbligatoria per tutti gli operatori aerei l'analisi dei dati di volo per motivi di sicurezza interna agli aeromobili. Le istruzioni indicano chiaramente la necessit\u00e0 di istituire un dipartimento di sicurezza del volo per tutti gli operatori di linea. Gli operatori non di linea sono tenuti a presentare una relazione semestrale alla DGCA.\nL'Agenzia europea per la sicurezza aerea (EASA) ha definito la relativa specifica all'interno della sezione UE-OPS 1.037. Invece, la Federal Aviation Administration statunitense ha concesso una deroga per gli operatori commerciali.\nIl 28 aprile 2008, Douglas Carr, allora vicepresidente della National Business Aviation Association (NBAA), dichiar\u00f2:\nNonostante la natura non coercitiva del provvedimento, la FAA ha comunque pubblicato una definizione di FOQA, seguita nell'agosto del 2006 dai requisiti di validazione e omologazione. Ancora nel 2006, il documento affermava:"}
{"id": "8572674", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572674", "title": "Apus barbatus", "text": "Il rondone africano (Apus barbatus ) \u00e8 un uccello della famiglia degli Apodidi. Questa specie \u00e8 presente in modo frammentato nell'Africa subsahariana, principalmente nell'Africa orientale e meridionale e in Madagascar."}
{"id": "8572676", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572676", "title": "Flight operational quality assurance", "text": ""}
{"id": "8572681", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572681", "title": "Magdalena Stysiak", "text": "Carriera.\nClub.\nLa carriera di Magdalena Stysiak inizia nel 2014 quando entra nel , mentre nel 2015 \u00e8 nella formazione federale dello , impegnato in I liga. Nella stagione 2016-17 viene ingaggiata dal , debuttando in Liga Siatk\u00f3wki Kobiet.\nDopo un'annata in prestito alla squadra giovanile del , fa ritorno al Chemik Police per il campionato 2018-19, ma a met\u00e0 annata passa al , sempre nella massima divisione. Nella stagione 2019-20 si trasferisce in Italia per vestire la maglia della , in Serie A1: dopo un biennio col club di Scandicci, nell'annata 2021-22 approda alla , sempre nella massima divisione italiana.\nNazionale.\nNel 2015 debutta sia nella nazionale polacca Under-18 che in quella Under-20, ottenendo convocazioni, in entrambi i casi, fino al 2017. Nel 2018 \u00e8 nella nazionale Under-19, con cui vince la medaglia di bronzo al campionato europeo, guadagnando anche il riconoscimento di miglior opposto del torneo.\nNel 2019 ottiene le prime convocazioni nella nazionale maggiore."}
{"id": "8572686", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572686", "title": "Libero Stato di Schaumburg-Lippe", "text": ""}
{"id": "8572688", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572688", "title": "Libero Stato di Waldeck-Pyrmont", "text": ""}
{"id": "8572689", "revid": "114276440", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572689", "title": "Andromeda VI", "text": ""}
{"id": "8572690", "revid": "114276448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572690", "title": "Andromeda VII", "text": ""}
{"id": "8572692", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572692", "title": "Libero Stato Popolare del W\u00fcrttemberg", "text": ""}
{"id": "8572693", "revid": "2039387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572693", "title": "Mahendra Yadav", "text": "Biografia.\nDopo aver scontato 10 anni di prigione per il coinvolgimento nelle rivolte anti-Sikh del 1984, nel 1998 entr\u00f2 nell'Assemblea Legislativa per il Congresso Nazionale Indiano.\nYadav \u00e8 morto il 5 luglio del 2020, vittima del coronavirus."}
{"id": "8572701", "revid": "114276718", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572701", "title": "Zsib\u00f3", "text": ""}
{"id": "8572704", "revid": "1402222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572704", "title": "Societatea de Transport Bucure\u015fti", "text": ""}
{"id": "8572706", "revid": "114276743", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572706", "title": "Siben", "text": ""}
{"id": "8572708", "revid": "114276802", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572708", "title": "Jib\u0103u", "text": ""}
{"id": "8572709", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572709", "title": "National Invitational Volleyball Championship 2018", "text": "Il National Invitational Volleyball Championship 2018 si \u00e8 svolto dal 29 novembre all'11 dicembre 2018: al torneo hanno partecipato 32 squadre di pallavolo universitarie e la vittoria finale \u00e8 andata per la prima volta alla ."}
{"id": "8572710", "revid": "1623494", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572710", "title": "Cismonte", "text": ""}
{"id": "8572711", "revid": "114276827", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572711", "title": "\u0218ib\u0103u", "text": ""}
{"id": "8572712", "revid": "1437331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572712", "title": "Respirazione cutanea", "text": "Con respirazione cutanea s'intende quel tipo di respirazione che avviene attraverso la cute (pelle). Gli organismi che adottano questa modalit\u00e0 di respirazione sono solo alcuni animali. Questi animali hanno un tessuto tegumentario (o epidermico) molto sottile in modo da rendere pi\u00f9 efficiente lo scambio gassoso. Inoltre questa respirazione avviene solo in habitat umidi perch\u00e9 per favorire gli scambi di gas la pelle deve essere bagnata. \nGli animali che utilizzano la pelle per respirare sono spesso di piccole dimensioni perch\u00e9 hanno pochi requisiti metabolici e la distanza di diffusione \u00e8 ridotta. Tra essi ricordiamo ad esempio gli anellidi terrestri come il lombrico, i ricci di mare (che per\u00f2 affiancano la respirazione branchiale a quella cutanea) e gli anfibi che, avendo dei polmoni piuttosto semplici e non suddivisi in molte camere, respirano al 70% usando la pelle. Anche la specie umana ha la respirazione cutanea ma solo nel tessuto della cornea degli occhi."}
{"id": "8572713", "revid": "1861950", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572713", "title": "ATA Airlines", "text": "ATA Airlines () \u00e8 una compagnia aerea iraniana con base nell'aeroporto internazionale di Tabriz. Gestisce servizi di linea nazionali e internazionali in Medio Oriente, nonch\u00e9 servizi charter per l' Europa.\nStoria.\nLa compagnia aerea \u00e8 stata fondata il 17 dicembre 2008 e ha iniziato le operazioni di linea nel 2010 con servizi sulle rotte nazionali. Il suo primo volo \u00e8 stato effettuato il 31 dicembre 2009 da Tabriz a Mashhad. Il nome della compagnia aerea si traduce in \"padre\" nelle lingue turca e azera.\nIl nome della compagnia aerea si traduce in \"padre\" nelle lingue turca e azera. Sebbene la societ\u00e0 abbia lo stesso logo di American Trans Air, non ha alcuna relazione con tale compagnia.\nDestinazioni.\nAl 2021, ATA Airlines opera voli verso Azerbaigian, Georgia, Iran e Turchia.\nFlotta.\nA dicembre 2021 la flotta di ATA Airlines \u00e8 cos\u00ec composta:"}
{"id": "8572714", "revid": "277947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572714", "title": "Ignaz Bottengruber", "text": "Biografia.\nNon si posseggono molte informazioni riguardanti la vita privata e il percorso di formazione dell'artista Ignaz Bottengruber. \nI documenti storici riferiscono che fu attivo nella prima met\u00e0 del XVIII secolo a Vienna e a Breslavia.\nSe la sua specialit\u00e0 si dimostrarono le pitture su porcellane, Bottengruber lavor\u00f2 anche su smalto e avorio.\nDalle opere superstiti firmate, datate, conservate ed esposte nei musei e collezioni, si intuisce che l'artista fu principalmente attivo negli anni che vanno tra il 1720 e oltre il 1730.\nIl suo stile, fortemente raffinato, influenz\u00f2 sicuramente la porcellana viennese del periodo d'oro.\nLe sue porcellane cinesi, Meissen e viennesi, si caratterizzarono per scene di caccia, di battaglia, mitologiche, campestri, inserite all'interno di pregevoli cornici a riccioli rococ\u00f2 dorate. Le sue composizioni furono dipinte, spesso, in chiaroscuro monocromo rosso, porpora o bruno, e talvolta affiancate da putti, fiori, uccelli in policromia.\nLe sue opere sono tra quelle che ottennero maggior successo tra i suoi contemporanei e connazionali, inoltre sono apprezzate ancora adesso dal pubblico e dagli esperti d'arte.\nTra i colleghi di Bottengruber si possono menzionare Johann Aufenwerth e Bartholom\u00e4us Seuter di Augusta, J.F. Metszch di Bayreuth, i boemi Daniel e Ignaz Preussler."}
{"id": "8572715", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572715", "title": "La famiglia Buonanotte", "text": "La famiglia Buonanotte \u00e8 un film del 1989 diretto da Carlo Liconti.\nTrama.\nI Buonanotte sono una famiglia di italiani emigrati in Canada in cerca di fortuna.\nIl piccolo di casa, Michelangelo, sogna ad occhi aperti, ma \u00e8 anche costretto a confrontarsi con le tante vicende che coinvolgono i suoi familiari: mamma Giulia, giovane vedova di 25 anni, pensa di risposarsi, sua zia ha un'esuberanza smisurata, il vecchio nonno dimostra di avere una saggezza molto particolare e i vicini vivono una difficile storia.\nMichelangelo per\u00f2 \u00e8 innamorato della propria maestra e sogna di vivere con lei. Quando scopre che sta per partire per sposarsi, cerca di seguirla nascondendosi su un treno, gli addetti alla sicurezza, per\u00f2, rovineranno tutto."}
{"id": "8572718", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572718", "title": "Episodi di Good Times (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Good Times \u00e8 stata trasmessa in anteprima negli Stati Uniti d'America dalla CBS tra l'8 febbraio 1974 e il 10 maggio 1974."}
{"id": "8572720", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572720", "title": "Episodi di Good Times (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Good Times \u00e8 stata trasmessa in anteprima negli Stati Uniti d'America dalla CBS tra il 10 settembre 1974 e il 18 marzo 1975."}
{"id": "8572721", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572721", "title": "Episodi di Good Times (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Good Times \u00e8 stata trasmessa in anteprima negli Stati Uniti d'America dalla CBS tra il 9 settembre 1975 e il 2 marzo 1976."}
{"id": "8572722", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572722", "title": "Diga del Barbellino", "text": ""}
{"id": "8572724", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572724", "title": "Episodi di Good Times (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva Good Times \u00e8 stata trasmessa in anteprima negli Stati Uniti d'America dalla CBS tra il 22 settembre 1976 e il 30 marzo 1977."}
{"id": "8572726", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572726", "title": "Episodi di Good Times (quinta stagione)", "text": "La quinta stagione della serie televisiva Good Times \u00e8 stata trasmessa in anteprima negli Stati Uniti d'America dalla CBS tra il 21 settembre 1977 e il 3 aprile 1978."}
{"id": "8572728", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572728", "title": "Villa Castelbarco", "text": ""}
{"id": "8572729", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572729", "title": "Episodi di Good Times (sesta stagione)", "text": "La sesta stagione della serie televisiva Good Times \u00e8 stata trasmessa in anteprima negli Stati Uniti d'America dalla CBS tra il 16 settembre 1978 e il 1\u00ba agosto 1979.\nGli episodi 6x23 e 6x24 sono stati mandati in onda rispettivamente il 18 settembre 1979 e il 30 gennaio 1980."}
{"id": "8572730", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572730", "title": "Giro di Sardegna 1980", "text": "Il Giro di Sardegna 1980, ventiduesima edizione della corsa, si svolse dal 23 al 27 febbraio 1980 su un percorso di 811\u00a0km, suddiviso su 5 tappe, la seconda suddivisa sua due semitappe, con partenza da Alghero e arrivo a Calaverde/Pula, nell'omonima regione italiana. La vittoria fu appannaggio del tedesco Gregor Braun, che complet\u00f2 il percorso in 22h02'18\", precedendo il norvegese Knut Knudsen e l'italiano Roberto Visentini."}
{"id": "8572733", "revid": "2081705", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572733", "title": "Emilia Mernes", "text": "Biografia.\n\u00c8 stata membro del gruppo musicale \"Rombai\", lasciato il gruppo nel 2018. Come solista ha collaborato con artisti quali i Ana Mena, Sebastian Yatra, Camilo e Darell. A Emilia \u00e8 sempre piaciuta la musica. Ma ha iniziato a essere pi\u00f9 coinvolta all'et\u00e0 di 12 anni quando suo nonno le ha dato la sua prima chitarra. Nel 2012 Emilia Mernes \u00e8 stata la vincitrice del concorso \u201c47 Te Busca\u201d del marchio di abbigliamento femminile 47 Street.Emilia \u00e8 diventata famosa nel 2016 quando era la cantante del gruppo cumbia-pop uruguaiano Rombai. Dal 2016 al 2018 il gruppo si \u00e8 esibito su alcuni dei palcoscenici pi\u00f9 importanti dell'America Latina, fino a quando Emilia ha annunciato la sua uscita dal gruppo per concentrarsi su la sua carriera da solista."}
{"id": "8572735", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572735", "title": "Smile (album Katy Perry)", "text": "Smile \u00e8 il sesto album in studio della cantante statunitense Katy Perry, pubblicato il 28 agosto 2020 dalla Capitol Records.\nDescrizione.\nNel marzo 2018 Ian Kirkpatrick ha annunciato in un'intervista con \"The Fader\" di aver lavorato con Katy Perry su del nuovo materiale. Nel giugno successivo la cantante \u00e8 stata vista lavorare con Max Martin in Svezia.\nA marzo 2020 Katy Perry ha reso nota l'intenzione di pubblicare nuova musica nell'estate dello stesso anno. A maggio ha annunciato \"Daisies\" come primo singolo dell'album, e nello stesso mese Amazon Alexa ha rivelato la data di uscita dell'album, prevista per il 14 agosto 2020. In un'intervista con \"Billboard\" nel mese di giugno, la cantante ha parlato di un nuovo brano, intitolato \"Teary Eyes\". Ha successivamente confermato, nel mese di luglio, che il singolo del 2019 \"Never Really Over\" sarebbe stato incluso nel disco, il cui titolo \u00e8 trapelato l'8 luglio tramite l'applicazione di identificazione musicale Shazam.\nLa cantante ha spiegato che \"Smile\" parla di \"trovare la luce alla fine del tunnel\" e riprendersi il proprio sorriso. Questo lavoro \u00e8 frutto di un periodo buio che la cantante ha affrontato nel 2017, a causa di un apparente crollo della sua vita personale e lavorativa, a seguito della temporanea rottura tra la cantante e l'attore Orlando Bloom e lo scarso successo che l'album \"Witness\" ha riscosso con la critica e con l'opinione pubblica, portandola a soffrire di depressione e a maturare pensieri suicidi.\nPromozione.\n\"Never Really Over\" \u00e8 stata pubblicata il 31 maggio 2019, per sperimentare la reazione dei fan. Nel giugno 2020, la cantante ha confermato che sarebbe stata inclusa tra i brani di \"Smile\". Tra il 2019 e l'inizio del 2020, la cantante ha distribuito altri tre singoli: \"Small Talk\" il 7 agosto 2019, \"Harleys in Hawaii\" il 19 ottobre 2019 e \"Never Worn White\" il 5 marzo 2020. Tutti questi singoli hanno un proprio video musicale e nello specifico, nel video di \"Never Worn White\", la cantante ha annunciato la propria gravidanza.\n\"Daisies\" \u00e8 stata pubblicata il 15 maggio 2020 come primo singolo ufficiale del disco, assieme al rispettivo video musicale. La traccia omonima \u00e8 uscita il 10 luglio 2020 come quarto singolo, in concomitanza con il preordine del disco.\nIl 20 agosto \u00e8 stato pubblicato il singolo promozionale \"What Makes a Woman\", brano che la cantante ha dedicato alla figlia Daisy Dove Bloom, nata pochi giorni dopo. Il successivo 13 novembre \u00e8 stato reso disponibile un remix di \"Resilient\" realizzato dal DJ olandese Ti\u00ebsto con la partecipazione della cantante spagnola Aitana, seguito quattro giorni pi\u00f9 tardi dal relativo videoclip. Il brano fa parte della campagna #OpenToBetter di Coca-Cola.\nIn seguito all'uscita dell'album, la cantante ha pubblicato una serie di video musicali, denominata \"The Smile Video Series\", per promuovere le tracce \"Never Really Over\", \"Harleys in Hawaii\", \"Cry About It Later\", \"Tucked\", \"Champagne Problems\", \"Resilient\" e \"What Makes a Woman\". Tutti i video sono animazioni realizzate da vari artisti e illustratori, ad eccezione del video di \"Champagne Problems\" che vede come protagonista la stessa Katy Perry. \u00c8 stato inoltre reso disponibile un video per la traccia \"Teary Eyes\", con immagini tratte dal dietro le quinte del servizio fotografico realizzato per il disco. Il 21 dicembre 2020 \u00e8 uscito il video musicale di \"Not the End of the World\", con la partecipazione dell'attrice statunitense Zooey Deschanel.\nUna versione alternativa di \"Cry About It Later\", che vede la presenza dei cantanti brasiliani Lu\u00edsa Sonza e Bruno Martini, \u00e8 stata messa in commercio il 23 aprile 2021.\nSuccesso commerciale.\nNegli Stati Uniti \"Smile\" ha debuttato al 5\u00ba posto della Billboard 200, segnando la quinta top ten di Perry in madrepatria. Nella sua prima settimana ha totalizzato unit\u00e0 di vendita, di cui sono vendite pure, sono \"stream-equivalent units\" risultanti da 19 milioni di riproduzioni in streaming dei brani e sono \"track-equivalent units\" risultanti da vendite digitali delle singole tracce.\nNel Regno Unito l'album ha fatto il proprio debutto al 5\u00ba posto della Official Albums Chart con unit\u00e0 distribuite, diventando la quarta top ten consecutiva della cantante nella classifica.\nNella ARIA Albums Chart australiana \u00e8 entrato al 2\u00ba posto, segnando anche qui la quarta top ten di Perry."}
{"id": "8572737", "revid": "729795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572737", "title": "Comando trasmissioni ed informazioni dell'Esercito", "text": ""}
{"id": "8572739", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572739", "title": "The Woo", "text": "The Woo \u00e8 un singolo del rapper statunitense Pop Smoke, pubblicato il 10 luglio 2020 come secondo estratto dal primo album in studio \"Shoot for the Stars, Aim for the Moon\".\nDescrizione.\nDecima traccia dell'album, \"The Woo\", che vede la partecipazione dei rapper statunitensi 50 Cent e Roddy Ricch, \u00e8 stato scritto da questi ultimi due con Pop Smoke, Andre Loblack, Billy Jones, Jess Jackson e Karriem Mack, e prodotto da 808Melo. Il brano appartiene alla trap ed \u00e8 presente un'interpolazione tratta da \"Candy Shop\", canzone di 50 Cent del 2005.\nIl singolo ha ricevuto una canditatura per Canzone dell'estate agli MTV Video Music Awards 2020.\nVideo musicale.\nIl video musicale, diretto da Eif Rivera, \u00e8 stato reso disponibile il 20 luglio 2020."}
{"id": "8572744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572744", "title": "Pedrazzi", "text": ""}
{"id": "8572745", "revid": "124686766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572745", "title": "Giovanni XIII di Alessandria", "text": ""}
{"id": "8572746", "revid": "1124164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572746", "title": "Chiesa di San Fermo (Bergamo)", "text": "La chiesa di San Fermo \u00e8 un luogo di culto cattolico di Bergamo, situato in via dei santi Maurizio e Fermo del Borgo di Santa Caterina della provincia e diocesi di Bergamo.\nStoria.\nIl piccolo monastero delle suore benedettine \"in campis\" o di \"San Fermo in Plorzano\", nome della localit\u00e0 fin dal 1020 forse derivante dal nome di un patrizio romano diventando poi borgo Santa Caterina nel 1256 venne fondato il 19 marzo 1154 con la bolla papale di papa Anastasio IV. Non vi \u00e8 informazione circa l'edificazione della chiesa, forse le monache gestivano quella vicina intitolata a San Maurizio non pi\u00f9 esistente. La cosa non \u00e8 certa, in quanto all'ordine claustrale proibiva le uscite dalla clausura per qualsiasi motivo. La bolla papale metteva i beni del cenobio alla protezione dell'episcopato compresa la chiesa di San Maurizio e terre di Bergamo.\n&lt;br&gt;Fu il vescovo Gerardo poi deposto come scismatico, benefattore nel 1156 a donare l'antica chiesa di San Giovanni di Antegnano a quella di San Fermo, dietro il pagamento di un censo legando cos\u00ec la chiesa alla diocesi di Bergamo. Le suore del monastero risulta che vinsero una causa con il monastero di Brembate Sotto intitolato a Santa Margherita per i diritti sulla chiesa, cos\u00ec come nel 1181 con la chiesa di Cologno e di San Giovanni di Antegnate. Ne 1399 il comune di Bergamo destin\u00f2 il monastero a lazzaretto a causa delle gravi epidemie che devastavano il territorio, anche se la decisione fu poi revocata.\nNel XVI secolo il monastero contrast\u00f2 la minaccia d'essere soppresso con lavori di ampliamento eseguiti nel 1520, che per\u00f2 non diedero l'esito desiderato. L'8 dicembre 1568 la bolla pontifica di Papa Pio V autorizz\u00f2 l'unione delle monache di Bergamo a quelle di San Pietro a Borgo di Terzo. Le monache resistettero fino al 1575 quando anche il vescovo san Carlo Borromeo nella visita pastorale, conferm\u00f2 quanto deciso dal vescovo Federico Cornaro dichiarando che il convento era troppo isolato decretandone la definitiva chiusura il 15 settembre del medesimo anno. Le poche monache restate dovettero quindi trasferirsi nel monastero di San Benedetto con quelle di Valmarina. \nLa chiesa dedicata a san Fermo continu\u00f2 a essere attiva e frequentata anche dopo la chiusura del monastero. Nel 1676 fu infatti restaurato l'affresco del \"Miracolo dell'acqua dei Santi Fermo Rustico e Procolo\" opera di Giuseppe Cesareo, e lavori di copertura della volta della parte presbiteriale. Il monastero che era tornato attivo, fu soppresso nuovamente durante l'occupazione napoleonica per essere nuovamente aperto con decreto del 4 novembre 1824. La chiesa nel 1958 fu restaurata su progetto di Luigi Angelini, e nel 1989 l'intero complesso conventuale fu oggetto di lavori di mantenimento.\nLa chiesa conservava il dipinto di Gian Paolo Cavagna: Miracolo dell'acqua che sgorga dall'arca dei santi Fermo, Rustico e Procolo poi portato nella chiesa di San Benedetto di Bergamo.\nDescrizione.\nEsterno.\nLa chiesa e il complesso monastico \u00e8 inglobata nel borgo di Santa Caterina, un tempo molto dislocato dal centro urbano. La facciata a capanna della chiesa si presenta con un portale architravato, con un antico frammento marmoreo sullo stipite sinistro con due bucrani scolpiti rappresentanti un festone con nastri. La parte laterale presenta due monofore e altre altiche aperture riaperte nel restauri del 1958. La torre campanaria \u00e8 composta da blocchi di pietra appena sbozzati.\nInterno.\nL'interno, a navata unica, conserva la copertura lignea originaria e sulla parete di destra, che conteneva le reliquie dei santi Fermo Procolo e Rustico a cui era dedicata. Si racconta che un gruppo di mercanti bergamaschi che tornavano in patria, il 4 gennaio 855 trafug\u00f2 le martiri spoglie dei tre santi a Verona, portandole a Bergamo, dove furono conservate nella localit\u00e0 Plorzano fuori le mura cittadine, fino al 1575 quanto furono poste nell'altare del Duomo di Bergamo a loro dedicato per volont\u00e0 di san Carlo Borromeo. \nL'arca \u00e8 posta su un livello inferiore rispetto alla pavimentazione. Lo storico Volpi scriveva \"[...] da duro marmo bianco di antica struttura tutto d'un pezzo senza con fessura pertugio per cui introdurre l'acqua si possa. La grossezza del marmo tutto intorno \u00e8 di quattro once che sugli angoli si raddoppia ed \u00e8 di otto once. Il vuoto dell'arca all'interno \u00e8 di forma ovale \u00e8 largo un cubito e tre quarti di lunghezza quattro cubiti, di profondit\u00e0 un cubito e un quarto di misura ecclesiastica. Un grande e pesantissimo coperchio scavato anch'esso prominente nel mozzo a forma di volta la chiude.\" La parete era affrescata con il racconto del \"Miracolo dell'acqua dei santi Ferno, Rustico e Procolo\". \nLa parte presbiteriale ha copertura con volta a padiglione. Pochi sono gli affreschi risalenti al XV secolo ancora visibili. \nLa chiesa aveva al suo interno un matroneo ligneo collegato con la loggia del chiostro, dove la monache seguivano le funzioni liturgiche e da dove passavano mantenendo la clausura. La chiesa conserva nel lato sud il piccolo chiostro con loggia presente su tre lati composta da archi a tutto sesto poggianti su tozze colonne con capitelli sferocubici. Resti di un porticato ortogona sono presenti su due ingressi laterali.\nOratorio di San Maurizio.\nNel vico Plorzano vi erano pi\u00f9 di un edificio di culto, quello di san Maurizio e quello antico di San Tommaso con annesso ospedale, entrambi demoliti.\n&lt;br&gt;L'esistenza di una piccola chiesa con annesso cimitero dedicata a san Maurizio risulta di antica costruzione, secondo Donato Calvi addirittura dell'epoca carolingia. Un documento la cita nel 1154, venendo concessa all'abbadessabadessa del monastero di San Fermo. Il cimitero fu uno dei luoghi di sepoltura durante la peste del 1630 trovandosi vicino al Lazzaretto.\n&lt;br&gt;La chiesa fu poi ceduta nel 1658 dalle monache a Ventura Donadoni e Giovanni Battista Cividini che fondarono una confraternita atta alla sepoltura degli infermi. Il 17 aprile 1665 la confraternita provvide alla sepoltura di appestati provenienti da altre zone cittadine, forse il luogo venne individuato per la sua lontananza dal centro urbano. Nel 1808 la chiesa risulta fosse stata abbattuta per permettere l'ampliamento della zona cimiteriali. Con l'edificazione del grande unico cimitero cittadino smise di avere la funzione cimiteriale diventandone una parte limitrofa."}
{"id": "8572750", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572750", "title": "Villa Castelbarco (Loppio)", "text": "Villa Castelbarco, anche nota come Palazzo Castelbarco, \u00e8 una dimora signorile che si trova vicino al lago di Loppio edificata attorno al 1389 dai Castelbarco.\nStoria.\nL'edificio venne edificato attorno al 1389 dai Castelbarco sul sito di una preesistente casa murata per diventare il riferimento per il loro crescente potere locale. \nFu devastata nel 1703 dalle truppe di invasione francesi al comando di Luigi Giuseppe di Borbone-Vend\u00f4me. Venne ricostruita attorno al 1715 da Scipione Castelbarco, ed ampliata circa un secolo dopo anche con materiali portati a Loppio dal castello di Avio, altra residenza della famiglia. \nIn quel periodo storico la villa raggiunse dimensioni notevoli, con stanze riccamente decorate a stucco. Fu nuovamente distrutta durante la prima guerra mondiale dagli austriaci perch\u00e9 Pier Filippo Castelbarco era tra gli irredentisti, e ancora una volta ricostruita, anche se non in modo completo. I danni subiti durante il primo conflitto mondiale portarono alla perdita di documenti di grande valore per la storia trentina, e Cesare Battisti, che si trovava nelle vicinanze, riusc\u00ec a salvarne una parte guidando un gruppo di militari italiani.\nDescrizione.\nLa villa, che si trova sulla strada statale 240 di Loppio e di Val di Ledro \u00e8 circondata da un ampio parco. Nella parte a sud ovest del parco si trova la Chiesa del Nome di Maria, anticamente sorta come cappella gentilizia legata alla villa.\nAll'interno della villa si conserva una pregevole collezione di opere artististiche, in particolare di quadri."}
{"id": "8572751", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572751", "title": "Saltaodus sirolli", "text": "Saltaodus sirolli \u00e8 un mammifero estinto appartenente ai didolodontidi. Visse nell'Eocene superiore (circa 37 - 34 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Sudamerica. \nDescrizione.\nQuesto animale \u00e8 noto solo per una mandibola sinistra, ed \u00e8 quindi impossibile ricostruirne l'aspetto complessivo. Si suppone fosse un animale di dimensioni modeste, e il confronto con altre forme simili ma meglio conosciute (come \"Didolodus\") indica che \"Saltaodus\" doveva avere un peso inferiore ai cinque chilogrammi. \"Saltaodus\" era caratterizzato dalla presenza di un canino sviluppato e di una dentatura brachidonte. Il primo e il secondo premolare inferiori erano dotati di radice singola. Rispetto ad alcuni mammiferi ungulati sudamericani arcaici noti come Kollpaniinae, \"Saltaodus\" era dotato di cuspidi pi\u00f9 alte e separate, con cristidi ben sviluppati. Il bacino del tallonide era ampio e non riempito dalla base dell'ipoconide o dalla parete distale del metaconide. Il quarto premolare inferiore era nettamente simile a un molare.\nClassificazione.\n\"Saltaodus\" \u00e8 un rappresentante dei didolodontidi, un gruppo enigmatico di ungulati sudamericani dell'inizio del Cenozoico, forse vicini all'origine dei litopterni. In ogni caso, \"Saltaodus\" rappresenta uno dei pi\u00f9 piccoli didolodonti noti e uno dei pochi proveniente dalle basse latitudini del Sudamerica. \n\"Saltaodus sirolli\" venne descritto per la prima volta nel 2020, sulla base di un fossile ritrovato nella formazione Lumbrera, nei pressi di San Antonio de los Cobres (Provincia di Salta, Argentina). "}
{"id": "8572752", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572752", "title": "Saltaodus", "text": ""}
{"id": "8572753", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572753", "title": "Roy Pr\u00e4ger", "text": "Carriera.\nGioc\u00f2 come attaccante in Bundesliga con Wolfsburg e Amburgo."}
{"id": "8572754", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572754", "title": "Magallanodon baikashkenke", "text": "Il magallanodonte (Magallanodon baikashkenke) \u00e8 un mammifero estinto, appartenente ai gondwanateri. Visse nel Cretaceo superiore (Campaniano - Maastrichtiano, circa 75 - 72 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Sudamerica.\nDescrizione.\nQuesto animale doveva avere la taglia di un gatto, ed era caratterizzato da alcuni denti molariformi dalla corona bassa (brachidonti) e dotati di quattro o cinque radici. \"Magallanodon\" possedeva almeno un incisivo di grandi dimensioni nella mascella superiore. Era di taglia simile a \"Gondwanatherium\" e a \"Sudamerica\", ma doveva essere pi\u00f9 simile ad altri membri primitivi del gruppo dei gondwanateri, come \"Ferugliotherium\", soprattutto per quanto riguarda la struttura dei denti. Alcune caratteristiche del pattern di occlusione dei molari ricordano anche \"Gondwanatherium\".\nClassificazione.\n\"Magallanodon\" era un membro dei gondwanateri, un gruppo enigmatico di mammiferi vissuti tra il Cretaceo e il Terziario inferiore, dalle parentele non completamente chiarite. In particolare, sembra che \"Magallanodon\" fosse un membro della famiglia Ferugliotheriidae, comprendente anche \"Ferugliotherium\"; se cos\u00ec fosse, \"Magallanodon\" sarebbe il pi\u00f9 grande feruglioteriide noto.\n\"Magallanodon baikashkenke\" venne descritto per la prima volta nel 2020, sulla base di alcuni fossili ritrovati nella regione di Magallanes nel Cile meridionale, nella formazione Dorotea. \u00c8 il primo mammifero mesozoico proveniente dal Cile."}
{"id": "8572755", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572755", "title": "Wes Harding", "text": "Caratteristiche tecniche.\nDi ruolo difensore centrale, pu\u00f2 giocare anche come terzino destro.\nCarriera.\nClub.\nNato a Leicester, ha iniziato la carriera nel settore giovanile dell' per poi passare al nel 2013. Nel 2016 ha giocato per un mese in prestito all' dove ha disputato 3 incontro di National League.\nA partire dalla stagione 2017-2018 \u00e8 stato promosso definitivamente in prima squadra ed ha debuttato fra i professionisti l'8 agosto 2017 in occasione dell'incontro di FA Cup vinto 5-1 contro il .\nA fine anno estende il proprio contratto (cosa che aveva gi\u00e0 fatto in febbraio) con il Birmingham fino al 2022.\nIl 20 agosto 2020 viene acquistato dal .\nNazionale.\nIl 7 giugno 2021 esordisce con la (nazionale delle sue origini) in amichevole contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 11 luglio 2020\"."}
{"id": "8572756", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572756", "title": "Magallanodon", "text": ""}
{"id": "8572757", "revid": "114277334", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572757", "title": "Tito Antonio Spagnol", "text": ""}
{"id": "8572758", "revid": "114277338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572758", "title": "Tito Spagnol", "text": ""}
{"id": "8572760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572760", "title": "Polymorphodon adorfi", "text": "Il polimorfodonte (Polymorphodon adorfi) \u00e8 un rettile estinto, appartenente agli arcosauriformi. Visse nel Triassico medio (Ladinico, circa 240 . 238 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Europa.\nDescrizione.\nQuesto animale era di piccole dimensioni e non doveva raggiungere il metro di lunghezza. Possedeva una dentatura particolare, caratterizzata da denti mandibolari appiattiti lateralmente e carenati, con denticoli grandi e a forma di uncino. La premascella era dotata di un processo posteriore allungato e a forma di foglia, leggermente pi\u00f9 lungo del corpo principale dell'osso. Nella premascella erano presenti cinque denti conici leggermente ricurvi, mentre i denti mascellari erano di forma un po' diversa, pi\u00f9 robusti. \nClassificazione.\nNon \u00e8 chiara la classificazione di \"Polymorphodon\"; era sicuramente un membro degli arcosauriformi, il grande gruppo di rettili comprendente gli arcosauri e i loro stretti parenti, ma il grado di parentela con altri arcosauriformi come i proterocampsidi ed \"Euparkeria\" non \u00e8 certo. In ogni caso, \"Polymorphodon\" sembrerebbe essere pi\u00f9 derivato rispetto agli arcaici eritrosuchidi, come \"Erythrosuchus\" e \"Shansisuchus\".\n\"Polymorphodon adorfi\" venne descritto per la prima volta nel 2020, sulla base di resti fossili ritrovati nella formazione di Erfurt, nei pressi di Eschenau nel Baden-W\u00fcrttemberg in Germania, in terreni del Ladinico. \nPaleoecologia.\nLa peculiare dentatura di \"Polymorphodon\" sembrerebbe indicare che questo animale avesse una dieta differente da quella di altri arcosauriformi basali dello stesso periodo, e forse era un animale onnivoro. "}
{"id": "8572762", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572762", "title": "Polymorphodon", "text": ""}
{"id": "8572763", "revid": "123945876", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572763", "title": "Caodeyao liuyufengi", "text": " \nCaodeyao liuyufengi \u00e8 un terapside estinto, appartenente ai terocefali. Visse nel Permiano superiore (circa 255 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Cina.\nDescrizione.\nQuesto animale era dotato di un grosso cranio caratterizzato da un muso corto e alto; era presente un'apertura temporale particolarmente ampia, e il processo coronoide della mandibola era separato da un ampio spazio dall'arcata zigomatica. Quest'ultima caratteristica si riscontra in un altro terocefalo, \"Purlovia maxima\", e in altri terapsidi non mammaliaformi.\nClassificazione.\n\"Caodeyao\" \u00e8 un rappresentante dei terocefali, un gruppo di terapsidi molto diversificati, tipici del Permiano e del Triassico inferiore. Tra i terocefali noti, sembra che il suo pi\u00f9 stretto parente fosse \"Purlovia\" della Russia, e che insieme a questo genere formasse un gruppo di terocefali vissuti in Laurasia dal cranio alto e corto. \n\"Caodeyao liuyufengi\" venne descritto per la prima volta nel 2020, sulla base di fossili comprendenti un cranio e una mandibola parziali e un omero, ritrovati nella formazione Naobaogou in Cina.\nPaleoecologia.\n\"Caodeyao\" doveva essere un predatore attivo di dimensioni notevoli. Nella stessa formazione geologica sono stati ritrovati i fossili di altre due specie di terocefali, appartenenti per\u00f2 alla famiglia degli Akidnognathidae."}
{"id": "8572764", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572764", "title": "Caodeyao", "text": ""}
{"id": "8572766", "revid": "1772671", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572766", "title": "Acuetzpalin carranzai", "text": "Acuetzpalin carranzai \u00e8 un rettile estinto, appartenente agli ittiosauri. Visse nel Giurassico superiore (Kimmeridgiano, circa 155 - 150 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Messico.\nDescrizione.\nQuesto animale \u00e8 noto per uno scheletro quasi completo ed \u00e8 quindi possibile ipotizzarne l'aspetto. Doveva essere un animale dal corpo moderatamente slanciato, con due grandi zampe anteriori simili a pagaie, allungate e assottigliate nella parte distale, un lungo muso sottile e dotato di denti acuminati e, come gran parte degli ittiosauri, una coda bilobata. \"Acuetzpalin\" era caratterizzato da un forame parietale interamente circondato dalle ossa parietali, un processo supratemporale del parietale robusto e corto, una sinfisi del parietale allungata, il forame carotideo esposto sulla superficie posteriore del basisfenoide, ulna e radio separate da un osso intermedio, privo di contatto con l'omero, e ossa nasali prive di espansioni laterali sopra il margine dorsale della narice.\nClassificazione.\n\"Acuetzpalin\" era un membro degli oftalmosauridi, un grande gruppo di ittiosauri molto diffuso tra il Giurassico superiore e il Cretaceo inferiore; in particolare, analisi filogenetiche indicano che questa specie fosse un membro derivato dei Platypterygiinae, la sottofamiglia di oftalmosauri dotati di lunghe pagaie anteriori. \"Acuetzpalin carranzai\" venne descritto per la prima volta nel 2020, sulla base di un fossile ritrovato nei pressi di Sierra de Palotes (Durango, Messico), nella formazione La Casita."}
{"id": "8572767", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572767", "title": "Acuetzpalin", "text": ""}
{"id": "8572769", "revid": "124686760", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572769", "title": "Giovanni XII di Alessandria", "text": ""}
{"id": "8572770", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572770", "title": "Adem Meki\u0107", "text": ""}
{"id": "8572775", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572775", "title": "Be Honest", "text": "Be Honest \u00e8 un singolo della cantante britannica Jorja Smith, pubblicato il 16 agosto 2019 su etichetta FAMM Records.\nDescrizione.\nIl brano, che vede la partecipazione vocale del cantante nigeriano Burna Boy, contiene un sample di \"Rastar\" di Yung Tory.\nVideo musicale.\nIl videoclip ufficiale del brano \u00e8 stato caricato attraverso il canale YouTube della cantante in concomitanza con l'uscita del singolo.\nSuccesso commerciale.\n\"Be Honest\" ha raggiunto l'8\u00aa posizione della Official Singles Chart britannica nella pubblicazione del 24 ottobre 2019 grazie a unit\u00e0 di vendit\u00e0, diventando la prima top ten di Jorja Smith e la seconda di Burna Boy nel Regno Unito."}
{"id": "8572776", "revid": "114277601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572776", "title": "Mario Gardella", "text": ""}
{"id": "8572782", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572782", "title": "Tret'ja Me\u0161\u010danskaja", "text": ""}
{"id": "8572784", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572784", "title": "Aeroporto Internazionale di Tabriz", "text": "L'aeroporto internazionale di Tabriz () \u00e8 l'aeroporto principale di Tabriz in Iran. La pista dell'aeroporto viene utilizzata anche dalla Tactical Air Base 2 della Repubblica islamica dell'Iran Air Force."}
{"id": "8572789", "revid": "884077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572789", "title": "Veneziamestre Rugby 2007-2008", "text": ""}
{"id": "8572790", "revid": "358169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572790", "title": "Ben Reynolds", "text": "Biografia.\nCresciuto ad Holywood, nell'Irlanda del Nord (per cui gareggia all'interno dei circuiti dei Giochi del Commonwealth), Reynolds dopo aver esordito con la nazionale britannica agli Europei juniores in Serbia, ha optato per disputare le maggiori gare internazionali con i colori dell'Irlanda, la prima delle quali \u00e8 stata in Turchia nel 2012."}
{"id": "8572791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572791", "title": "Dingane kaSenzangakhona", "text": " Ha istituito la sua capitale reale presso la localit\u00e0 di uGgungundlovu, uno dei numerosi accampamenti militari, o kraal, situati nella valle Emakhosini, poco pi\u00f9 a sud del fiume Umfolozi bianco, sul pendio dei Lion Hill (\"Singonyama\").\nAscesa al potere.\nDingane sal\u00ec al potere nel 1828 dopo aver assassinato il fratellastro Shaka con l'aiuto di un altro fratello, Umhlangana, e di Mbopa, la guardia del corpo di Shaka. Tradizionalmente si riteneva che avessero ucciso Shaka a causa della sua crescente brutalit\u00e0 dopo la morte della madre, Nandi. L'assassinio \u00e8 avvenuto nell'attuale citt\u00e0 di Stanger.\nRoyal enclosure ( \"isigodlo\" ) a UmGungundlovu.\nNel 1829, Dingane costru\u00ec la capitale UmGungundlovu e dopo cinque anni la ingrand\u00ec ulteriormente. La citt\u00e0 di UmGungundlovu fu costruita secondo il layout caratteristico di un insediamento militare zulu (singolare: \"ikhanda\", plurale: \"amakhanda\"). L\"Ikhanda\" consisteva in un grande terreno di parata circolare centrale (\"Isibaya esikhulu\"), circondato da caserme dei guerrieri (\"Uhlangoti\") e da capanne di deposito per i loro scudi. L\"isibaya\" \u00e8 stata inserita da nord. \nIl recinto reale (\"isigodlo\") era situato sul lato meridionale del complesso, proprio di fronte all'ingresso principale. Il re, le sue amanti e donne assistenti (Dingane non si spos\u00f2 mai ufficialmente), per un totale di almeno 500 persone, qui risiedevano. Le donne erano divise in due gruppi: l\"isigodlo\" nero e l\"isigodlo\" bianco. L\"isigodlo\" nero comprendeva circa 100 donne privilegiate, e all'interno di quel gruppo c'era un'altra \u00e9lite ancora pi\u00f9 selezionata, il \"bheje\", un numero minore di ragazze preferite dal re come sue amanti. Fu costruito un piccolo insediamento per loro dietro il complesso principale, dove potevano godere di un po' di privacy. Il resto delle donne del re veniva chiamato, \"isigodlo\" bianco. Erano principalmente ragazze presentate al re da persone influenti. Alla cerimonia della prima frutta (\"umkhosi wokweshwama\") venivano selezionate anche altre ragazze.\nNell\"isigodlo\" nero era inclusa una vasta area a forma di mezzaluna; qui le donne e il re cantavano e danzavano. Le capanne nell\"isigodlo\" nero erano divise in scomparti di circa tre capanne ciascuna, racchiuse da una siepe a due fili due intrecciati alta due metri che creava una rete di passaggi. \nLa capanna privata del re (\"ilawu\") era situata in uno di questi compartimenti triangolari e aveva tre o quattro ingressi. Era molto grande e tenuta molto pulita dagli addetti; avrebbe potuto facilmente ospitare 50 persone. I moderni scavi archeologici hanno rivelato che il pavimento di questa grande capanna aveva un diametro di circa 10 metri. Gli archeologi hanno trovato prove all'interno della capanna di 22 grandi pali di sostegno completamente ricoperti di perle di vetro. Questi erano stati annotati in resoconti storici da Piet Retief, leader dei Voortrekkers, e dai missionari britannici Champion e Owen. \nSul lato sud, proprio dietro il complesso principale, vi erano tre gruppi separati di capanne. Il gruppo centrale \u00e8 stato utilizzato dalle donne \"uBheje\" dell\"isigodlo\" nero. In questa zona, iniziarono le ragazze scelte al servizio del re.\nRibellione.\nDingane mancava delle capacit\u00e0 militari e di comando di Shaka, cosi capi ribelli si staccarono dal suo dominio. Il dissenso fu esacerbato dal conflitto armato con i Voortrekker appena arrivati.\nConflitto con Voortrekkers.\nNel novembre 1837 Dingane incontr\u00f2 Piet Retief, leader dei Voortrekkers. In cambio del recupero di alcuni capi rubati, Dingane firm\u00f2 un atto di cessione di terre (scritto in inglese) ai Voortrekkers. Si ritiene generalmente che Dingane sapesse cosa stava firmando, anche se non avrebbe potuto avere un'istruzione formale, aver letto il contenuto del documento o aver compreso il concetto di propriet\u00e0 permanente della terra, poich\u00e9 non era usanza degli Zulu assegnare la terra a individui in modo permanente. Il 6 febbraio 1838, dopo due giorni di festa, il capo fece uccidere Retief e il suo partito diplomatico. Gli era stato detto di lasciare le loro armi da fuoco fuori dal kraal reale. Improvvisamente, quando la danza ebbe raggiunto un climax frenetico, Dingane balz\u00f2 in piedi e url\u00f2 \"Bambani aba thakathi!\" (\"Cattura i maghi!\") Gli uomini furono completamente sopraffatti e trascinati via sulla collina di kwaMatiwane, dal nome di un capo che era stato ucciso l\u00ec. Retief e i suoi uomini furono uccisi . Alcuni sostengono che siano stati uccisi perch\u00e9 hanno trattenuto alcuni dei bovini recuperati dal capo Sekonyela. L'opinione generale \u00e8 che Dingane non desiderasse cedere la terra ceduta loro nel trattato e diffidava della presenza dei Voortrekker. Allo stesso tempo, le forze di Dingane uccisero il gruppo di trek indifeso di Retief, circa 500 boeri e servi nativi, tra cui donne e bambini. I boeri lo chiamarono il massacro di Weenen. La vicina citt\u00e0 di Weenen (olandese per \"pianto\") \u00e8 stata nominata dai primi coloni in memoria del massacro. \nIn un ulteriore atto di guerra, Dingane ordin\u00f2 anche al suo esercito di cercare e uccidere il gruppo di Voortrekker sotto il comando di Andries Pretorius. Gli Zulu attaccarono l'accampamento di Voortrekker, ma furono sconfitti in modo schiacciante nella cosiddetta Battaglia di Blood River. Si stima che siano stati uccisi 3\u00a0000 zulu e solo tre Voortrekker siano stati leggermente feriti. Il comandante di Dingane nella battaglia era Ndlela kaSompisi.\nRovesciamento e morte.\nNel gennaio 1840, Pretorio e una forza di 400 boeri aiutarono Mpande nella sua rivolta contro Dingane, rivolta che provoc\u00f2 il rovesciamento e la morte di quest'ultimo. Nella battaglia di Maqongqo, molti uomini di Dingane abbandonarono l'esercito di Mpande. Dingane si fece seguire il suo generale, Ndlela kaSompisi, e con alcuni seguaci cerc\u00f2 rifugio nel territorio di Nayawo sui monti Lubombo. Un gruppo di Nyawo e Swazi lo assassinarono nella foresta di Hlatikhulu . \nGli successe il regno di Mpande, fratellastro sia di Dingane che di Shaka. La tomba di Dingane si trova vicino a Ingwavuma nella foresta di Hlatikulu, a un'ora di auto dal parco degli elefanti di Tembe.\nFonti letterarie.\nI romanzi di Sir Henry Rider Haggard, \"Nada the Lily\" e \"Marie,\" includono versioni di alcuni eventi della vita di Dingane, cos\u00ec come il romanzo di Bertram Mitford del 1898 \"The Induna's Wife.\""}
{"id": "8572794", "revid": "124266019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572794", "title": "Astolfo attraversa la sfera del fuoco", "text": "Astolfo attraversa la sfera del fuoco \u00e8 un dipinto di Vincenzo de Barberis, rappresentato su una parete del Salone d'Onore di Palazzo Besta a Teglio (Sondrio).\nL'opera illustra un celebre episodio dell'Orlando Furioso, in cui l'eroe cristiano Astolfo attraversa la sfera del fuoco a bordo di un carro (lo stesso con cui il profeta Elia era asceso al cielo) guidato dall'evangelista Giovanni, per poter giungere sulla Luna, alla ricerca del senno smarrito da Orlando."}
{"id": "8572795", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572795", "title": "Clemens Tonnies", "text": ""}
{"id": "8572797", "revid": "1359186", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572797", "title": "Blancpain GT World Challenge Europe", "text": ""}
{"id": "8572799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572799", "title": "Campia", "text": ""}
{"id": "8572801", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572801", "title": "Svad'ba Kre\u010dinskovo", "text": ""}
{"id": "8572802", "revid": "1974457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572802", "title": "Codice di atbash", "text": ""}
{"id": "8572806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572806", "title": "Maria Duce", "text": "Il Maria Duce \u0117 stata un'organizzazione integralista e ultratradizionalista di inspirazione cattolica irlandese, che venne fondata nel 1945 da Don Denis Fahey.\nCaratteristiche.\nDottrina cattolica.\nL'obiettivo principale del gruppo era quello di incorporare la dottrina cattolica nella struttura giuridica dello stato irlandese, compreso il riconoscimento della Chiesa cattolica come chiesa nazionale d'Irlanda. Quest'ultimo passo nel 1937 era stato contemplato durante la stesura della Costituzione dell'Irlanda, ma alla fine questa idea fu respinta perch\u00e9 a causa della presenza della minoranza protestante relativamente grande nell'Irlanda.\nAnti-comunismo.\nCome il suo fondatore, Maria Duce era dichiaratamente anticomunista. Durante la loro attivit\u00e0 il gruppo attu\u00f2 una campagna contro gli attori Danny Kaye e Gregory Peck, entrambi accusati di essere comunisti.\nMembri.\nSebbene si stimi che i membri del Maria Duce non abbiano superato mai i 100, il diario mensile dell'organizzazione godette di una diffusione abbastanza ampia tra la fine degli anni '40 e l'inizio degli anni '50. Il movimento non fu incoraggiato dai vescovi irlandesi, che invece videro il suo estremismo con sospetto e desiderarono non associarsi.\nMembri importanti.\nJohn Ryan, redattore di lunga data del \"The Irish Catholic Newspaper\", \u00e8 stato per un certo periodo il segretario del Maria Duce. \nIl membro dell'IRA Sean South (ucciso negli anni '50) fond\u00f2 una filiale locale del Maria Duce a Limerick."}
{"id": "8572812", "revid": "358169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572812", "title": "Anna Krylova", "text": "Biografia.\nAttiva in campo atletico nazionale dai primi anni Duemila, Krylova ha esordito internazionalmente nel 2007 finendo ai piedi del podio agli Europei under 23 in Ungheria. A livello seniores ha preso parte a due finale consecutive mondiali outdoor e indoor nel 2011 e nel 2012.\nDopo lo scandalo di doping di Stato in Russia, Krylova \u00e8 ritornare nel 2018 sulla platea internazionale tra le fila degli Atleti Neutrali Autorizzati."}
{"id": "8572813", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572813", "title": "Bojarin Or\u0161a", "text": ""}
{"id": "8572816", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572816", "title": "Vlast' t'my", "text": ""}
{"id": "8572817", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572817", "title": "Giro del Trentino 2010", "text": "Il Giro del Trentino 2010, trentaquattresima edizione della corsa, si \u00e8 svolto in quattro tappe, dal 20 al 23 aprile 2010, per un percorso totale di 521,1\u00a0km. La vittoria fu appannaggio del kazako Aleksandr Vinokurov, che complet\u00f2 il percorso in 13h50'23\", precedendo gli italiani Riccardo Ricc\u00f2 e Domenico Pozzovivo."}
{"id": "8572820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572820", "title": "Zemola (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8572821", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572821", "title": "Ginny Blackmore", "text": "Biografia.\nIl singolo di debutto di Ginny Blackmore, \"Bones\", \u00e8 stato pubblicato a marzo 2013 ed ha raggiunto la vetta della classifica neozelandese, venendo certificato disco di platino nel paese, dove \u00e8 risultato la ventunesima canzone pi\u00f9 venduta dell'anno. Il secondo singolo, \"SFM\", \u00e8 una cover del brano \"Sing for Me\" di Christina Aguilera, co-scritto dalla stessa Blackmore per il disco \"Lotus\" e si \u00e8 piazzato in 21\u00aa posizione in Nuova Zelanda. Ad aprile 2014 \u00e8 uscito \"Holding You\", in collaborazione con Stan Walker, arrivato in prima posizione in madrepatria e in 43\u00aa posizione in Australia. Nel medesimo anno la cantante ha ricevuto una candidatura agli MTV Europe Music Awards nella categoria Miglior artista neozelandese, perdendo poi contro Lorde. Il primo album in studio, intitolato \"Over the Moon\", \u00e8 uscito a dicembre 2015 e si \u00e8 classificato in 25\u00aa posizione in Nuova Zelanda. \u00c8 stato promosso dal singolo \"Love Me Anyway\", 31\u00ba a livello nazionale."}
{"id": "8572822", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572822", "title": "M\u0451rtvye du\u0161i", "text": ""}
{"id": "8572823", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572823", "title": "Stato libero di Baviera", "text": ""}
{"id": "8572825", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572825", "title": "Stato libero di Turingia", "text": ""}
{"id": "8572831", "revid": "121624238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572831", "title": "Martin Cedidla", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dello , ha esordito in prima squadra il 27 aprile 2019 disputando l'incontro di I. liga perso 3-0 contro il ."}
{"id": "8572834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572834", "title": "Vecchie (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8572835", "revid": "2043609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572835", "title": "Theresa Knorr", "text": " \nAttualmente sta scontando due ergastoli consecutivi presso il California Institution for Women di Chino, in California.\nInfanzia e giovent\u00f9.\nKnorr \u00e8 nata a Sacramento, in California nel 1946, la pi\u00f9 giovane delle due figlie di Swannie Gay (nata Myers) e James \"Jim\" Cross. Swannie Cross aveva avuto anche un figlio e una figlia da un precedente matrimonio. Jim Cross lavor\u00f2 come assistente casaro in un caseificio locale. L'uomo riusc\u00ec a risparmiare abbastanza denaro per comprare una casa a Rio Linda. A fine anni '50 gli venne diagnosticato il morbo di Parkinson e ci\u00f2 lo costrinse a lasciare il lavoro. Successivamente, svilupp\u00f2 una depressione e, secondo quanto riferito, sfogava la rabbia e le frustrazioni sulla sua famiglia. Swannie Cross mantenne la famiglia a galla in ambito finanziario. Secondo quanto riferito, Teresa era molto affezionata a sua madre e fu devastata dalla sua morte per insufficienza cardiaca congestizia nel marzo 1961. Successivamente, incapace di mantenere la casa di famiglia, Jim Cross la vendette.\nMatrimoni.\nIl 29 settembre 1962, a 16 anni Theresa spos\u00f2 Clifford Clyde Sanders, un ragazzo di cinque anni pi\u00f9 grande che aveva incontrato qualche mese prima. Abbandon\u00f2 immediatamente la scuola superiore, rimase incinta e il 16 luglio 1963 diede alla luce il suo primo figlio, Howard Clyde Sanders. Il matrimonio dei Sanders fu burrascoso perch\u00e9 Teresa era possessiva e accus\u00f2 ripetutamente Sanders di infedelt\u00e0. La coppia litigava spesso e il 22 giugno 1964, Theresa afferm\u00f2 che Sanders le aveva dato un pugno in faccia durante una di queste discussioni. Theresa denunci\u00f2 l'incidente alla polizia ma si rifiut\u00f2 di sporgere denuncia nei confronti di Sanders. Le accuse di aggressione furono successivamente ritirate.\nIl 6 luglio 1964, il giorno dopo il compleanno di Sanders, la coppia stava discutendo perch\u00e9 l'uomo aveva trascorso il suo compleanno con gli amici invece che a casa. Durante la discussione, Sanders disse a Theresa che la voleva lasciare. Theresa si infuri\u00f2 e spar\u00f2 a Sanders alla schiena con un fucile mentre usciva dalla porta.\nTheresa fu arrestata e accusata dell'omicidio di Sanders, del quale si dichiar\u00f2 non colpevole sostenendo di aver agito per legittima difesa. Durante il processo, Theresa, incinta del suo secondo figlio, afferm\u00f2 di aver sparato a Sanders perch\u00e9 era un alcolizzato violento che abusava di lei fisicamente. Diversi parenti di Sanders testimoniarono che non era violento e l'accusa sostenne che Theresa avesse ucciso Sanders \"maliziosamente\" e \"senza provocazione\". La sorella maggiore di Theresa testimoni\u00f2 affermando che la donna era possessiva e gelosa e \"lo avrebbe ucciso prima che qualsiasi altra donna avesse potuto averlo\". Theresa fu assolta per l'omicidio di Sanders il 22 settembre 1964 e successivamente diede alla luce il suo secondo figlio, Sheila Gay Sanders, il 16 marzo 1965.\nDopo la nascita di Sheila, Theresa inizi\u00f2 a bere molto. Beveva regolarmente all'American Legion Hall dove incontr\u00f2 Estelle Lee Thornsberry, un veterano disabile dell'Esercito degli Stati Uniti. I due iniziarono ad uscire e alla fine andarono a vivere insieme. Durante la relazione, Teresa lasciava abitualmente i suoi figli con Thornsberry mentre usciva per bere. Thornsberry inizi\u00f2 ad infastidirsi quando Theresa cominci\u00f2 a non rientrare a casa, stando via per giorni interi, e termin\u00f2 la relazione qualche mese dopo, una volta scoperto che stava avendo una relazione con il suo migliore amico. Poco dopo la fine della relazione con Thornsberry, Theresa incontr\u00f2 e inizi\u00f2 una relazione con un soldato del Corpo dei Marine di nome Robert Knorr. Presto rimase incinta e la coppia si spos\u00f2 il 9 luglio 1966.\nIl terzo figlio di Knorr, Suesan Marline Knorr, nacque il 27 settembre 1966. La coppia ebbe altri tre figli. Il matrimonio di Theresa e Robert Knorr inizi\u00f2 a deteriorarsi dopo che lei inizi\u00f2 ad accusare suo marito di averla tradita. Stufo delle continue accuse di Theresa, Knorr la lasci\u00f2 nel giugno 1969 e ottenne il divorzio nel 1970. Dopo il divorzio, Robert Knorr tent\u00f2 di vedere i suoi figli, ma Theresa gli imped\u00ec di farlo.\nTheresa Knorr si spos\u00f2 altre due volte; nel 1971, spos\u00f2 il ferroviere Ronald Pulliam. Quel matrimonio inizi\u00f2 a crollare quando Theresa inizi\u00f2, nuovamente, a lasciare i suoi figli con Pulliam mentre restava fuori la notte a bere e fare festa. I due divorziarono nel 1972 dopo che l'uomo si convinse che Theresa avesse una relazione extraconiugale. Il suo ultimo matrimonio fu con il redattore del \"Sacramento Union\" Chester Harris, che spos\u00f2 nell'agosto 1976. La figlia di Knorr, Suesan, si affezion\u00f2 molto a Harris, rendendo gelosa Theresa. La donna chiese il divorzio da Harris nel novembre 1976 dopo aver scoperto che Harris si divertiva a scattare foto consensuali a donne nude.\nAbuso di minori.\nKnorr era fisicamente, verbalmente e psicologicamente violenta nei confronti dei suoi figli. Dopo il suo quarto divorzio, il suo alcolismo e il suo comportamento abusivo aumentarono, e inoltre guadagn\u00f2 un'enorme quantit\u00e0 di peso e inizi\u00f2 ad essere irascibile e a vivere da eremita. Scolleg\u00f2 il telefono fisso e non diede la possibilit\u00e0 ai bambini di avere visitatori. Knorr e i suoi figli passarono molti anni a Orangevale prima di trasferirsi in un appartamento con due camere da letto a Sacramento; secondo quanto riferito, Howard, il figlio maggiore, lasci\u00f2 la famiglia prima del trasferimento a Sacramento. Secondo i vicini, l'appartamento era sporco e puzzava di urina. I vicini notarono anche che i bambini, che Knorr non lasciava mai uscire, sembravano sempre spaventati, nervosi e tesi.\nPer anni, Knorr ha torturato e abusato dei suoi figli in vari modi: picchiandoli, dando loro da mangiare forzatamente, bruciandoli con le sigarette e lanciando loro coltelli addosso. Ha costretto i suoi figli a tenersi fermi l'uno con l'altro mentre lei li picchiava e li torturava. Una volta ha puntato una pistola alla testa della figlia minore Terry e ha minacciato di ucciderla. Knorr concentrava la sua rabbia e i suoi abusi principalmente sulle sorelle maggiori di Terry, Suesan e Sheila. In un'intervista, Terry disse che sua madre non sopportava il fatto che Suesan e Sheila stessero maturando e diventando giovani donne attraenti mentre lei invecchiava.\nKnorr credeva anche che il suo quarto marito, Chester Harris, avesse trasformato Suesan in una strega, perci\u00f2 la ragazza ricevette la parte peggiore degli abusi. Dopo un duro pestaggio, Suesan scapp\u00f2 di casa. Venne trovata dalla polizia e condotta in un ospedale psichiatrico, dove rifer\u00ec al personale che sua madre la maltrattava. Knorr neg\u00f2 le accuse di abuso e disse al personale dell'ospedale che Suesan aveva problemi mentali. Le autorit\u00e0 non indagarono ulteriormente sulla questione e Suesan torn\u00f2 nuovamente sotto la custodia di sua madre che la pun\u00ec per essere fuggita, picchiandola mentre indossava un paio di guanti di pelle. Costrinse poi gli altri figli a picchiare la sorella a turno. Nelle settimane successive, Knorr ammanett\u00f2 Suesan al suo letto e ordin\u00f2 agli altri figli di sorvegliarla. Si rifiut\u00f2 di lasciarla uscire di casa e la costrinse a lasciare la scuola. Knorr ritir\u00f2 tutti i figli da scuola e la maggior parte di loro non and\u00f2 mai oltre la terza media.\nLa morte di Suesan.\nNel 1982, Knorr si convinse che Suesan le stava lanciando incantesimi per farla ingrassare. Suesan neg\u00f2, ma Knorr, in preda alla rabbia, le spar\u00f2 al petto con una pistola calibro .22. Il proiettile si conficc\u00f2 nella schiena della ragazza, ma Knorr si rifiut\u00f2 di dare il permesso a Suesan di ricevere cure mediche e la lasci\u00f2 moribonda nella vasca da bagno. Suesan per\u00f2 sopravvisse, cos\u00ec Knorr inizi\u00f2 a curarla e permise anche alle altre sue figlie di aiutare Suesan. Alla fine la giovane si riprese senza ricevere cure mediche professionali.\nNel luglio 1984, Knorr e Suesan iniziarono un'altra discussione durante la quale la madre pugnal\u00f2 la figlia alla schiena con un paio di forbici. Knorr rifiut\u00f2 nuovamente di concedere aiuto medico a Suesan. Poche settimane dopo, Suesan, stanca di essere maltrattata, decise di trasferirsi in Alaska. Knorr accett\u00f2 di lasciarla andare, a condizione che lei le consentisse di rimuovere il proiettile dalla sua schiena, cosicch\u00e9 non potesse essere usato come prova nel caso in cui Suesan l'avesse denunciata. Suesan accett\u00f2 con riluttanza. Knorr diede a Suesan delle capsule di tioridazina e del liquore come anestetico che fecero svenire Suesan e, mentre era incosciente, Knorr ordin\u00f2 al figlio quindicenne Robert di rimuovere il proiettile con un coltello X-Acto. Suesan si svegli\u00f2 il giorno seguente iniziando a provare molto dolore e nei giorni seguenti svilupp\u00f2 sepsi, cominciando a delirare. Knorr tent\u00f2 di curarla con ibuprofene e antibiotici ma le cure furono inefficaci e le condizioni di Suesan continuarono a peggiorare.\nIl 16 luglio 1984, Knorr impacchett\u00f2 tutti gli averi di Suesan in sacchi della spazzatura e, dopo averle legato braccia e gambe e averle messo del nastro adesivo sulla bocca, ordin\u00f2 ai suoi figli Robert e William di mettere Suesan nella loro auto. La portarono a Squaw Valley, dove Robert e William la distesero sul ciglio della strada, sopra le borse che contenevano le sue cose. Infine Knorr inzupp\u00f2 Suesan e le borse di benzina e diede fuoco alla ragazza. Il corpo ancora fumante di Suesan venne ritrovato il giorno seguente. L'autopsia determin\u00f2 che era ancora viva quando le era stato dato fuoco ma, a causa dello stato del cadavere, le autorit\u00e0 non poterono identificare con chiarezza chi fosse e Suesan venne classificata come Jane Doe numero 4873/84.\nLa morte di Sheila.\nDopo la morte di Suesan, Theresa Knorr inizi\u00f2 a convogliare la maggior parte della sua rabbia e degli abusi verso un'altra figlia, Sheila. Nel maggio 1985, Knorr, che non lavorava e riceveva un sussidio dallo Stato della California, costrinse Sheila a prostituirsi per sostenere la famiglia. La donna inizialmente era soddisfatta grazie alle ingenti somme di denaro che Sheila guadagnava, tanto da permettere alla ragazza di uscire di casa ogni qual volta lo desiderasse. Dopo qualche settimana per\u00f2 Knorr si infuri\u00f2 e accus\u00f2 Sheila di essere incinta e di aver contratto una malattia sessualmente trasmissibile e di averla trasmessa, a sua volta, a lei attraverso la tavoletta del water. Sheila inizialmente neg\u00f2 le accuse, spingendo cos\u00ec Knorr a picchiarla, a legarla e a chiuderla in un armadio, al caldo cocente e senza ventilazione. Proib\u00ec inoltre agli altri figli di dare a Sheila cibo o acqua, o di aprire la porta dell'armadio. Terry Knorr per\u00f2 disobbed\u00ec e diede a Sheila una birra. In seguito, la sorella minore afferm\u00f2: \"Lei voleva che Sheila confessasse. Quello era il suo modo per ottenere quello che voleva. Picchiarci fino a quando non confessavamo.\" Per porre fine alla punizione, Sheila confess\u00f2 infine di essere incinta e di avere una malattia trasmissibile sessualmente, ma la madre non la lasci\u00f2 comunque uscire dall'armadio, con la scusa che le stava mentendo. Sheila mor\u00ec tre giorni dopo, il 21 giugno 1985, per disidratazione e fame. Knorr scopr\u00ec il decesso dopo altri tre giorni e, ancora una volta, ordin\u00f2 ai figli William e Robert di liberarsi del corpo di Sheila, oramai in decomposizione, che stava spargendo un terribile fetore in tutto l'appartamento. I ragazzi misero il corpo di Sheila in una scatola di cartone che smaltirono vicino all'aeroporto di Truckee. Il corpo di Sheila fu scoperto poche ore dopo, ma, come per la sorella, non fu identificato e venne classificato come Jane Doe numero 6607-85.\nAnche se il corpo di Sheila non c'era pi\u00f9, l'odore della decomposizione persisteva ancora nell'appartamento. Knorr temette che l'odore e i residui biologici nell'armadio potessero implicarla nella morte di Sheila. Il 29 settembre 1986, port\u00f2 fuori tutti gli averi di famiglia e ordin\u00f2 alla figlia minore Terry di bruciare l'appartamento nel tentativo di distruggere qualsiasi prova fisica. Durante la notte, Terry Knorr gett\u00f2 tre contenitori di liquido infiammabile sul pavimento dell'appartamento e gli diede fuoco. L'incendio caus\u00f2 pochi danni, grazie alla rapida segnalazione dei vicini. L'armadio in cui mor\u00ec Sheila non venne danneggiato e, dopo l'arresto di Knorr, gli investigatori furono in grado di rimuovere il sottofondo dall'armadio per cercarvi delle tracce biologiche. Dopo aver lasciato l'appartamento di Sacramento, Knorr si nascose. I figli rimasti, che erano ormai maggiorenni, ruppero tutti i legami con la madre. Anche la figlia pi\u00f9 giovane di Knorr, Terry, di appena 16 anni, lasci\u00f2 la madre e us\u00f2 il documento di identit\u00e0 di Sheila per fingersi adulta. L'unico figlio rimasto con Knorr fu Robert che allora aveva 19 anni. I due si trasferirono a Las Vegas, dove cercarono di non dare nell'occhio. Nel novembre 1991, Robert Knorr fu per\u00f2 arrestato dopo aver ucciso un barista durante un tentativo di rapina che gli cost\u00f2 una condanna a 16 anni di prigione. Poco dopo il suo arresto, Knorr lasci\u00f2 Las Vegas e si trasfer\u00ec a Salt Lake City.\nArresti e condanne.\nDopo essere fuggita dalla madre, Terry Knorr tent\u00f2 di denunciare gli omicidi delle sorelle alla polizia dello Utah, ma gli agenti la mandarono via dicendole di essersi inventata tutto, cos\u00ec come fece anche lo psicologo a cui si confid\u00f2.\nIl 28 ottobre 1993, Terry Knorr contatt\u00f2 America Most Wanted, un programma televisivo statunitense, il quale le chiese di contattare i detective della Contea di Placer, dov'era stato ritrovato il corpo di Suesan, che presero seriamente le sue dichiarazione e iniziarono a un'indagine ufficiale. I detective collegarono le due sconosciute trovate in quell'area nel 1984 e nel 1985 alle storie dettagliate sulla morte delle sorelle di Terry Knorr e arrivarono alla conclusione che stava dicendo la verit\u00e0. William Knorr fu arrestato il 4 novembre 1993 a Woodland dove viveva e lavorava mentre il fratello Robert Knorr venne accusato degli omicidi delle sorelle. Il 10 novembre 1993, Theresa Knorr fu arrestata nella sua casa di Salt Lake City. Al momento del suo arresto, Knorr stava usando il suo cognome da nubile, Cross, e lavorava come badante per la madre di 86 anni del suo padrone di casa.\nIl 15 novembre 1993, Knorr venne accusata di due omicidi, di associazione a delinquere per commettere omicidio, omicidio multiplo e omicidio causato da tortura. Knorr inizialmente si dichiar\u00f2 non colpevole, ma successivamente fece un accordo con l'accusa dopo aver appreso che suo figlio Robert aveva accettato di testimoniare contro di lei in cambio di una riduzione di pena. La donna si dichiar\u00f2 colpevole a condizione di non ricevere la pena di morte. Il 17 ottobre 1995, Knorr fu condannata a due ergastoli consecutivi e incarcerata presso il California Institution for Women di Chino. Potr\u00e0 fare richiesta di libert\u00e0 condizionale nel 2027.\nWilliam Knorr fu condannato alla libert\u00e0 vigilata e fu costretto ad andare in terapia per aver partecipato all'omicidio di sua sorella Suesan. In cambio della sua testimonianza, l'accusa lasci\u00f2 cadere tutte le accuse contro Robert Knorr, salvo quella di concorso in relazione all'omicidio di Sheila. Robert Knorr, si dichiar\u00f2 colpevole e venne condannato a tre anni di prigione, che scont\u00f2 unitamente alla sua condanna a 16 anni per l'omicidio del 1991 di un barista di Las Vegas.\nConseguenze.\nDopo l'arresto di Knorr, la polizia decise di riaprire il caso di omicidio della sorella, Rosemary Norris. Norris venne trovata strangolata in fondo ad un vicolo nella Contea di Placer nel 1983 dopo essere andata a fare la spesa a Sacramento. La polizia in seguito stabil\u00ec che Knorr non era coinvolta nella morte di Norris.\nDopo essersene andata di casa, Terry Knorr si \u00e8 sposata due volte e alla fine si \u00e8 trasferita a Sandy, nello Utah, dove ha vissuto con il suo secondo marito. Ha lavorato come cassiera di un negozio di alimentari nello stesso quartiere in cui anche sua madre viveva e lavorava prima del suo arresto. A quanto pare Theresa e Terry non sapevano di vivere nella stessa zona e non si incontrarono mai. Terry Knorr \u00e8 morta nel 2011, a 41 anni, per insufficienza cardiaca.\nNella cultura di massa.\nIl film horror del 2010 \"The Afflicted\" (anche intitolato \"Another American Crime\") \u00e8 vagamente basato sul caso di Theresa Knorr. Il film segue gli eventi della vicenda reale attraverso una linea temporale compressa in maniera sostanziale. A differenza del caso reale, il film termina con la figlia pi\u00f9 giovane che uccide la madre e uno dei suoi fratelli prima di suicidarsi.\nGli omicidi sono stati trattati dalla serie di A&amp;E \"Cold Case Files\", con un'intervista esclusiva a Terry Knorr Walker. Il caso \u00e8 stato trattato anche nelle serie \"Most Evil\", \"Wicked Attraction\" e \"Donne mortali\"."}
{"id": "8572836", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572836", "title": "Pavel \u0160ulc", "text": "Caratteristiche tecniche.\nNasce come trequartista ma ha dimostrato di fornire ottime prestazioni anche da esterno a sinistra in un attacco a 3,tra le sue doti figurano la rapidit\u00e0,l'estro e una grande propensione all'assist\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dello , ha esordito fra i professionisti il 4 marzo 2019 disputando con il l'incontro di seconda divisione ceca vinto 2-1 contro lo "}
{"id": "8572837", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572837", "title": "Bach\u010disarajskij fontan", "text": ""}
{"id": "8572838", "revid": "122518011", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572838", "title": "Neele Eckhardt", "text": "Biografia.\nEckhardt si \u00e8 affacciatta sui circuiti internazionali a partire dal 2009. Nel 2017 partecipa al suo primo Mondiale a Londra, disputando la gara finale, e vincendo nello stesso anno la medaglia d'oro alle Universiadi a Taiwan."}
{"id": "8572843", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572843", "title": "Uchar'-kupec", "text": ""}
{"id": "8572844", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572844", "title": "Aeroporto Internazionale di Esfahan", "text": "L'aeroporto Internazionale di Esfahan ( \u2013 \"Far\u016bdeg\u0101h-e E\u015ffah\u0101n\") \u00e8 un aeroporto internazionale che serve la citt\u00e0 di Esfahan, in Iran.\nDescrizione.\nL'aeroporto \u00e8 stato intitolato in onore di Shahid Beheshti. A fini amministrativi e di censimento, \u00e8 considerato un villaggio nel distretto rurale di Qahab-e Shomali, nel distretto centrale dello shahrest\u0101n di Esfahan, nella provincia di Esfahan, in Iran. L'aeroporto ha due terminal, uno per i voli nazionali e uno per quelli internazionali.\nAdiacente all'aeroporto si trova la base aerea di Khatami, costruita negli anni settanta appositamente per dislocare i reparti dell'allora Niru-ye Havayi-ye Shahanshahiy-e Iran, l'aeronautica militare dell'Iran retto dallo sci\u00e0 Mohammad Reza Pahlavi, equipaggiati con gli statunitensi Grumman F-14 Tomcat."}
{"id": "8572847", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572847", "title": "Pesn' pro kupca Kala\u0161nikova", "text": ""}
{"id": "8572848", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572848", "title": "Mat\u00fa\u0161 Vojtko", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino sinistro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dello , ha esordito in prima squadra il 5 agosto 2018 disputando l'incontro di Superliga perso 2-1 contro lo "}
{"id": "8572850", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572850", "title": "Pisanianuridae", "text": ""}
{"id": "8572854", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572854", "title": "Agia Eirini", "text": ""}
{"id": "8572856", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572856", "title": "Giro del Trentino 2009", "text": "Il Giro del Trentino 2009, trentatreesima edizione della corsa, si \u00e8 svolto in quattro tappe, dal 22 al 25 aprile 2009, per un percorso totale di 538,2\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Ivan Basso, che complet\u00f2 il percorso in 13h17'50\", precedendo lo sloveno Janez Brajkovi\u010d e il polacco Przemys\u0142aw Niemiec."}
{"id": "8572857", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572857", "title": "Pavel Bucha", "text": "Caratteristiche tecniche.\nNasce come centrocampista centrale ma col tempo si \u00e8 adattato a giocare sia come esterno destro in un centrocampo a 4 che anche occasionalmente come trequartista, negli ultimi tempi sembra aver trovato una collocazione fissa come mediano davanti alla difesa\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dello , ha esordito in prima squadra il 17 febbraio 2018 disputando l'incontro di Superliga slovacca perso 1-0 contro il . Nel luglio seguente \u00e8 passato al ."}
{"id": "8572858", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572858", "title": "Chrysi", "text": ""}
{"id": "8572862", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572862", "title": "Koufonisi (Creta)", "text": ""}
{"id": "8572866", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572866", "title": "Brahian Pe\u00f1a", "text": "Biografia.\nNato in Repubblica Dominicana, Pe\u00f1a nel 2012 ha trasferito la propria nazionalit\u00e0 sportiva in Svizzera dove viveva da qualche anno. Ha disputato le prime competizioni a livello giovanile, vincendo una medaglia di bronzo agli Europei juniores in Italia. Ha debuttato con la nazionale seniores nel 2016 prendendo parte a due edizioni dei Mondiali indoor e degli Europei, senza andare oltre le batterie."}
{"id": "8572867", "revid": "124292031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572867", "title": "Prefetto (ordinamento francese)", "text": "Il prefetto (in francese: \"pr\u00e9fet\") in Francia \u00e8 il rappresentante dello stato in un dipartimento o una regione. I sottoprefetti (francese: \"sous-pr\u00e9fets\") sono responsabili delle suddivisioni dei dipartimenti, gli \"arrondissement\". L'ufficio di un prefetto \u00e8 noto come prefettura e quello di un sottoprefetto come sottoprefettura.\nI prefetti sono nominati da un decreto del Presidente della Repubblica nel Consiglio dei Ministri, su proposta del Primo ministro e del Ministro dell'Interno. Servono a discrezione del governo e possono essere sostituiti in qualsiasi riunione del Consiglio.\nDal 1982 al 1988 i prefetti furono chiamati \"commissaires de la R\u00e9publique\" (i commissari della Repubblica) e i sottoprefetti \"commissaires adjoints de la R\u00e9publique\".\nLe prefetture (100 strutture) e le sotto-prefetture (circa 240) corrispondono essenzialmente alla suddivisione amministrativa della Francia.\nFunzione.\nLa carica di prefetto fu creata per la prima volta nel 1800 dall'allora Primo Console Napoleone Bonaparte. I loro ruoli inizialmente erano simili a quelli degli intendenti pre-rivoluzionari. Inizialmente i prefetti erano incaricati di sorvegliare i governi locali nel loro dipartimento, assicurando che le tasse arrivassero a Parigi e supervisionare la coscrizione a livello locale.\nAttualmente, il ruolo principale del prefetto \u00e8 definito nell'articolo 72 della Costituzione della Francia:\nIl ruolo esatto e le attribuzioni sono definiti nei decreti, in particolare decreti del 1964, 1982, 2004, ciascuno dei quali sostituisce quello precedente.\nIl prefetto del \"d\u00e9partement \" che contiene lo chef-lieu de r\u00e9gion \u00e8 anche il \"pr\u00e9fet de r\u00e9gion\" o prefetto della regione.\nI prefetti operano sotto il Ministro dell'interno. Le loro principali responsabilit\u00e0 includono:\nI prefetti possono emettere ordini amministrativi in settori di competenza del governo nazionale, compresa la sicurezza generale. Ad esempio, possono vietare l'uso di determinate strade senza pneumatici speciali nei periodi di neve. Il divieto di fumare o di lasciare il motore acceso durante il riempimento del serbatoio del carburante di un autoveicolo \u00e8 un altro esempio di una questione tipicamente decisa da un ordine amministrativo prefettizio.\nNelle occasioni ufficiali, i prefetti indossano uniformi.\nPer gran parte del tempo dopo il 1800, i dipartimenti funzionarono in gran parte come cinghie di trasmissione per le politiche sviluppate a Parigi. In quanto tale, i prefetti avevano originariamente ampi poteri di supervisione e controllo sugli affari dipartimentali. Ci\u00f2 era particolarmente vero durante il Primo e Secondo Impero, quando persino la materia locale pi\u00f9 banale doveva essere riferita al prefetto. Dal 1982, il governo locale \u00e8 stato progressivamente decentralizzato e il ruolo del prefetto \u00e8 stato in gran parte limitato alla prevenzione delle politiche locali in conflitto con la politica nazionale."}
{"id": "8572878", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572878", "title": "Mads Fr\u00f8kj\u00e6r-Jensen", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito in prima squadra il 14 aprile 2019 disputando l'incontro di Superligaen perso 2-0 contro il ."}
{"id": "8572882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572882", "title": "Prason\u012bsi", "text": ""}
{"id": "8572883", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572883", "title": "Prasonisi", "text": ""}
{"id": "8572887", "revid": "1201880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572887", "title": "Paola Michelini", "text": "Il suo ruolo pi\u00f9 noto \u00e8 quello di Regina Santagata-Mainetti nella serie TV \"Rosy Abate - La serie\".\nBiografia.\nPaola Michelini nasce a Milano, figlia di magistrati napoletani. Frequenta il Liceo classico Ennio Quirino Visconti a Roma. Durante gli anni di Liceo, frequenta il corso Teatro dei Cocci, diretto da Isabella Del Bianco e Cristiano Censi e frequentato anche da Elio Germano.\nTerminati gli studi classici, si diploma all'Accademia Nazionale d'Arte Drammatica Silvio D'Amico di Roma nel 2003. Nello stesso anno vince il Premio Salvo Randone come miglior attrice emergente, esibendosi al Teatro di Siracusa con un monologo di Sarah Kane.\nNel 2004, grazie alla borsa di studio del Premio Alberto Sordi, va a studiare al Lee Strasberg Theatre Institute di New York.\nIn teatro partecipa a produzioni fortunate come \"Bizarra\" di Rafael Spregelburd, con la regia di Manuela Cherubini.\nLavora spesso con registi come Paolo Civati, Benedetto Sicca e Gaia Saitta, regista, quest' ultima, della compagnia belga \"IfHuman\", con la quale Paola collabora ancora.\nIn televisione \u00e8 protagonista, insieme alla sorella Giulia Michelini, della serie TV Rosy Abate - La serie.\nDal 2017 \u00e8 fondatrice, autrice ed interprete del collettivo U.G.O."}
{"id": "8572890", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572890", "title": "Anfiteatro romano di Albenga", "text": "L'Anfiteatro romano di Albenga \u00e8 un complesso archelogico situato ad Albenga, in Liguria. Si tratta dell'unico anfiteatro noto della riviera del ponente ligure. Fu edificato com'era consono nell'urbanistica romana nella zona periferica della citt\u00e0, questo perch\u00e9 proprio come avviene oggi, scoppiavano disordini per le competizioni che in esso si svolgevano, come a Pompei nel 59 d.C.: gli scontri furono cos\u00ec cruenti che il Senato decret\u00f2 la chiusura della struttura per 10 anni. L'anfiteatro ingauno sorge sull'ultima propaggine collinare del Monte di San Martino (o Monte Bignone) ed era collegato alla necropoli meridionale della citt\u00e0 dalla Via Julia Augusta, a un'altezza di circa s.l.m. La posizione garantiva una vista che permetteva di osservare tutto il litorale, oltre al godere della brezza che rinfrescava le serate estive rendendo la zona salubre. Sotto un leggero strato di humus si trova la roccia viva. La zona, circondata da terrazzamenti, offre dove poter ospitare l'ellisse dell'anfiteatro, che gli abitanti dell'antica Albingaunum preferirono edificare qui invece che a ridosso della collina come in altri casi.\nLa parte pianeggiante della collina era tuttavia troppo esigua per poter ospitare un edificio pubblico di tali dimensioni, venne quindi realizzato un muro di sostegno esterno con contrafforti, e spianata la parte rocciosa per poter creare una zona adatta alla realizzazione dell'anfiteatro. Tale muro \u00e8 ancora oggi visibile e la sua forma curva \u00e8 stato il primo segnale che denunci\u00f2 ad D'Andrade che forse era un anfiteatro.\nStoria.\nEretto nel II secolo, probabilmente su un vecchio insediamento. Una volta in disuso, divenne un cimitero, con tombe in anfora, cappuccina e a fossa, collegato con la vicina abbazia di San Martino. Dopo l'abbandono da parte dei frati, la zona pass\u00f2 in mani private, che trasformarono chiesa e abbazia in abitazioni. \nSi deve ad Alfredo D'Andrade la prima intuizione della presenza dell'anfiteatro romano; nei primi anni del '900, identific\u00f2 alcune murature visibili nei pressi dell'abbazia e not\u00f2 che il muro del terrazzamento seguiva una curvatura ellittica oltre che le pietre e la loro disposizione erano tipiche dell'epoca romana. Nel 1911 si deve al suo fedele assistente, il Cav. Angelo De Marchi, il rilievo fedele di quanto allora era in superficie. Questi aveva notato una parte di muro ad andamento curvilineo, estremamente spesso sul lato est a una ventina di metri da Villa Navone, gi\u00e0 Abbazia dei Monaci di San Martino della Gallinara in terraferma. Proprio lo scetticismo sul fatto che un anfiteatro si potesse trovare in una posizione cos\u00ec inconsueta, port\u00f2 nel 1934, il proprietario dell'area, l'avvocato Ambrogio Navone, a concedere la possibilit\u00e0 di intraprendere i primi scavi. Promossi dalla \"Societ\u00e0 Storico-Archeologica Ingauna\", d'intesa con la Regia Sovraintendenza assieme al Comune di Albenga, sotto la coordinazione di Nino Lamboglia, con l'aiuto dell'ingegner Francesco Cardani e di Mario Menegazzo. Portarono alla luce una parte del muro nord, oltre che un muro interno, grazie ai quali si poterono fare le prime ipotesi di dimensionamento dell'anfiteatro, come le dimensioni dell'arena e il muro di sostegno intermedio fra la cavea e il moenianum superiore. Gli scavi del 1934 furono interrotti perch\u00e9 sul resto del terreno era presente una carciofaia di cui il proprietario non voleva liberarsi. Lamboglia pot\u00e9 rilevare circa 60 metri di perimetro nel lato settentrionale e un brevissimo tratto del muro interno dell'arena. Questo permise di proporzionare l'edificio: un'ellisse il cui diametro maggiore misurava 72,80 m e quello minore 52,20 m, rispettivamente 245 e 175 piedi romani.\nDurante il secondo periodo bellico l'altura del monte venne militarizzata dalle truppe tedesche che qui edificarono un piccolo bunker al centro dell'arena. La zona degli scavi venne poi coperta e invasa di sterpaglie e rovi. Nel 1953 viene sottoposta a vincolo dalla Soprintendenza per le antichit\u00e0. Nel 1973, dopo la morte dell'avvocato Navone e la prematura scomparse del di lui erede, Gerolamo Navone, che erano proprietari dell'intera zona e che l'avevano mantenuta gelosamente integra. Il proprietario delle aree volle procedere con costruire un campeggio e inizi\u00f2 i lavori. In questa fase probabilmente danneggi\u00f2 una parte del muro dell'anfiteatro. Grazie alla soprintendenza, guidata dal Lamboglia, vennero bloccati i lavori, occupata l'area, e trovati i fondi per poter effettuare una nuova campagna di scavi, meno pioneristica di quella del 1934. Nei mesi di novembre e dicembre del 1973 iniziarono i lavori. Tutta l'estremit\u00e0 ovest dell'ellisse vicino alla chiesa di San Martino \u00e8 scomparsa, dallo scavo si evinse uno strato di pura roccia. Per cui Lamboglia pot\u00e9 affermare che dell'anfiteatro si conservano essenzialmente la met\u00e0 nord e gli avanzi dell'arena sotto la spianata. Ma i fondi presto finirono e non fu pi\u00f9 permesso di andare oltre con gli scavi. Durante questa campagna vennero alla luce alcune tombe.\nLa prematura scomparsa di Lamboglia ferm\u00f2 per qualche tempo gli scavi.\nMentre del lato nord si pu\u00f2 descriverne senza dubbi la geometria, il lato sud \u00e8 problematico. Gli scavi fatti degli anni '80 non hanno fatto emergere ci\u00f2 che si ci aspettava di trovare. Tuttavia, Lamboglia, nel campagna del 1934 aveva rilevato un muro che era convinto risalisse all'et\u00e0 romana e che delineava il lato sud dell'anfiteatro. Questo fece presumere che la cavea era in muratura ma \u00e8 andata distrutta.\nDurante la seconda guerra mondiale il muro venne abbattuto, e gli scavi degli anni '80 hanno non hanno permesso di accertare un collegamento tra la roccia sottostante, non tagliata o sagomata per ospitare la parte superiore in muratura. Recentemente dagli archivi \u00e8 emerso il rilievo e una fotografia del muro descritto dal Lamboglia, che ha tolto ogni dubbio: i blocchi di arenaria erano identici ai muri dell'anfiteatro, e aveva una certa curvatura che sarebbe conforme con quella che si ci aspettava. \nIl lato nord ha permesso di mettere in luce un accesso alla cavea, tramite scale interne sostenute da mura accoppiate. L'ingresso est che immetteva nell'arena direttamente con una rampa in lieve pendenza dalla larga soglia in pietra e dalle pareti leggermente convergenti, con a destra un corridoio secondario e a sinistra un ambiente di servizio.\nDagli scavi effettuati, prima nel 1934, poi 1973-75 e ancora nel 1984-85 e 1987, sono stati riportati alla luce delle stratigrafie e frammenti risalenti al IV-III sec. a.C., e dei frammenti risalenti al I-III millennio a.C. presumibilmente dell'insediamento preromano forse poi distrutto per costruire il nuovo anfiteatro. Questa teoria \u00e8 rafforzata dal fatto che la zona \u00e8 facilmente difendibile militarmente, oltre a essere su un incrocio tra vie commerciali: uno posizione strategica dove avrebbe senso creare un insediamento.\nDescrizione.\nEsternamente l'anfiteatro doveva aveva l'aspetto di un recinto massivo compatto, intervallato da speroni sporgenti e aperto solo in corrispondenza degli ingressi. I blocchi in pietra sono disposti su corsi orizzontali, tecnica conosciuta come petit appareil o opus vittatum, ampliamento diffuso in Gallia e in Liguria in tutto il periodo imperiale. Oltre che di modeste dimensioni, si direbbe costruito in maniera pressappochista e sommaria, paragonabile con quello vicino di Cemenelum (Cimez, Nizza), con il quale presenta analogie dimensionali e di disposizione in pianta.\nSi pu\u00f2 confrontare l'anfiteatro di Albenga con quelli meglio conservati di Teramo del II sec. d.C. e di Susa del I sec. d.C.. Si tratta di anfiteatri modesti dotati di un solo meniano e di due soli accessi sull'asse maggiore. La sua realizzazione viene attribuita al II sec. d.C., questo perch\u00e9 la tecnica utilizzata per la sua realizzazione \u00e8 pi\u00f9 facilmente databile in altri edifici di cui \u00e8 certa l'epoca.\n\u00c8 probabile che sia la vicina abbazia e sia la chiesa, ma anche una \u2018\u2019bastita\u2019\u2019 di cui si conosce l'esistenza ma non se ne ha pi\u00f9 traccia, abbiano usato l'anfiteatro come cava di materiale. Inoltre alcuni resti possono essere stati rovinati duranti la preparazione dei terreni che erano usati per scopi agricoli.\nCurvatura.\nLo studio dell'esatta forma geometrica della struttura \u00e8 assai complesso: partendo dal concetto di anfiteatro come il raddoppio del teatro antico, come il prosieguo di un semicerchio, quindi un'ellisse e infine un ovale, prima a 4 e dopo a 8 centri.\nConsiderando gli studi gi\u00e0 fatti, basati sia sulla bibliografia storica, su un probabile tracciato, il risultato \u00e8 che la curva degli anfiteatri sia una interpolazione tra un'ellisse, un ovale a 4 centri e a 8 centri, la cui costruzione nasce da un triangolo rettangolo centrale, le cui proporzioni tra i lati sono 3-4-5 e in base alle sue proporzioni si evolve fino a tracciare la curva. Tuttavia, dai numerosi studi fatti, una regola precisa, univoca e universale non \u00e8 stata del tutto delineata. Sia considerando ovali o ellissi la curva geometrica interpola delle curve che presentano degli scarti distribuiti, questo \u00e8 dovuto alle imprecisioni della costruzione oltre che all'azione anisotropa degli agenti atmosferici o a problemi correlati al suolo. La differenza tra quale forma scegliere non \u00e8 solo collegata a essere il pi\u00f9 o meno legati alla realt\u00e0 ma comporta ampie problematiche dovute alla costruzione di un ovale a 8 centri, del suo perimetro e della costruzione delle curvature degli elementi interni. La maggiore differenza tra le due forme la si riscontra nel tracciamento delle curve concentriche interne, che abbiano in comune la stessa distanza da quella esterna: la variazione tra le due \u00e8 molto elevata. Per procede alla delineazione di una forma il pi\u00f9 verosimile con quella dell'esistito, dobbiamo tenere anche conto del contesto territoriale in cui operiamo, difatti, l'area pianeggiante circostante \u00e8 stata ampliata nel lato nord con un muro di contenimento descritto sopra. La forma che pi\u00f9 si ci avvicina \u00e8 un'ellisse e una forma di un ovale a 4 centri.\nUbicazione.\nL\u2019anfiteatro si trova sul Monte Bignone nel Comune di Albenga. Il plesso \u00e8 in un\u2019area privata alla quale si accede solo su appuntamento. \u00c8 situato all\u2019inizio della Via Julia Augusta nel tratto che va verso Alassio, vicino al Pilone funerario, alla chiesa di San Bernardino, a San Calocero al Monte e agli altri siti di sepoltura.\nUsi attuali.\nLa municipalit\u00e0 di Albenga, in accordo con la Soprintendenza realizza sporadicamente degli eventi di carattere culturale, come rappresentazioni teatrali, lettura di poesia, e altro. Il FAI organizza visite guidate all\u2019area."}
{"id": "8572893", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572893", "title": "Pianeti classici", "text": ""}
{"id": "8572894", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572894", "title": "Culto degli angeli", "text": ""}
{"id": "8572895", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572895", "title": "Libert\u00e0 Carducci", "text": "Biografia.\nLibert\u00e0 Carducci, ultima dei figli di Giosu\u00e8 Carducci e di Elvira Menicucci, fu chiamata \"Titt\u00ec\" in famiglia. Un vezzeggiativo che la accompagn\u00f2 per tutta la vita e che ebbe origine da una quartina della celebre poesia \"Davanti San Guido\", dove venne cos\u00ec nominata dal Carducci: \nNel 1889 spos\u00f2 Francesco Masi, professore di Meccanica presso l'Universit\u00e0 degli studi di Bologna. Alla morte del marito, nel novembre del 1944, dalla villa di Montecuccolino, situata sui colli di Bologna fuori Porta d'Azeglio gi\u00e0 di propriet\u00e0 del marito, si trasfer\u00ec nell'abitazione paterna, l'attuale Casa Carducci sita in piazza Carducci a Bologna, che le venne concessa in uso fino alla sua morte dal comune di quella citt\u00e0, divenutone frattanto proprietario, con l'obbligo di custodire perpetuamente le carte e i libri del Poeta.\nA partire dagli anni 50 Titt\u00ec Carducci si dedic\u00f2 alla raccolta e alla conservazione delle memorie e degli oggetti appartenuti o riferibili al padre, presenziando anche alle varie manifestazioni che si svolsero in occasione del cinquantenario della morte del Poeta. \nDal 1953 aveva iniziato un'assidua frequentazione con padre Renato Santi, dell'ordine dei Servi di Maria di Ronzano (Bologna), divenuto poi animatore del Museo carducciano dell'Eremo di Ronzano.\nLibert\u00e0 Carducci si spense a Bologna il 19 luglio 1964; i suoi funerali si svolsero presso la Basilica di Santa Maria dei Servi e il suo corpo fu inumato nel cimitero della Certosa di Bologna."}
{"id": "8572896", "revid": "483097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572896", "title": "Bidognetti", "text": ""}
{"id": "8572898", "revid": "483097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572898", "title": "Capacchione", "text": ""}
{"id": "8572906", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572906", "title": "Belshina", "text": " \nBelshina () \u00e8 un produttore bielorusso di pneumatici. Produce pi\u00f9 di 300 misure di pneumatici per autovetture, trasporti leggeri (LCV), autocarri, veicoli pesanti, veicoli stradali e di sollevamento, veicoli elettrici, autobus, trattori e macchine agricole.\nStoria.\nLa nascita della Belshina a Bobruisk fu sancita dal decreto del Consiglio dei ministri dell'Unione Sovietica del 25 marzo 1963, n. 299 \"Misure per un maggiore utilizzo delle riserve di manodopera della SSR bielorussa\" e dal decreto del Soviet supremo 90-r dell'11 giugno 1965, che approvava l'incarico di progettazione per la costruzione della B\u0160K.\nNel 1968, inizi\u00f2 a funzionare un'unit\u00e0 di produzione meccanica (successivamente un impianto meccanico), dove venivano assemblate e fabbricate attrezzature per le future officine di produzione, venivano elaborati nuovi metodi per l'assemblaggio dei pneumatici e veniva impartita una formazione pratica ai lavoratori nella produzione.\nIl 31 dicembre 1971, presso il sito sperimentale dell'unit\u00e0 di produzione meccanica, fu prodotto il primo pneumatico bielorusso per un camion BELAZ da 27 tonnellate.\nIl 31 dicembre 1972 fu commissionato un impianto per pneumatici di grandi dimensioni.\nDal dicembre 1979, la fabbrica di pneumatici per auto autocarri ha iniziato a funzionare.\nIl 31 gennaio 1985, fu lanciata la quarta fabbrica di pneumatici sovradimensionati.\nNel maggio 1992, per ordine del comitato statale della Repubblica di Bielorussia sull'industria e la produzione intersettoriale, l'associazione di produzione Bobruiskshina fu trasformata nella fabbrica di pneumatici bielorussa Belshina.\n2014: lancio di una nuova linea di pneumatici moderni per le autovetture con il marchio Artmotion;\n2014: produzione dei primi pneumatici per autocarri interamente in acciaio con i marchi Escortera e Forcerra, nonch\u00e9 pneumatici per autocarri leggeri con il marchio Bravado;\n2015: la societ\u00e0 ha installato moderne linee di miscelazione della gomma prodotte dalla societ\u00e0 tedesca Harburg Freudenberger con mescolatori di gomma del tipo Intermix;\n2016: avvio dello sviluppo di una nuova linea di pneumatici per passeggeri per auto premium con il marchio Artmotion HP;\n2017: avvio dello sviluppo di una nuova linea di pneumatici per passeggeri di SUV (Sport Utility Vehicle) con il marchio SUV AstartA;\n2017: avvio dello sviluppo di pneumatici sovradimensionati con un diametro di atterraggio di 63 pollici;\nProdotti.\nI pneumatici di Belshina riforniscono gli stabilimenti automotive MAZ, BELAZ e BelGee (tutti in Bielorussia); VAZ, GAZ e KAMAZ (Russia); Bogdan e KRAZ (Ucraina).\nDiffusione nel mondo.\nI pneumatici Belshina sono molto apprezzati nel territorio dell'ex URSS. Si vendono anche in Canada (soprattutto OTR), Europa (Italia, Polonia, Romania, Germania, Serbia etc.), Asia, Africa e Sudamerica."}
{"id": "8572911", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572911", "title": "Feel the Beat", "text": "Feel the Beat (reso graficamente FEEL THE BEAT) \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense Black Eyed Peas e del cantante colombiano Maluma, pubblicato il 17 luglio 2020 come quarto estratto dall'ottavo album in studio dei Black Eyed Peas \"Translation\".\nDescrizione.\nSi tratta della seconda traccia dell'album ed \u00e8 caratterizzato da un campionamento del singolo \"Can You Feel the Beat\" dei Lisa Lisa and Cult Jam e dei Full Force.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato il 18 giugno 2020 attraverso il canale YouTube del gruppo."}
{"id": "8572916", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572916", "title": "Riso cantonese", "text": ""}
{"id": "8572921", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572921", "title": "Dicuil", "text": "Biografia.\n\u00c8 molto difficile ricostruire la vita di Dicuil, date le scarse testimonianze su di lui: le uniche informazioni disponibili provengono solo dalle sue opere che sono pervenute, scritte tutte in latino.\nDicuil nacque in Irlanda; il nome \"Dicuil\" (che presenta numerose varianti a livello grafico: Dicul, Dichull, ecc.) era appunto molto comune tra gli ecclesiastici dell'Irlanda dell'Alto Medioevo, dato che ricorre molto spesso negli annali irlandesi medievali. La sua data di nascita sarebbe da collocare intorno agli anni 755-760, secondo alcuni calcoli fatti a partire da ci\u00f2 che Dicuil stesso dice nella sua opera \"De mensura orbis terrae\", scritta, come dice l'autore, nell'825. Si fece monaco, ed ebbe come maestro Suibneus (anche questo nome ricorre spesso negli annali irlandesi medievali), al quale un monaco viaggiatore, Fidelis (di cui non si hanno altre notizie), raccont\u00f2 il viaggio che fece in Egitto. Dicuil intraprese varii viaggi presso le isole vicino alla costa nord-ovest della Britannia, e in alcune di queste sembra che visse per un po'. Sempre nel \"De mensura\", l'autore dice che, nel 795 (30 anni prima che scrisse la sua opera), ascolt\u00f2 il racconto di alcuni monaci che visitarono l'Islanda, circa 80 anni prima rispetto alla prima colonizzazione da parte dei Vichinghi, stando agli eventi narrati nel \"Landn\u00e1mab\u00f3k\". Negli anni 814-818 stette presso la corte dell'imperatore Ludovico il Pio, dove molto probabilmente era stato assunto come maestro di grammatica, e dove erano disponibili molti pi\u00f9 manoscritti con opere pi\u00f9 interessanti rispetto alla sua terra natia. In questi anni compose un \"computus\", chiamato \"Liber de astronomia,\" nella forma di prosimetro, concepito come regalo per l'imperatore. Dopo l'825, anno in cui scrisse il \"De mensura\", non si hanno pi\u00f9 sue notizie. \nSembra che n\u00e9 i contemporanei di Dicuil n\u00e9 le generazioni a lui successive conoscessero molto ci\u00f2 che scrisse: in effetti sono pervenuti pochissimi manoscritti risalenti al Medioevo che contengono le sue opere. L'unico scrittore che sembra conoscere Dicuil \u00e8 Ekkehard di Aura, dato che cita dei passi dal \"De mensura\" riguardanti Thule.\nOpere.\nDe primis syllabis.\n\u00c8 un trattato sulla metrica, composto da nove capitoli. L'opera, come dice Dicuil stesso, \u00e8 stata scritta nell'825. \u00c8 conservato in due manoscritti: uno alla KBR di Bruxelles (10470-3, X sec.), dove l'opera di Dicuil \u00e8 stata unita a quelle di Micone di Saint-Riquier, l'altro alla Biblioth\u00e8que Jacques Villon di Rouen (1470, fine X sec. o inizio XI sec.), che contiene una raccolta di trattati sulla grammatica. Il \"De primis syllabis\" \u00e8 stato riconosciuto come opera indipendente da quelle di Micone di Saint-Riquier da K. Strecker nel 1920, e poi attribuito a Dicuil da A. Van de Vyver nel 1935.\nL'opera riguarda la quantit\u00e0 della \"prima syllaba\", cio\u00e8 della prima sillaba che \u2013 in una parola latina \u2013 corrisponde alla sillaba contenuta nella radice: di questa sillaba infatti era difficile risalire alla quantit\u00e0 della vocale contenuta, dato che nel latino medievale si era completamente persa la quantit\u00e0 vocalica caratteristica del latino classico, e perci\u00f2 era difficile per gli uomini dell'epoca comporre testi in metrica. Per esempio: era impossibile nel Medioevo sapere se la vocale \u201cca\u201d di \"cano\" (la radice \u00e8 \u201ccan-\u201d) fosse lunga o breve; perci\u00f2, gli studiosi medievali dovevano trovare e imparare a memoria un verso \u2013 scritto dai poeti classici \u2013 in cui ricorreva il verbo \"cano\" (anche coniugato in modi diversi), e a seconda della sua posizione in quel verso imparavano cos\u00ec che la sillaba \u201cca\u201d era breve (perch\u00e9 la \u201ca\u201d stessa era breve: \u201cc\u0103\u201d). L'opera di Dicuil forse doveva servire come introduzione a un'altra opera, cio\u00e8 il \"De finalibus\", generalmente attribuita a Servio. \nLiber de astronomia.\n\u00c8 un \"computus\" in forma di prosimetro, scritto tra gli anni 814-818. L'opera \u00e8 pervenuta in due redazioni. La prima \u00e8 conservata in un solo manoscritto, risalente al IX secolo e in minuscola carolina, il 401 (prima 386) della Biblioth\u00e8que Municipale di Valenciennes, prima appartenuto al monastero di Saint-Amand, portato l\u00ec da Ubaldo, che forse \u00e8 anche colui che lo ha copiato. I bibliotecari del XII secolo avevano erroneamente attribuito l'opera ad Alcuino, ma L. Bethmann rettific\u00f2 l'attribuzione nel 1855. L'edizione critica della prima redazione \u00e8 stata realizzata nel 1907 da M. Esposito: questa redazione comprende quattro libri, scritti tra gli anni 814-816. Nel 1929 E. K. Rand trov\u00f2 nel manoscritto 803 (IX sec.) della Biblioth\u00e8que Municipale di Tours un'altra copia dell'opera di Dicuil, per\u00f2 in una seconda redazione (molto probabilmente quella definitiva). Il manoscritto infatti contiene altre parti aggiunte ai quattro libri gi\u00e0 esistenti del \"De astronomia\"; inoltre, sono presenti due capitoli in pi\u00f9 nel libro iv. e due capitoli che costituiscono un libro v.. Prima del \"De astronomia\", nel manoscritto 803 \u00e8 presente un elenco di tutti i capitoli sia del \"De astronomia\" completo, sia di un'altra opera di Dicuil, posta dopo il \"computus\", cio\u00e8 l\"'Epistola censuum\" (cfr. il prossimo punto). Nell'elenco \u00e8 presente anche un riferimento al \"De primis syllabis\", dove si dice che non era stato copiato insieme alle due opere precedenti. Il manoscritto 803 per\u00f2 si interrompe a met\u00e0 del capitolo 2 del libro v. del \"De astronomia\", omettendo quindi anche l'opera seguente (l\"Epistola censuum\"): A. van de Vyver trov\u00f2 queste parti mancanti in un altro manoscritto, il n.a. lat. 1645 della Biblioth\u00e8que nationale de France di Parigi. Tutte le parti aggiunte e le parti nuove della seconda redazione devono essere state scritte tra gli anni 816-818, cio\u00e8 dopo il libro iv. originale e prima dell\"Epistola censuum\".\nL'opera era stata concepita nell'aprile 814 come regalo nel giorno dell'assemblea dei nobili Franchi (15 maggio 814) per Ludovico il Pio, il quale non dovette apprezzarla molto, dato che Dicuil stesso si lamenta del fatto che n\u00e9 lo ascolt\u00f2 mentre la leggeva ad alta voce, n\u00e9 gli offr\u00ec alcuna ricompensa per il lavoro svolto. Il fatto che il monaco irlandese riporti il suo mancato successo nel libro i. indica che ne scrisse una parte come dono per l'imperatore, e che poi continu\u00f2 per s\u00e9 stesso l'opera, scrivendo i libri successivi.\nQuesto \u00e8 il contenuto dei cinque libri nella redazione finale: 1) Nel libro i. sono esposte le regole astronomiche per calcolare i giorni dei mesi dell'anno; alla fine sono presenti dei distici esametrici rimati composti tutti da 16 sillabe; 2) Nel libro ii. sono esposti i calcoli delle varie distanze fra la Terra e il Cielo e fra i sette pianeti, la durata dei mesi lunari e le varie fasi lunari; sono inoltre esposte le regole per determinare i giorni intercalari; soprattutto, \u00e8 esposto il metodo per calcolare i giorni della Quaresima e della Pasqua; 3) Nel libro iii. sono esposti i calcoli sulle rivoluzioni delle stelle e il metodo per calcolare l'equinozio di primavera; 4) Nel libro iv. sono esposti i calcoli sulle rivoluzioni del sole e della luna, e sulle loro velocit\u00e0 di movimento; \u00e8 presente una curiosa speculazione circa l'esistenza di una \u201cstella polare\u201d del Sud; 5) Nel libro v. si parla delle epatte.\nLe fonti citate da Dicuil in modo esplicito sono Pitagora (ovviamente letto tramite citazioni di altri autori), Donato e alcuni \u201cfilosofi\u201d (\"philosophi\"). Molto probabilmente le conoscenze scritte in quest'opera erano veramente possedute da Dicuil (come anche da molti altri monaci irlandesi nell'Alto Medioevo), dato che erano indispensabili per il mondo cristiano dell'epoca.\nEpistola censuum.\n\u00c8 un trattato in 225 esametri sui pesi e le misure, composto da 5 capitoli, seguito da un glossario in prosa. L'opera, come dice Dicuil stesso, \u00e8 stata scritta dopo l'818. Si trova nel manoscritto n.a. lat. 1645 della Biblioth\u00e8que nationale de France di Parigi, posta dopo il \"De astronomia\". Una fonte di quest'opera \u00e8 il \"Cursus Paschalis\" di Vittorio di Aquitania, insieme alla tavola pitagorica elaborata dal medesimo autore, che forse pu\u00f2 essere stato usato come fonte anche per il \"De astronomia\".\nLiber de mensura orbis terrae.\n\u00c8 un trattato geografico, composto da nove capitoli. L'opera, come dice Dicuil stesso, \u00e8 stata scritta nell'825. \u00c8 il suo lavoro pi\u00f9 importante, e anche quello pi\u00f9 interessante per quanto riguarda la storia della geografia. L'opera fu letta e studiata da varii umanisti e personaggi eruditi nel corso del tempo, come Beato Renano, Mark Welser, Claudius Salmasius, Sir James Ware II, Isaac Vossius, Jean Hardouin, Johann Daniel Sch\u00f6pflin, Theodor Mommsen. L\"'editio princeps\" fu realizzata da C. A. Walkenaer nel 1807 (pubblicata a Parigi dal celebre stampatore Firmin Didot), ma nel 1814 J. A. Letronne realizz\u00f2 un'edizione pi\u00f9 corretta dell'opera, emendandone i numerosi errori dovuti alla tradizione. Il testo fu poi ripubblicato nel 1870 da G. Parthey, e solo nel 1967 \u00e8 stata realizzata l'edizione critica definitiva, a cura di J. J. Tierney con la collaborazione di L. Bieler.\nL'edizione critica pi\u00f9 recente \u00e8 stata condotta su 3 manoscritti principali: \n1) P, Paris, Biblioth\u00e8que nationale de France, lat. 4806, del tardo IX secolo (non del X secolo, come sostenevano G. Parthey e Mommsen).\n2) D, Dresden, S\u00e4chsische Landesbibliothek, Staats- und Universit\u00e4tsbibliothek Dc 182, del tardo IX secolo o di inizio X secolo, portato dall'amministratore Ragenerus a Santa Maria di Reims, tra gli anni 1000-1015. \u00c8 andato distrutto nella seconda guerra mondiale, ma rimangono le collazioni fatte da G. Parthey e da T. Mommsen.\n3) \u03c3, un codice proveniente da Spira, scritto molto probabilmente a inizio X secolo, appartenuto pi\u00f9 tardi alla Biblioteca della Cattedrale di Spira. Fu copiato da molti umanisti del XV e XVI secolo, ma non \u00e8 pervenuto; le trascrizioni degli umanisti invece sono pervenute.\nCirca il 90% dell'opera contiene materiale che \u00e8 stato tratto da opere di altri autori, quelli pi\u00f9 autorevoli e considerati indispensabili dai dotti del Medioevo. In particolare: Plinio il Vecchio (38 citazioni dalla \"Naturalis Historia\"), Solino (le cui 57 citazioni tratte dai \"Collectanea rerum memorabilium\" sono molto importanti per la ricostruzione critica della sua opera), Prisciano (6 citazioni dalla \"Periegesis\", per un totale di 37 versi; un suo passo citato, che Dicuil dice di trovarsi nel libro XIII delle \"Institutiones grammaticae\", non \u00e8 invece presente in nessuna opera di Prisciano), Isidoro (14 citazioni dalle \"Etymologiae\", di cui una per\u00f2 non \u00e8 presente nella sua opera). In un passo Dicuil sottolinea che un riferimento di Solino pu\u00f2 essere tranquillamente trovato anche in Isidoro: da ci\u00f2 si deduce che molto probabilmente l'opera di Isidoro era pi\u00f9 diffusa di quella di Solino. Altre citazioni sono tratte da: \"Eneide\" di Virgilio, \"In Vergilii Aeneidem commentarii\" di Servio, libro dell'Esodo, \"Carmen paschale\" di Sedulio, \"Partitiones duodecim versuum Aeneidos principalium\" di Prisciano, il secondo capitolo del I libro delle \"Historiae adversus paganos\" di Orosio (da cui cita due informazioni). Quasi 30 autori tra Greci e Latini sono nominati da Dicuil, moltissimi dei quali letti da citazioni riportate dalle sue fonti principali. Una cosa da notare \u00e8 che non sembra conoscesse il geografo Tolomeo, dato che non lo cita mai. \nCi sono per\u00f2 altre due fonti utilizzate che meritano dei chiarimenti. La prima fonte \u00e8 la \u201c\"scriptura missorum Theodosii\"\u201d. Quest'opera non \u00e8 nient'altro che la \"Divisio orbis terrarum\", scoperta da E. Schweder nel 1876 nel manoscritto Vat. Lat. 1357 (XIII sec.). Un manoscritto contenente quest'opera fu trovato tra gli anni 781-783 da Godescalco, che lo utilizz\u00f2 per comporre il suo \"Evangelistario\"; molto probabilmente questo manoscritto capit\u00f2 nelle mani di Dicuil negli anni in cui era stato assunto alla corte di Ludovico il Pio. La \"Divisio\" era stata commissionata su ordine di Teodosio II nel 435, come spiegazione della \u201cmappa del mondo\u201d elaborata da M. Vipsanio Agrippa (molto probabilmente era usata a scopo didattico): ci\u00f2 \u00e8 testimoniato dai 12 versi che Dicuil aveva trovato alla fine del suo manoscritto, e che riporta nella sua opera. Il monaco irlandese, per\u00f2, interpret\u00f2 male quei versi, capendo che l'imperatore Teodosio II nel suo 15\u00ba anno di regno avesse ordinato ad alcuni uomini di fiducia (\"missi Theodosii\") di fare una misurazione completa del mondo conosciuto. La seconda fonte \u00e8 la \u201c\"cosmographia\"\u201d scritta nel consolato di Giulio Cesare e Marco Antonio. Quest'opera \u00e8 senza dubbio un falso, dato che Dicuil la cita riguardo a Mos\u00e8 e al Mar Rosso, ed \u00e8 impossibile che all'epoca di Giulio Cesare e Marco Antonio fosse stato fatto un riferimento simile. La fonte che Dicuil utilizz\u00f2 in realt\u00e0 era in un manoscritto in cui erano presenti la \"Cosmographia\" di Giulio Onorio e la \"Cosmographia\" dello Pseudo-Aethicus; Dicuil stesso dice che la \u201c\"cosmographia\"\u201d che leggeva gli era appena capitata tra le mani, e molto probabilmente era in un manoscritto appena arrivato alla corte carolingia. \u00c8 interessante notare che Dicuil cita un passo che per\u00f2 non si trova n\u00e9 in Onorio n\u00e9 nello Pseudo-Aethicus, ed \u00e8 un passo in cui descrive una palude salmastra nel Nord-Africa, e il salire e l'abbassarsi delle sue acque. \u00c8 curioso che nella \"Tabula Peutingeriana\" e nella mappa \"Cottoniana\" (o \u201cmappa anglo-sassone\u201d, che si trova nel manoscritto Cotton Tib. B.V. della British Library) questa palude sia segnata.\nDicuil comunque non sembra citare con molta attenzione le sue fonti: molti passi tratti da Plinio e Isidoro sono citati in modo confuso e sbagliato; inoltre, dopo avere citato Solino in un passo riguardante la lunghezza del Gange, in un altro passo l'autore irlandese scrive che non saprebbe dire quale sia la lunghezza del medesimo fiume. Le scarse conoscenze geografiche di Dicuil si notano quando cita in modo sbagliato un passo di Onorio in cui dice che il fiume Ebro ha la sua sorgente sui monti dell\"'Assiria\". Inoltre \u00e8 molto strano che il monaco irlandese non sia riuscito a procurarsi delle notizie esaustive di prima mano sulla Germania, dato che dice di non credere a certe informazioni riportate dalle sue fonti su quel territorio; ed \u00e8 ancora pi\u00f9 strano che non fornisca alcuna notizia sulla sua patria, l'Irlanda. Per quanto riguarda l'originalit\u00e0 dell'opera, le informazioni che possono essere attribuite a Dicuil sono quelle che gli raccontarono i monaci che conobbe. \nL'opera di Dicuil si divide in nove capitoli: i primi tre riguardano ciascuno uno dei tre continenti (Europa, Asia, parte dell'Africa), il quarto riguarda l'Egitto e l'Etiopia, il quinto descrive la lunghezza e la larghezza del mondo; gli ultimi quattro riguardano questioni pi\u00f9 specifiche: la lunghezza dei cinque fiumi pi\u00f9 grandi e di quelli pi\u00f9 piccoli, certe isole particolari, l'ampiezza del Mar Tirreno, le sei montagne pi\u00f9 alte. All'inizio dell'opera \u00e8 presente un prologo, in cui Dicuil dice che, dopo avere composto un'epistola su dieci problemi di grammatica, aveva deciso di scrivere un'opera geografica basata sulla misurazione dei \"missi Theodosii\" e sull'opera di Plinio, dando la precedenza alla prima fonte, dato che l'opera di Plinio in suo possesso era molto corrotta.\nLa descrizione dell'Europa \u00e8 tratta per la maggior parte da Plinio. Dopo avere misurato lunghezza della terra dalle Colonne d'Ercole fino a Bisanzio, si dice che il \u201cMare del Ponto\u201d \u00e8 il confine pi\u00f9 a est dell'Italia e che il \u201cMar Egeo-Toscano\u201d circonda l'Acaia a sud. Dopo avere descritto la Germania, la Gotia, la Scizia e l\"'Armenia maior\", si dice che l'Europa \u00e8 circondata dall'\u201cOceano Serico\u201d, che forse pu\u00f2 corrispondere al Mar Cinese; si dice che l'India \u00e8 il limite estremo dell'Asia. \nL'Asia era stata divisa da Agrippa in due parti, una confinante a est con la Frigia e la Licaonia, a ovest con il Mar Egeo; l'altra, inclusa tra l\"'Armenia minor\" a est, tra la Frigia, la Licaonia, la Panfilia a ovest, tra la provincia del Ponto a nord, tra il \u201cMare Panfilico\u201d a sud. \u00c8 da notare il fatto che la catena montuosa del Tauro \u00e8 fatta confinare con il nord dell'India. \nL'Africa, terra dei Mori e dei Numidi, che si estende fino all'\u201cOceano del Sud\u201d, \u00e8 composta dall'Etiopia, con le sue foreste d'ebano e con i suoi monti che bruciano eternamente; dopo avere parlato delle coste abitate dai Satiri e delle numerose isole, la narrazione a questo punto si interrompe bruscamente.\nSegue il quinto capitolo, in cui si tratta della lunghezza e della larghezza del mondo, tratta dall'opera di Plinio: secondo Dicuil \u2013 che cita appunto Plinio in questa sezione \u2013 il mondo sarebbe lungo 6.630 miglia e largo 3.348 miglia; per Plinio per\u00f2 non era cos\u00ec. Infatti, le cifre che riporta Plinio sono rispettivamente 8.578 e 5.462. Dicuil, non sapendo bene come funzionava il sistema di numerazione romano per le cifre molto grandi, aveva dunque sbagliato a leggere i numeri di Plinio. Poi seguono i 12 versi tratti dalla \u201c\"scriptura missorum Theodosii\"\u201d, che chiudono cos\u00ec il capitolo. \nPer la parte che tratta questioni pi\u00f9 singolari, cio\u00e8 dal sesto capitolo in poi, Dicuil si fa sempre pi\u00f9 dipendente da Solino nelle citazioni. Riguardo al Nilo (che secondo Dicuil non \u00e8 molto lontano dall'Oceano Atlantico), cita i \"Libri Punici\" (forse di \"Hanno\") e l'opera del re Giuba II. In questa parte si trova un dibattito sulla connessione tra il Nilo e Mar Rosso: molti nel Medioevo credevano che il Nilo sfociasse anche in quel mare, ma Dicuil non era d'accordo, ed \u00e8 per questo che riporta il racconto del pellegrinaggio a Gerusalemme narrato dal monaco Fidelis al maestro Suibneus, in presenza di Dicuil stesso. Risalendo il Nilo, Fidelis aveva visto le piramidi (nel Medioevo confuse con i granai fatti costruire da Giuseppe figlio di Giacobbe); da questo punto continu\u00f2 il suo viaggio lungo il Nilo e salp\u00f2 verso il Mar Rosso. Abbiamo qui una descrizione del canale che collegava Memphis a Suez, fatto costruire dal faraone Necao II, figlio di Psammetico I, tra gli anni 615-610 a.C., portato a termine dall'imperatore persiano Dario I (490 a.C. circa), migliorato da Tolemeo II Filadelfo, restaurato da Adriano (130 d.C. circa), allargato da Traiano; Luciano di Samosata dice che sotto Marco Aurelio il canale esisteva ancora; fu riutilizzato molto tempo dopo da \u02bbAmr ibn Hish\u0101m, generale del califfo \u02bbUmar ibn al-Kha\u1e6d\u1e6d\u0101b, nel 640, per aiutare gli Arabi a mantenere il potere sull'Egitto. Fu definitivamente chiuso nel 767 dal califfo Al-Mansour per impedire che i ribelli della Mecca e di Medina ricevessero rifornimenti. Da ci\u00f2 si deduce che il viaggio compiuto da Fidelis si deve collocare per forza prima del 767. Arrivato a Suez, nel punto in cui secondo la Bibbia Mos\u00e8 fece attraversare il mare al popolo ebreo, si diresse poi verso il braccio ovest del Mar Rosso. Dopo questo racconto sono descritti l'Eufrate, il Tigri, il Gange, l'Indo, insieme a tutte le strane creature che secondo Solino e Plinio abitano quelle zone. La \u201c\"cosmographia\"\u201d \u00e8 citata proprio per la misurazione dei fiumi, ma i dati che riporta sono molto strani e non rispettano le vere lunghezze. \nNel settimo capitolo, quello pi\u00f9 ampio, ci sono numerose informazioni interessanti riguardo alle isole dell'\u201cOceano del Nord\u201d. \u00c8 curioso che sul leggendario viaggio di San Brendano Dicuil non dica nulla. In questo capitolo il monaco irlandese racconta dei suoi viaggi per le numerose isole che stanno intorno all'Irlanda, e dice che in alcune abit\u00f2 anche per un po'. Molto probabilmente lesse riguardo alle Shetland, visit\u00f2 le Orkney e abit\u00f2 nelle Ebridi. Racconta poi che un uomo di Chiesa, salpando dalle isole a nord della Britannia per andare ancora pi\u00f9 a nord, visit\u00f2 delle isole che erano state abitate da alcuni irlandesi per 100 anni, ma che poi erano dovuti fuggire a causa delle incursioni dei Normanni. Queste isole molto probabilmente devono essere identificate con le F\u00e6r \u00d8er, e molto probabilmente gli Irlandesi si stabilirono l\u00ec nell'VIII secolo; stettero l\u00ec per 100 anni, e con l'invasione dei Normanni dovettero andarsene. \nInoltre, sempre nel settimo capitolo, un passo testimonia che in Islanda era presenta una piccola colonia di irlandesi nel 795, cio\u00e8 30 anni prima che Dicuil scrivesse il \"De mensura\", e circa 80 anni prima della colonizzazione da parte dei Normanni secondo il \"Landn\u00e1mab\u00f3k\" (nell'874). Nel \"Landn\u00e1mab\u00f3k\" si dice che l'isola viene scoperta tra gli anni 850-860 da alcuni Normanni; v'\u00e8 un passo in cui vengono citati i \"Papar\", degli uomini trovati dai primi Normanni che vi arrivarono. Questi \"Papar\" possedevano manoscritti irlandesi, campane e bastoni episcopali: evidentemente erano dei monaci eremiti irlandesi. Dicuil prende in considerazione un luogo chiamato \"Thile ultima\", che era considerata circondata da ghiaccio (quindi irraggiungibile) e illuminata dal sole sei mesi s\u00ec e sei mesi no. Dicuil utilizza la sua testimonianza di un gruppo di monaci che, 30 anni prima della scrittura della sua opera, erano giunti dall'Irlanda fino appunto all'Islanda partendo alle Calende di febbraio e arrivando alle Calende di agosto, senza trovare il mare ghiacciato, e trovando una terra in cui il giorno e la notte si alternavano tutto sommato normalmente. I monaci per\u00f2, provando a navigare ancora pi\u00f9 a nord dell'Islanda, trovarono davvero il mare ghiacciato, a solo un giorno di navigazione. I monaci irlandesi erano soliti intraprendere questi viaggi in posti cos\u00ec remoti molto probabilmente per ritirarsi spiritualmente e pregare nella natura incontaminata (come testimoniano anche altre opere, per esempio \"Orkneyinga Saga\" e \"Lebor Bretnach\"); dopo essere stati cacciati dalle F\u00e6r \u00d8er, si diressero ancora pi\u00f9 a nord trovando l'Islanda.\nCurioso \u00e8 anche il passo in cui si descrive l'isola \"Taprobane\" (da identificarsi con Ceylon, cio\u00e8 Sri Lanka), dove si utilizzano molti versi di Prisciano. Inoltre, si trova menzione dell'elefante che fu portato alla corte di Carlo Magno, che Dicuil cita per sfatare il detto di Solino secondo cui un elefante non si abbassa mai. Questo episodio allude a quello dell'elefante donato a Carlo Magno da H\u0101r\u016bn al-Rash\u012bd nell'801; questo elefante pass\u00f2 circa otto anni alla corte di Carlo Magno, dall'802 fino all'810, quando mor\u00ec. L'episodio \u00e8 ricordato anche da Eginardo nella \"Vita Karoli\" e dal Poeta Saxo. \nL'ottavo capitolo utilizza come fonte i \"missi Theodosii\" e tratta l'ampiezza del Mar Tirreno; si dice di un'eruzione dell'Etna citando Solino. Inoltre Dicuil non \u00e8 d'accordo su un dato riportato da Plinio, e cio\u00e8 sulla misura del fondale pi\u00f9 profondo presa da un tale Fabianus, dato che secondo l'autore irlandese per verificare correttamente questo record bisognerebbe misurare tutti i fondali (cosa che Fabianus non aveva fatto).\nNel nono capitolo descrive la catena montuosa dell'Atlante utilizzando come fonte Solino, dimostrando che secondo lui non \u00e8 vero che le cime di quella catena superano le nuvole; riporta solennemente l'altezza del Monte Pelio misurata da Dicearco e citata da Plinio, ma riporta la cifra sbagliata; inoltre riporta l'altezza delle Alpi, non ricordandosi per\u00f2 dove ha trovato questa informazione. \nIl \"De mensura\" di Dicuil deve essere collocato in un preciso contesto politico: il monaco irlandese molto probabilmente voleva fare una descrizione del mondo per elogiare indirettamente l'imperatore Ludovico il Pio, e per trasmettere l'immagine di un'epoca governata dalla conquista cristiana e dalla misura, traendo esempio da quei \"missi Theodosii\" che \u2013 secondo la sua interpretazione sbagliata \u2013 avevano portato a termine il compito di misurare il mondo per conto del loro imperatore. Dicuil nella sua opera geografica \u00e8 mosso dalla preoccupazione di rappresentare l'ordine come fondamento della giustizia, cos\u00ec come era espresso nell\"'Admonitio generalis\", dove la figura dell'imperatore era presentata come la responsabile sulla terra della volont\u00e0 divina.\nAltre opere.\n1) Una \u201c\"epistola de quaestionibus decem artis grammaticae\"\u201d: menzionata subito nel prologo del \"De mensura\"\",\" forse pu\u00f2 essere stata scritta in versi. \u00c8 andata perduta.\n2) Un poema di 27 esametri senza titolo, scritto prima dell'825, sul trattato di Prisciano \"Partitiones duodecim versuum Aeneidos principalium\", che l'autore antepose al trattato stesso come introduzione. \u00c8 conservato in due manoscritti: uno alla Biblioth\u00e8que Municipale di Valenciennes (394, IX sec. o X sec.), scoperto da L. Bethmann, l'altro alla Bibliotheek der Universiteit di Leida (Vossianus Quarto 336, X sec.), scoperto da H. Keil. L'edizione critica \u00e8 stata realizzata da E. L. D\u00fcmmler nel 1884.\nStile.\nLo stile di Dicuil \u00e8 semplice e piatto (a volte totalmente asciutto), ma \u2013 in quanto insegnante \u2013 il latino in cui scriveva doveva essere molto corretto: del resto l'Irlanda dell'Alto Medioevo era una terra in cui gli studii dei classici fiorivano in un clima favorevole. Gli errori nelle sue opere (che nelle edizioni critiche si correggono) sono tutti imputabili alla tradizione e ai copisti. Nel \"De mensura\" le descrizioni di Dicuil sono riportate quasi alla stessa maniera di Adamn\u00e1n, e i suoi commenti personali sono redatti in uno stile scoliastico privo di abbellimenti. Come anche Adamn\u00e1n, Dicuil preferisce l'uso dei numerali distributivi al posto dei numerali cardinali. Il suo uso di parole greche (\u201cGraeca\u201d) \u00e8 sorprendentemente ristretto. Gli \u201cibernicismi\u201d, come il verbo \"crassare\" (che significa \u201cscrivere\u201d), l'omissione della copula nei periodi, ecc. sono pochissimi. Sono da segnalare l'uso dell'indicativo quando esprime delle opinioni personali, e una forma di costruzione participiale (simile al participio predicativo greco) per introdurre una subordinata.\nI 31 esametri che concludono il \"De mensura\" dimostrano che Dicuil non era un grande poeta, ma che era un bravo versificatore, a volte anche ingegnoso. Chi scriveva versi nel Medioevo non puntava all'originalit\u00e0, ma confidava sulla propria capacit\u00e0 di riuscire a imitare i modelli classici che venivano insegnati nelle scuole. Tuttavia, \u00e8 da notare che sbaglia la scansione metrica di alcune parole (come \"scr\u012dbat\" al posto di \"scr\u012bbat\"). Nei suoi versi la cesura principale \u00e8 sempre pentemimera, e le altre cesure che si trovano sono o eftemimere (in 12 versi) o dieresi bucoliche (in 17 versi), accompagnate dalle tritemimeri in 14 versi. Ai versi 4 e 8 le tritemimeri si combinano con una cesura dopo il 4\u00ba trocheo. Questo schema metrico si applica anche alla maggior parte dei versi del \"De astronomia\", anche se con leggere variazioni.\nLa sua cultura di stampo irlandese emerge soprattutto nel \"De primis syllabis\": infatti le opere che trattavano le \"primae syllabae\" incominciarono a essere scritte solo a partite dall'XI secolo; Dicuil invece si dimostra capace di possedere conoscenze ben difficili da reperire in altre opere della sua epoca.\nNonostante Dicuil sia chiaramente un autore minore, \u00e8 molto importante sia per l'astronomia (dato che pochissimi autori medievali che hanno trattato questo argomento sono pervenuti) sia per la storia della geografia, dato che nel \"De mensura\" riporta la notizia di colonizzazioni irlandesi delle F\u00e6r \u00d8er e dell'Islanda precedenti a quelle normanne. \u00c8 importante soprattutto perch\u00e9 le sue informazioni costituiscono una tessera per ricostruire il mosaico della colonizzazione del Nord-Europa, e le sue conoscenze geografiche \u2013 tutto sommato \u2013 si dimostrano migliori di quelle dello Pseudo-Aethicus, di Giulio Onorio, dell'Anonimo Ravennate, di Guido da Pisa.\nMalgrado le numerose sviste nel citare le sue fonti e la scarsit\u00e0 di risorse pi\u00f9 attendibili nella sua epoca, la curiosit\u00e0 e il senso critico di Dicuil tipici degli irlandesi dell'epoca emergono in certi punti: quando dice che un passo di Isidoro \u00e8 corrotto, quando esorta i suoi lettori a emendare l'opera di Plinio il Vecchio perch\u00e9 nei suoi manoscritti sono presenti dei passi corrotti, quando dice che bisognerebbe misurare tutti i fondali marini per conoscere quello pi\u00f9 profondo, quando non \u00e8 d'accordo sul fatto che le vette dell'Atlante superino le nuvole, quando elabora una sua teoria riguardo a una \u201cstella polare\u201d del Sud.\nBibliografia.\nA. Cordoliani, \u201cLe comput de Dicuil\u201d, in \"Cahiers de civilisation m\u00e9di\u00e9val\", 3-11, 1960, pagg. 325-337.\nJ. E. G. Zetzel, \"Critics, compilers, and commentators. An introduction to Roman philology, 200 BCE-800 BCE\", Oxford University Press, 2018.\nJ. J. Tierney (a cura di), \"Dicuili Liber de mensura orbis terrae\", Dublino, 1967.\nJ. Leonhardt, \u201cClassical metrics in medieval and Renaissance poetry: some practical considerations\u201d, in \"Classica et Medievalia\", 47, 1996, pagg. 305-323.\nM. Lapidge (a cura di), \"Irish books and learning in mediaeval Europe\", Variorum, 1990. In particolare: M. Esposito, \u201cDicuil: an Irish monk in the ninth century\u201d, pagg. 327-337; M. Esposito, \u201cAn unpublished astronomical treatise by the Irish monk Dicuil\u201d, pagg. 378-446; M. Esposito, \u201c\"An Irish teacher at the Carolingian court: Dicuil\u201d,\" pagg. 651-676.\nP. G. Dalch\u00e9, \u201cLes repr\u00e9sentations de l\u2019espace en Occident de l\u2019Antiquit\u00e9 tardive au xvie si\u00e8cle\u201d, \"Annuaire de l'\u00c9cole pratique des hautes \u00e9tudes (EPHE), Section des sciences historiques et philologiques\", 143, 2012, pagg. 103-118. \nP. Saenger, \"Space between words. The origins of silent reading\", Stanford University Press, 1997.\nS. Bianchetti, \"Geografia storica del mondo antico\", Monduzzi Editoriale, 2008."}
{"id": "8572922", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572922", "title": "Emoia cyanura", "text": "Emoia cyanura \u00e8 una specie di sauro della famiglia degli Scincidi.\nDistribuzione.\nQuesta specie \u00e8 diffusa su molte isole dell'Oceano Pacifico."}
{"id": "8572923", "revid": "768068", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572923", "title": "Rue Lepic", "text": "Rue Lepic \u00e8 un'antica strada di Parigi, nel XVIII \"arrondissement\". \nInizia dal Boulevard de Clichy in corrispondenza di Place Blanche e si snoda in salita, con diverse curve, verso la sommit\u00e0 della collina di Montmartre. Termina in Place Jean-Baptiste Cl\u00e9ment, a circa 100 metri da Place du Tertre.\nIndirizzi notevoli.\nNel film \"La traversata di Parigi\" del 1956, ambientato durante l'occupazione tedesca della Francia, Martin (interpretato da Andr\u00e9 Bourvil e Grangil (interpretato da Jean Gabin) trasportano in una valigia lungo Rue Lepic carne di maiale destinata al contrabbando. \nYves Montand, nel suo album \"Yves Montand\" del 1974, ha dedicato la canzone \"Rue Lepic\" a questa strada."}
{"id": "8572929", "revid": "306856", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572929", "title": "Statuti di Bolzano del 1437", "text": "Gli Statuti di Bolzano del 1437 (in tedesco indicati come \"Bozner Stadtrecht\") sono una raccolta di norme, realizzata nel 1437 dalla comunit\u00e0 cittadina di Bolzano.\nRedatto in lingua alto-tedesca protomoderna, si tratta della pi\u00f9 antica fonte statutaria di Bolzano. Insieme al \"Bozner Stadtbuch\" del 1472-1525, gli statuti di Bolzano sono vitale testimonianza della prassi giuridica e della scrittura nella citt\u00e0 territoriale tardo-medievale e del primo periodo moderno dell'odierno capoluogo sudtirolese.\nLa codifica si intitola \"Vermerkht alle stadutten der statt Potzen, wie die von allter gesetztt und auch von neuen rathsweis gemacht seint\". Essa comprende 104 singoli articoli, che regolano soprattutto l'economia di mercato e la polizia commerciale e di sicurezza pubblica. Le singole disposizioni riguardano, tra l'altro, l'organizzazione delle fiere e l'alloggio nelle locande, i divieti di acquisto e della prevendita, la vendita del grano, del sale, del pesce e del vino, il controllo comunale delle derrate alimentari, la regolamentazione delle misure e dei pesi."}
{"id": "8572931", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572931", "title": "Experience (Victoria Mon\u00e9t, Khalid e SG Lewis)", "text": "Experience \u00e8 un singolo dei cantanti statunitensi Victoria Mon\u00e9t e Khalid e del produttore britannico SG Lewis, pubblicato il 19 giugno 2020 come quarto estratto dal primo album in studio di Victoria Mon\u00e9t \"Jaguar\".\nPubblicazione.\nIl brano \u00e8 stato annunciato da Vicotira Mon\u00e9t e Khalid il 16 giugno 2020 tramite social media.\nVideo musicale.\nUn lyric video del brano \u00e8 stato reso disponibile il 30 giugno 2020."}
{"id": "8572934", "revid": "121512328", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572934", "title": "Tetrafluoroborato di trimetilossonio", "text": "Il tetrafluoroborato di trimetilossonio, Me3OBF4, \u00e8 un composto organico. Esso viene comunemente chiamato \"sale di Meerwein\", dal chimico tedesco Hans Meerwein. Questo sale \u00e8 un potente agente metilante, un equivalente sintetico del CH3(+). Si tratta di un solido bianco che degrada rapidamente sotto esposizione all'umidit\u00e0 atmosferica, sebbene sia sufficientemente robusto per essere pesato ed erogato velocemente in ambiente non inerte. Il trietilossonio tetrafluoroborato \u00e8 un reagente strettamente correlato.\nPreparazione e reagenti.\nIl composto \u00e8 preparato tramite la reazione di trifluoruro di boro con etere dimetilico ed epicloridrina:\n4 Me2O\u00b7BF3 + 2 Me2O + 3 C2H3(O)CH2Cl \u2192 3 Me3O+BF\u2212 4 + B[(OCH(CH2Cl)CH2OMe]3\nIl sale si idrolizza prontamente:\nMe3OBF4 + H2O \u2192 Me2O + MeOH + HBF4\nIl trimetilossonio tetrafluoroborato \u00e8 generalmente classificato come il pi\u00f9 potente reagente disponibile sul commercio per metilazione elettrofila, pi\u00f9 forte degli esteri metilsolfonato, inclusi metiltriflato e metil fluorosolfonato (\"metile magico\"). Solo i reagenti esotici dimetilalonio (Me2X+SbF6\u2013, X = Cl, Br, I), i reagenti metil carboranato e il catione metildiazionio generato transitoriamente (MeN+\u2261N) sono sorgenti con metile elettrofilo pi\u00f9 forte.\nData la sua elevata reattivit\u00e0, viene rapidamente distrutto dall'umidit\u00e0 atmosferica ed \u00e8 preferibile riporlo in un box ad inerzia atmosferica a \u201320\u00a0\u00b0C. I prodotti della sua degradazione sono corrosivi, sebbene siano considerevolmente meno pericolosi del metil triflano o fluorosolfonato, a causa della loro non volatilit\u00e0."}
{"id": "8572939", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572939", "title": "Katherine Griffith", "text": "Non pi\u00f9 giovanissima, alta e imponente, le vennero affidati ruoli familiari, talvolta di arcigna zitella o di signora rigida e formale. Si ricorda per aver affiancato Mary Pickford nel ruolo di zia Polly ne \"Il segreto della felicit\u00e0\" (\"Pollyanna\"), film del 1920."}
{"id": "8572941", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572941", "title": "Ooouuu", "text": "Ooouuu (reso graficamente OOOUUU) \u00e8 un singolo della rapper statunitense Young M.A, pubblicato il 12 giugno 2016 da M.A Music. Prodotto da U-Dub dei NY Bangers, \u00e8 stato certificato quattro volte disco di platino negli Stati Uniti d'America.\nLa rivista musicale \"Rolling Stone\" ha piazzato il singolo all'undicesima posizione dei \"50 migliori brani del 2016\"; \"Billboard\" l'ha posizionato al numero 16 nelle \"100 migliori canzoni pop del 2016\", mentre Pitchfork alla sessantasettesima posizione delle \"100 migliori canzoni del 2016\".\nAntefatti.\nIn un'intervista con Genius, Young M.A ha parlato del processo di creazione che c'\u00e8 dietro la canzone:\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato su YouTube in concomitanza con l'uscita del brano, il 12 maggio 2016. A luglio 2020, ha totalizzato pi\u00f9 di 332 milioni di visualizzazioni."}
{"id": "8572944", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572944", "title": "Episodi di Anastasia Love Dance", "text": "La prima e unica stagione della serie televisiva Anastasia Love Dance \u00e8 stata trasmessa in prima visione in Italia da DeA Kids dal 6 dicembre 2013 all'11 gennaio 2014."}
{"id": "8572945", "revid": "483097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572945", "title": "Maisto (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8572946", "revid": "1870773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572946", "title": "Trimetilossonio tetrafluoroborato", "text": ""}
{"id": "8572955", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572955", "title": "Flying &quot;A&quot; Studios", "text": ""}
{"id": "8572956", "revid": "120800527", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572956", "title": "SKYbrary", "text": "SKYbrary \u00e8 un sito in lingua inglese lanciato online nel maggio del 2008, a seguito di un'iniziativa congiunta dell'Organizzazione Europea per la Sicurezza della Navigazione Aerea, dell'Organizzazione internazionale dell'aviazione civile e della Flight Safety Foundation.\nContenuto.\nIl sito \u00e8 stato creato allo scopo di creare una base di conoscenza onnicomprensiva delle conoscenze relative alla socurezza dei voli, fa renderle liberamente consultabile nel web.\nI contenuti erano generalmente autorevoli e scritti in un modo comprensibile anche ai non specialisti del settore. Il progetto \u00e8 basato sul software MediaWiki di cui implementa anche l'estensione Semantic MediaWiki per la gestione dei dati semantici.\nMetodologia.\nI contenuti sono selezionati e ordinati secondo l'approccio della gestione del rischio operativo, per il quale:\nNel maggio 2008, la Flight Safety Foundation descriveva gli obbiettivi del progetto come \"intercettare informazioni autorevoli relative all'industria aeronautica e accumulare conoscenze, con particolare riferimento ai problemi critici della sicurezza\" e di \"raccogliere informazioni imprescindibili dall'industria aeronautica e sviluppare una conoscenza sintetica, in particolare sugli aspetti critici della sicurezza\".\nStruttura.\nIn modo simile a Wikipedia, il lettore \u00e8 guidato ai contenuti attraverso tre portali secondari: \"Operational Issues\" (Aspetti operativi), \"Enhancing Safety\" (\"Miglioramento della sicurezza\"), \"Safety Regulations\" (\"Norme di sicurezza\") e \"Miscellaneous\" (\"Miscellanea\"). Il processo di Gestione e Assicurazione della Qualit\u00e0 \u00e8 descritto in dettaglio all'interno del Skybrary Content Management. \nI contenuti sono cos\u00ec suddivisi:"}
{"id": "8572970", "revid": "1342115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572970", "title": "Ciliberti", "text": ""}
{"id": "8572975", "revid": "483097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572975", "title": "Ciliberto", "text": ""}
{"id": "8572978", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572978", "title": "Concerto per pianoforte e orchestra n. 1 (Prokof'ev)", "text": "Il Concerto per pianoforte e orchestra in Re bemolle maggiore op. 10 \u00e8 stato scritto da Sergej Prokof'ev tra il 1911 e il 1912. \u00c8 il primo dei cinque concerti per pianoforte composti dal musicista.\nStoria.\nNel 1911 Prokof'ev, ancora studente del Conservatorio di San Pietroburgo, aveva avuto critiche negative nei riguardi di alcune sue composizioni quali il poema sinfonico \"Sogni\" op. 6 e lo \"Schizzo autunnale\" op. 8, giudicate troppo impressionistiche da molti critici, tra cui Leonid Sabaneev.\nIl musicista cerc\u00f2 allora di attuare un linguaggio armonico pi\u00f9 innovativo, ottenendo gi\u00e0 risultati nei \"Quattro pezzi per pianoforte op. 4\", terminati in quell'anno. Si dedic\u00f2 quindi alla composizione del suo primo concerto per pianoforte in Re bemolle maggiore che termin\u00f2 nel gennaio 1912. L'opera fu eseguita pubblicamente per la prima volta a Mosca il 7 agosto 1912 alla Sala Grande del Conservatorio con la direzione di Konstantin Saradzhev e con l'autore come solista. Le reazioni furono diverse; parte degli ascoltatori rimase sconcertata dalla forza ritmica e dall'originalit\u00e0 della partitura. I pi\u00f9 conservatori pensarono che Prokof'ev dovesse essere internato in un ospedale psichiatrico. Il celebre critico Sabaneev afferm\u00f2 che significasse disonorare la musica dare questo nome alla partitura di Prokof'ev, definendola \"cacofonia\" . Altri, fra cui Nikolai Myaskovsky e il critico Viacheslav Karatighin difesero il lavoro colpiti dalla grande innovazione e dal virtuosismo.\nNel maggio 1914 Prokof'ev termin\u00f2 i cinque anni di perfezionamento al Conservatorio e si present\u00f2 al Concorso Anton Rubinstein che era destinato a pianisti molto dotati. Sapendo che difficilmente avrebbe potuto avere successo con un concerto classico, decise di presentarsi con il suo \"Concerto n. 1\" consegnando venti copie della partitura appena stampata agli esaminatori. Il Concerto fu diretto da Nikolaj \u010cerepnin, insegnante di Prokof'ev, a cui il lavoro era dedicato. Il compositore lasci\u00f2 di stucco la giuria con il suo eccezionale virtuosismo e con la novit\u00e0 della musica ottenendo, nonostante il parere contrario di Glazunov, direttore del Conservatorio, il primo premio, un pianoforte a coda Schroeder.\nAnalisi.\nStrutturalmente il Concerto n. 1 ha l'aspetto di un concerto classico, con due tempi allegri che ne inquadrano uno lento:\nIn realt\u00e0 l'opera \u00e8 pi\u00f9 un \"Allegro\" di sonata che espone tre movimenti da eseguire senza soluzione di continuit\u00e0; la scrittura si basa essenzialmente su momenti diversi, concentrati per\u00f2 sul ritorno di un unico tema principale. Prokof'ev ha preso come spunto per la sua composizione lo schema della Sonata in Si minore di Franz Liszt, infatti il Concerto si svolge con un'introduzione, due temi esposti, ripetizione dell'introduzione, tempo lento (Andante), segue lo sviluppo in forma di scherzo, cadenza e coda\nL'opera inizia in modo maestoso con un'introduzione orchestrale che si avvicina ai concerti di \u010cajkovskij. L'entrata del pianoforte \u00e8 decisamente d'urto, con sonorit\u00e0 forti e aspre sempre sostenute da un ritmo frenetico. Numerosi sono i cambiamenti di tonalit\u00e0 che portano l'esposizione del primo tema in Re bemolle maggiore a un Do e quindi al Mi minore nel secondo tema, tutto senza passaggi intermedi. Le sonorit\u00e0 martellanti del pianoforte si pongono gi\u00e0 come una caratteristica del giovane musicista, cos\u00ec come l'introduzione di elementi burleschi e grotteschi quali il tema di marcia che affiora a pi\u00f9 riprese nella partitura o l'uso in \"fortissimo\" del basso tuba e dei corni.\nL'unit\u00e0 del \"Concerto op. 10\" sta proprio in quel ripetersi ciclicamente di diversi movimenti, creando cos\u00ec \"un piccolo gioiello di costruzione architettonica e di continuit\u00e0 discorsiva\".\nOrganico.\nPianoforte solista, ottavino, due flauti, due oboi, due clarinetti, due fagotti, controfagotto, quattro corni, due trombe, tre tromboni, basso tuba, timpani, percussioni, archi."}
{"id": "8572984", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572984", "title": "DJ Mustard", "text": ""}
{"id": "8572989", "revid": "483097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572989", "title": "Scarcia", "text": ""}
{"id": "8572994", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572994", "title": "Fratelli Komodo", "text": ""}
{"id": "8572996", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572996", "title": "Komodo Moe", "text": ""}
{"id": "8572997", "revid": "114281542", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572997", "title": "Monumento a Torquato Tasso", "text": ""}
{"id": "8572998", "revid": "483097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8572998", "title": "Manzari", "text": ""}
{"id": "8573000", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573000", "title": "Andrij Ahafonov", "text": ""}
{"id": "8573002", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573002", "title": "Samsung Galaxy J7 (2015)", "text": "Il Samsung Galaxy J7 (2015) \u00e8 uno smartphone Android di fascia medio-bassa prodotto da Samsung, facente parte della serie Galaxy J.\nIn base alla versione, pu\u00f2 essere dotato o meno di dual SIM (Duos), di NFC e di chipset Snapdragon o Exynos.\nCaratteristiche tecniche.\nHardware.\nIl Galaxy J7 (2015) \u00e8 uno smartphone con form factor di tipo \"slate\", misura 152.2 x 78.7 x 7.5 millimetri e pesa 171 grammi.\nIl dispositivo \u00e8 dotato di connettivit\u00e0 GSM, HSPA, LTE, di Wi-Fi 802.11 b/g/n con supporto a Wi-Fi Direct e hotspot, di Bluetooth 4.1 con A2DP, di GPS con A-GPS e GLONASS, di NFC (solo nelle versioni con chipset Snapdragon) e di radio FM. Ha una porta microUSB 2.0 ed un ingresso per jack audio da 3.5\u00a0mm.\nIl Galaxy J7 (2015) \u00e8 dotato di schermo touchscreen capacitivo da 5.5 pollici di diagonale, di tipo S-AMOLED con aspect ratio 16:9 e risoluzione 720 x 1280 pixel (densit\u00e0 di 267 pixel per pollice). Il \"frame\" laterale ed il retro sono in plastica. La batteria agli ioni di litio da 3000 mAh \u00e8 removibile dall'utente.\nIl chipset \u00e8 un Exynos 7580 Octa o Snapdragon 615 (in base alla versione), con CPU octa-core formata in entrambi i casi da 8 Cortex-A53 e GPU Adreno 405 o Mali-T720MP2. La memoria interna \u00e8 una eMMC 4.5/5.0 da 16 GB, mentre la RAM \u00e8 di 1.5 GB.\nLa fotocamera posteriore ha un sensore da 13 megapixel, dotato di autofocus e flash LED, in grado di registrare al massimo video full HD a 30 fotogrammi al secondo, mentre la fotocamera anteriore \u00e8 da 5 megapixel, con flash LED.\nSoftware.\nIl sistema operativo \u00e8 Android, in versione 5.1 Lollipop, aggiornabile ufficialmente fino a 7.1.1 Nougat.\nHa l'interfaccia utente TouchWiz, che diventa Samsung Experience con l'aggiornamento a Nougat."}
{"id": "8573003", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573003", "title": "Tawna Bandicoot", "text": ""}
{"id": "8573004", "revid": "1314312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573004", "title": "Exynos", "text": ""}
{"id": "8573005", "revid": "1314312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573005", "title": "Galaxy J7 (2015)", "text": ""}
{"id": "8573006", "revid": "118858404", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573006", "title": "Armonia di Siracusa", "text": "Biografia.\nStando a Tito Livio, il popolo di Siracusa insorse durante la seconda guerra punica e il giovane re Ieronimo fu assassinato insieme a Temistio e Andronodoro, zii del re. La folla inferocita uccise anche le loro mogli, figlie di Ierone, Damarata ed Eraclia.\nIn quanto ultima discendente in vita del tiranno, Armonia era la prossima vittima designata, ma la sua nutrice si oper\u00f2 per salvarla dalla folla. La serva trov\u00f2 una serva molto simile ad Armonia e l'agghind\u00f2 come lei e la giovane, devota alla padrone, fece da esca ai ribelli per assicurare la fuga alla vera principessa. Armonia per\u00f2, che assistette alla morte della giovane, fu commossa e turbata dal sacrificio dell'ancella e in tutta risposta si suicid\u00f2.\nSecondo Valerio Massimo, Armonia non si suicid\u00f2 ma, ammirando il coraggio della serva e non volendo essere da meno, usc\u00ec dal suo nascondiglio e si offr\u00ec volontariamente alla folla, che la linci\u00f2. Per il suo coraggio Armonia viene ricordata da Boccaccio nel \"De mulieribus claris\"."}
{"id": "8573008", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573008", "title": "Santuario di San Pedro Bautista", "text": "Il Santuario di San Pietro Battista \"(Dambana ni San Pedro Bautista / Sanctuario de San Pedro Bautista)\", noto anche come \"San Francesco del Monte\", \u00e8 una chiesa parrocchiale nel distretto San Francisco del Monte di Quezon City, nelle Filippine. \u00c8 una delle chiese pi\u00f9 antiche del paese, fondata nel 1590 e oggi dedicata al suo fondatore, Pedro Bautista Bl\u00e1squez, missionario spagnolo di \u00c1vila, Spagna, che mor\u00ec poi martire in Giappone nel 1597 (fa parte del gruppo detto dei Ventisei Martiri del Giappone).\nIl santuario appartiene alla diocesi di Cubao ed \u00e8 amministrato dai francescani dell'Ordine dei Frati Minori (OFM) della Provincia francescana di San Pedro Bautista.\nStoria.\nQuando Pedro Bautista fu eletto \"custode\", vide la necessit\u00e0 di un luogo appartato in cui i missionari potessero ricaricarsi fisicamente, mentalmente e spiritualmente. Trov\u00f2 una zona collinare che considerava favorevole alla meditazione e ottenne dal governatore generale Santiago de Vera la concessione del terreno ai francescani (17 febbraio 1590).\nL'area era all'epoca coperta da fitti boschi. Padre Pietro Battista costru\u00ec un piccolo convento e una cappella fatta di bamb\u00f9 e palma nipa, che dedic\u00f2 alla \"Madonna di Montecelli\".\nLa cappella fu sostituita da una struttura in legno nel 1591; nel 1599 fu ricostruita usando mattoni di fango secco su progetto dell'architetto Domingo Ortigas.\nNel 1639 fu gravemente danneggiata durante una rivolta, e completamente distrutta dal terremoto del 1645. I ruderi della chiesa e del convento rimasero in stato d'abbandono alcuni decenni.\nCostruzione dell'attuale chiesa.\nLa costruzione di una nuova chiesa in pietra, iniziata, sospesa, ripresa, fu portata a termine solo nel 1699 sotto la supervisione di p. Francisco de Mond\u00e9jar e grazie al sostegno economico di Don Tom\u00e1s de Endaya. Accanto, fu ricostruito anche il convento.\nLa nuova chiesa fu dedicato a Pietro Battista e ai suoi compagni martiri, che nel frattempo (1627) erano stati beatificati da Papa Urbano VIII.\nNel 1895 i frati abbandonarono il luogo e l'anno seguente le forze rivoluzionarie filippine occuparono la chiesa. Furono poi i soldati americani ad occuparla nel 1898, durante la guerra filippina-americana.\nNel 1914 la chiesa fu riconsacrata con una festa cittadina in onore di San Pedro Bautista. Nel 1932 essa fu elevata al rango di parrocchia.\nEspansione della chiesa.\nNegli anni '70, con l'aumentare della popolazione parrocchiale, si rese necessario costruire una chiesa pi\u00f9 grande. La chiesa in pietra originale fu ampliata rimuovendo il muro nord-orientale e costruendo una nuova navata.\nLa struttura originale divenne lo spazio del santuario, mentre la facciata e l'abside originali ora appaiono come semitransetti della chiesa attuale, mentre gli altari barocchi divennero altari laterali e sagrestia. Al centro del santuario c'era un enorme crocifisso e il pavimento fu cambiato in marmo. La nuova chiesa fu realizzata secondo le disposizioni del Concilio Vaticano II. Il 25 febbraio 2001, la chiesa fu dichiarata ufficialmente santuario arcidiocesano e il nome fu cambiato in \"Sanctuario de San Pedro Bautista\" (Santuario di San Pietro Battista) in considerazione del suo significato storico e religioso per l'arcidiocesi di Manila (nonch\u00e9 per la diocesi di Cubao a cui appartiene dal 2003).\nLa diocesi di Cubao ha annunciato il 9 luglio 2020 che la Santa Sede ha conferito il titolo di basilica minore alla parrocchia, rendendola cos\u00ec la diciassettesima basilica minore nelle Filippine e la seconda nella diocesi."}
{"id": "8573013", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573013", "title": "Varano (Mori)", "text": ""}
{"id": "8573014", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573014", "title": "Makroud", "text": "Il Makroud o Makrout () \u00e8 un dolce tradizionale del Maghreb e di Malta.\nStoria.\nLa pietanza \u00e8 originaria della Tunisia e dall'Algeria, da dove fu diffusa dagli Aghlabidi a Malta, dove \u00e8 conosciuto come \"Imqaret\". Il makroud arriv\u00f2 anche in Marocco, inizialmente a F\u00e8s, Oujda e T\u00e9touan da dove poi si diffuse in tutto il paese.\nNegli ultimi decenni si \u00e8 affermato tra la vasta comunit\u00e0 maghrebina in Francia.\nPreparazione.\nIl makroud viene preparato sovrapponendo uno strato di pasta a base di semola di grano duro e uno strato di pasta di datteri, preferibilmente di tipo deglet nour. Alcune varianti vogliono i fichi o le mandorle, che vengono arrotolati e tagliati sotto forma di diamanti o di triangoli prima della cottura che avviene molto spesso in olio vegetale. Il makroud viene quindi immerso in uno sciroppo a base di miele e acqua di fiori d'arancio. Viene servito freddo."}
{"id": "8573021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573021", "title": "Loppio (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8573023", "revid": "125708365", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573023", "title": "Perch\u00e9 sei beat, perch\u00e9 sei pop/My Sun Is Shining", "text": "Perch\u00e9 sei beat, perch\u00e9 sei pop/My Sun Is Shining \u00e8 il quarto singolo del gruppo statunitense Wess &amp; The Airedales, pubblicato dalla Durium nel 1968.\nI brani.\n\"Perch\u00e9 sei beat, perch\u00e9 sei pop\".\nPerch\u00e9 sei beat, perch\u00e9 sei pop, presente sul lato A del singolo, \u00e8 il brano scritto da Monica Vitti e composto da Franco Cassano. \u00c8 la sigla della trasmissione radiofonica \"Monica, o come tu mi vuoi\". \n\"My Sun Is Shining\".\nMy Sun Is Shining, presente sul lato B del singolo, \u00e8 il brano scritto e composto dal trio Fowlkes-Johnson-King."}
{"id": "8573024", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573024", "title": "Joe Stratton", "text": "Carriera.\nDopo la carriera universitaria alla Colgate University gioc\u00f2 nella AAU con i Peoria Caterpillars.\nCon gli ha disputato il Campionati del mondo del 1954, vincendo la medaglia d'oro."}
{"id": "8573026", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573026", "title": "Joel Corry", "text": "Biografia.\nCresciuto a North London, ha iniziato a dedicarsi al \"DJing\" a partire dall'et\u00e0 di 13 anni. Fattosi conoscere con la sua partecipazione a \"Geordie Shore\" fino al 2013, ha visto la svolta commerciale nel 2019 con l'uscita del singolo \"Sorry\", classificatosi 3\u00ba nella Irish Singles Chart, 6\u00ba nella Official Singles Chart e 40\u00ba nella ARIA Singles Chart, e certificato platino sia dalla British Phonographic Industry sia dalla Australian Recording Industry Association per oltre unit\u00e0 totalizzate combinatamente.\nIl brano \u00e8 contenuto nel primo EP \"Four for the Floor\", messo in commercio nel 2021 in occasione del Record Store Day, che ha prodotto altri tre singoli, tra cui \"Head &amp; Heart\", registrato con MNEK, e \"Bed\", realizzato con Raye e David Guetta. Il primo di essi ha goduto di successo globale, raggiungendo la vetta di sei mercati, tra cui Irlanda e Regno Unito, entrando la Hot 100 statunitense e conseguendo la certificazione di almeno platino in pi\u00f9 di dieci nazioni. La popolarit\u00e0 riscontrata dal pezzo gli ha permesso di firmare un contratto discografico con la divisione britannica della Atlantic Records e gli ha valso tre nomination nell'ambito dei BRIT Award, il principale riconoscimento musicale nel Regno Unito, oltre la vittoria di un Global Award. \"Bed\", invece, \u00e8 divenuto il suo quarto ingresso in top ten nella hit parade britannica e lo stesso, candidato per il BRIT Award alla canzone dell'anno, ha ricevuto la certificazione di platino in madrepatria.\n\"Out Out\", la cui parte vocale \u00e8 stata presa da Charli XCX e Saweetie, ha replicato il successo del suo predecessore, mentre \"I Wish\", cantata da Mabel, si \u00e8 fermata nella top twenty britannica.\nA settembre 2021 si \u00e8 avviata la sua prima tourn\u00e9e negli Stati Uniti d'America, a cui ha fatto seguito un tour concentrato nel Regno Unito e Irlanda tra ottobre e dicembre del medesimo anno."}
{"id": "8573027", "revid": "690118", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573027", "title": "Riforma dell'Esercito Italiano del 1975", "text": "La riforma dell'Esercito Italiano del 1975 \u00e8 stata una delle pi\u00f9 radicali che hanno interessato l'Esercito Italiano. La riforma venne promossa dal generale Andrea Cucino, che diventato capo di stato maggiore dell'esercito il 1\u00ba febbraio 1975, ordin\u00f2 una revisione immediata della struttura dell'esercito. Dopo due mesi Cucino e il suo staff presentarono un piano per ristrutturare l'intera forza armata e dopo aver assicurato ulteriori 1.100 miliardi di lire in dieci anni per modernizzare l'equipaggiamento dell'esercito, ordin\u00f2 che la riforma avesse inizio il 1\u00ba settembre 1975 e il 31 dicembre 1975 la riforma era conclusa e gli organi, le unit\u00e0, la dottrina, l'addestramento e l'organizzazione dell'esercito erano stati radicalmente modificati. Dopo la riforma le unit\u00e0 operative erano pronte al 93%, con la Divisione corazzata \"Ariete\" pronta al 100% cos\u00ec come il Comando di artiglieria antiaerea.\nLa riforma.\nLa riforma ha abolito il livello reggimentale sostituendolo con brigate pluriarma. La riforma ha sciolto 48 comandi reggimentali e 87 battaglioni. Altri dieci comandi reggimentali vennero trasformati in comandi di brigata. Dieci centri di addestramento, che per motivi tradizionali erano a livello di reggimento, vennero sciolti. La riduzione delle unit\u00e0 ha anche permesso di meccanizzare la maggior parte delle restanti unit\u00e0 nel Nord Italia e la strategia di difesa dell'Italia \u00e8 passata da una difesa territoriale a una guerra mobile.\nAddestramento e personale.\nNell'ambito della riforma, la durata del servizio militare nell'esercito venne ridotta da 15 a 12 mesi (articolo 40, legge n. 191, 31 maggio 1975) e il personale dell'esercito venne ridotto da 285.000 a 240.000 uomini. Allo stesso tempo, l'addestramento delle reclute venne radicalmente modificato: fino al 1975 tutte le reclute ricevevano la loro formazione base presso dieci Centri di addestramento reclute (CAR) e successivamente venivano assegnati presso le unit\u00e0. Con la riforma a tutti i comandi delle grandi unit\u00e0 venne assegnato un Battaglioni di addestramento delle reclute (BAR), per l'addestramento dei soldati che avrebbero poi fatto parte al termine del loro addestramento ai reparti dell'unit\u00e0 militare da cui il Battaglione addestramento reclute dipendeva.\nBrigate.\nCon la riforma dell'esercito vennero costituite dieci nuove brigate e le nomin\u00f2, a seconda della divisione a cui furono assegnate, da diverse convenzioni:\nLa divisione corazzata \"Centauro\" venne suddivisa in due brigate, che ricevettero il nome di battaglie combattute in Lombardia durante la prima guerra d'indipendenza:\nLa divisione corazzata \"Ariete\" venne suddivisa in tre brigate, che prendevano il nome dagli eroi della Rivoluzione negli stati italiani del 1848-1849 :\nLa divisione meccanizzata \"Folgore\" dopo la riforma era costituita da tre brigate, due delle quali ricevettero il nome di due battaglie della prima guerra mondiale e una brigata preesistente, che prendeva il nome da una divisione della seconda guerra mondiale, che si era distinta durante la campagna del Nordafrica:\nLa divisione meccanizzata \"Mantova\" dopo la riforma era costituita da tre brigate, una di nuova costituzione che prendeva il nome di una serie di battaglie della prima guerra mondiale, una brigata preesistente che prendeva il nome di una battaglia della prima guerra mondiale e una brigata di nuova costituzione, che prendeva il nome ed ereditava le tradizioni di una divisione che nel corso della seconda guerra mondiale si era distinta durante la campagna del Nordafrica:\nLa decima nuova brigata fu la Brigata motorizzata \"Acqui\", che prendeva il nome, ereditandone le tradizioni, della 33\u00aa Divisione fanteria \"Acqui\" annientata dai tedeschi dopo l'armistizio dell'8 settembre 1943 nell'eccidio di Cefalonia.\nBattaglioni e Gruppi.\nNel 1975 i battaglioni e i gruppi diventati autonomi con l'abolizione del livello reggimentale in seguito alla riforma, ricevettero nome, bandiera di guerra e stemma, ancora in uso oggi. La convenzione di denominazione introdotta nel 1975 era la seguente:\nFanteria.\nI reggimenti di fanteria di linea portavano gi\u00e0 nomi prima della riforma e per lo pi\u00f9 li mantennero. I battaglioni di fanteria di recente autonomia che cambiarono nome, lo fecero perch\u00e9 in un caso esisteva una divisione con lo stesso nome (114\u00ba Reggimento fanteria \"Mantova\" - Divisione meccanizzata \"Mantova\"), in sei casi il reggimento faceva parte di una brigata omonima (ovvero 17\u00ba Reggimento fanteria \"Acqui\" - Brigata motorizzata \"Acqui\", 67\u00ba Reggimento fanteria \"Legnano\" - Brigata meccanizzata \"Legnano\"), in sei casi perch\u00e9 era attivo anche il reggimento gemello del reggimento con lo stesso nome (cio\u00e8 59\u00ba Reggimento fanteria \"Calabria\" - 60\u00ba Reggimento fanteria \"Calabria\", 151\u00ba Reggimento fanteria \"Sassari\" - 152\u00ba Reggimento fanteria \"Sassari\"), in due casi perch\u00e9 un reggimento di artiglieria portava lo stesso nome (33\u00ba Reggimento fanteria \"Livorno\" - 28\u00ba Reggimento artiglieria \"Livorno\", 120\u00ba Reggimento fanteria \"Emilia\" - 155\u00ba Reggimento artiglieria \"Emilia\"), in due casi perch\u00e9 esisteva una brigata omonima e perch\u00e9 il reggimento gemello del Reggimento era gi\u00e0 attivo con lo stesso nome 21\u00ba Reggimento fanteria \"Cremona\" - 22\u00ba Reggimento fanteria \"Cremona\" - Brigata motorizzata \"Cremona\"); nel caso del 1\u00ba Reggimento di fanteria riattivato \"Re\" (\"Re\"), perch\u00e9 l'Esercito Italiano non voleva che l'unit\u00e0 avesse un titolo reale e prese il nome di in omaggio a San Giusto patrono della citt\u00e0 di Trieste, sede del battaglione, come era successo per lo stesso motivo al 9\u00ba Reggimento fanteria \"Regina\" era stato ribattezzato nel 1947 9\u00ba Reggimento fanteria \"Bari\".\nTutti i battaglioni di fanteria di nuova autonomia, ad eccezione di sei, ricevettero nomi di battaglie in cui il reggimento antecedente si era distinto. I sei battaglioni furono ribattezzati, in un caso per il santo patrono della citt\u00e0 dove era situata l'unit\u00e0 (1\u00ba Battaglione Fanteria motorizzato \"San Giusto\"), in un caso per un quartiere della citt\u00e0, che dava il nome all'unit\u00e0 (33\u00ba battaglione fanteria arresto \"Ardenza\"), in un caso per un evento storico avvenuto nell'area che dava il nome al reggimento (74\u00ba Battaglione fanteria d'arresto \"Pontida\"). Nei restanti tre casi per il nome storico della regione che circonda la base dell'unit\u00e0 da cui attingeva le sue reclute: 45\u00ba battaglione di fanteria (addestramento) \"Arborea\", 47\u00ba Battaglione fanteria (addestramento) \"Salento\", 91\u00ba battaglione fanteria (addestramento) \"Lucania\".\nOgni specialit\u00e0 della fanteria ha sviluppato una propria convenzione di denominazione.\nGranatieri.\nI tre battaglioni Granatieri ricevettero i nomi due battaglie, dove i Granatieri avevano resistito a soverchianti forze nemiche, mentre il terzo il nome pi\u00f9 antico reggimento di fanteria di ordinanza:\nBersaglieri.\nI reggimenti e battaglioni bersaglieri non avevano portato nomi prima della riforma e i battaglioni di recente autonomia, con due eccezioni, ricevettero nomi di battaglie combatture dal corpo. Il 1\u00ba Battaglione bersaglieri ricevette del fondatore del corpo generale Alessandro Ferrero La Marmora, mentre l'11\u00ba Battaglione, che ricette la bandiera di guerra del 182\u00ba Reggimento \"Garibaldi\", ricevette il nome dell'isola di Caprera, dove Giuseppe Garibaldi aveva ha trascorso gli ultimi anni della sua vita.\nAlpini.\nI battaglioni Alpini e i gruppi di artiglieria di montagna associati erano stati reclutati nelle valli alpine del Nord Italia e furono nominati dal 1887 per l'ubicazione del loro deposito principale. Con la riforma del 1975 i battaglioni Alpini e i gruppi di artiglieria di montagna divennero indipendenti con i loro nomi storici.\nCarristi.\nI battaglioni carri ricevettero nomi di ufficiali, soldati e partigiani, che avevano ricevuto postumo il pi\u00f9 alto riconoscimento militare italiano la Medaglia d'oro al valore militare per l'eroismo durante la seconda guerra mondiale.\nParacadutisti.\nI battaglioni paracadutisti ricevettero nomi di battaglie della seconda guerra mondiale: Seconda battaglia di El Alamein, aviolancio di Poggio Rusco l'unico aviolancio di guerra effettuato in Italia nella storia dei paracadutisti italiani, un battaglione ricevette il nome Tarquinia per l'ubicazione della prima scuola di paracadutismo militare italiana, Il battaglione d'assalto dei paracadutisti ricevette il nome 9\u00ba Battaglione d'assalto paracadutisti \"Col Moschin\" in ricordo della conquista nella prima guerra mondiale della vetta del Col Moschin dal suo reggimento precedente.\nLagunari.\nLa specialit\u00e0 pi\u00f9 giovane della fanteria, i Lagunari, schierarono due battaglioni dopo la riforma:\nCavalleria.\nDopo i gruppi squadroni di cavalleria mantennero i loro nomi tradizionali, con due gruppi squadroni \"Nizza Cavalleria\" e \"Savoia Cavalleria\" che mantennero i loro nomi dei vecchi possedimenti del Regno di Sardegna poi passati alla Francia, la Contea di Nizza e il Ducato di Savoia, il gruppo squadroni \"Lancieri di Montebello\" mantenne il suo nome che rievocava la battaglia di Montebello della seconda guerra d'indipendenza, un gruppo squadroni (\"Cavalleggeri Guide\") che mantenne il suo titolo di \"Guida\", mentre il resto dei gruppi squadroni ha mantenuto le loro denominazioni geografiche: \"Piemonte Cavalleria\", \"Genova Cavalleria\", \"Lancieri di Novara\", \"Lancieri di Aosta\", \"Lancieri di Milano\", \"Cavalleggeri di Saluzzo\", \"Cavalleggeri di Lodi\", \"Cavalleggeri di Monferrato\", \"Cavalleggeri di Alessandria\".\nArtiglieria.\nL'artiglieria rimase divisa nelle seguenti specialit\u00e0:\nLa maggior parte delle unit\u00e0 di artiglieria mantenne i nomi degli ex reggimenti, dei quali ereditarono le bandiere di guerra. Le unit\u00e0, che hanno cambiato il loro nome, lo hanno fatto perch\u00e9:\nA differenza delle altre armi di servizio dell'esercito, l'artiglieria non ha seguito una convenzione di denominazione unificata, con gruppi unit\u00e0 per battaglie (3\u00b0 \"Pastrengo\", 13\u00b0 \"Magliana\", 184\u00b0 \"Filottrano\"), fiumi (1\u00b0 \"Adige\", 10\u00b0 \"Avisio\"), montagne (4\u00b0 \"Bondone\"), paesaggi (14\u00b0 \"Murge\", 47\u00b0 \"Gargano\"), citt\u00e0 (33\u00b0 \"Terni\", 132\u00b0 \"Rovereto\"), ponti (19\u00b0 \"Rialto\") e divisioni della Seconda Guerra Mondiale (120\u00b0 \"Po\"). I gruppi di riserva antiaerea leggeri sono stati sistematicamente chiamati con nomi di rapaci.\nGenio.\nI battaglioni del Genio ricevettero nomi di un lago se facenti parte delle truppe di corpo d'armata o di un fiume se facevano parte di una divisione o di una brigata: il 5\u00ba Battaglione genio pionieri \"Bolsena\" faceva parte del 5\u00ba Corpo d'armata, mentre il 104\u00ba battaglione dei pionieri \"Torre\" faceva parte della Divisione meccanizzata \"Mantova\". Nel caso del 184\u00ba Battaglione genio pionieri \"Santerno\", il nome fu scelto per commemorare anche il ruolo del CLXXXIV Battaglione misto genio del Gruppo di Combattimento \"Folgore\" nell'attraversamento il fiume Santerno nella battaglia dei tre fiumi durante l'offensiva di primavera degli Alleati del 1945.\nTrasmissioni.\nI battaglioni delle trasmissioni ricevettero nomi di passi di montagna, come ad esempio il 4\u00ba Battaglione trasmissioni \"Gardena\" e il 33\u00ba Battaglione guerra elettronica \"Falzarego\", ad eccezione dei due battaglioni stanziati al sud, che ricevettero nomi di vulcani: 45\u00ba Battaglione trasmissioni \"Vulture\" e 46\u00ba Battaglione trasmissioni \"Mongibello\".\nAviazione dell'Esercito.\nLe unit\u00e0 di Aviazione dell'Esercito erano nuove creazioni e ricevettero nomi di stelle e costellazioni: [6]\nInoltre, i numeri assegnati ai gruppi squadroni sono stati specificati come:\nSe un gruppo di squadroni faceva parte di un reggimento, la seconda cifra corrispondeva al reggimento di appartenenza. Ad esempio il 44\u00ba Gruppo squadroni elicottero da ricognizione era assegnato al 4\u00ba Raggruppamento \"Altair\".\nTrasporti e materiali.\nI battaglioni trasporti ricevettero e nomi delle strade romane vicine alle loro sedi: il 10\u00ba Battaglione trasporti \"Appia\", il Battaglione logistico di manovra interforze \"Salaria\" e l'11\u00b0 autogruppo di manovra \"Flaminia\", entrambi con sede a Roma, ricevettero nomi di strade romane che iniziano a Roma.\nI battaglioni logistici ricevettero i nomi della divisione o della brigata a cui venivano assegnati. Nel 1986 alle unit\u00e0 logistiche e di supporto dei reparti vennero dati i nomi dei paesaggi nell'area delle operazioni dei reparti: \"Carnia\", \"Carso\", \"Dolomiti\". "}
{"id": "8573028", "revid": "122861350", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573028", "title": "Brik (gastronomia)", "text": "Il Brik o Makrout () \u00e8 una pietanza tradizionale della Tunisia e diffusa nel Maghreb. La pietanza si \u00e8 diffusa anche in Israele tra la comunit\u00e0 di origine ebraica tunisina.\nPreparazione.\nL'impasto \u00e8 composto da una miscela di semola di grano, acqua tiepida e sale, la quale viene impastata fino ad ottenere un composto quasi liquido lasciato riposare per due o tre ore.\nL'impasto steso pu\u00f2 accompagnare le farciture pi\u00f9 disparate. In Tunisia sono diffusi impasti salati, in particolare quello a base di uova accompagnato da tonno, cipolle, harissa e prezzemolo. In Marocco sono diffuse le briouat che comprendono una farcitura dolce a base di mandorle."}
{"id": "8573031", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573031", "title": "Giro del Trentino 2007", "text": "Il Giro del Trentino 2007, trentunesima edizione della corsa, si \u00e8 svolto in quattro tappe, dal 24 al 27 aprile 2007, per un percorso totale di 647,8\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Damiano Cunego, che complet\u00f2 il percorso in 16h22'20\", precedendo i connazionali Michele Scarponi e Luca Mazzanti."}
{"id": "8573034", "revid": "958063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573034", "title": "Stan Frazier", "text": ""}
{"id": "8573036", "revid": "958063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573036", "title": "Lanny Kean", "text": ""}
{"id": "8573039", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573039", "title": "Head &amp; Heart", "text": "Head &amp; Heart \u00e8 un singolo del DJ britannico Joel Corry, pubblicato il 3 luglio 2020 come terzo estratto dal primo EP \"Four for the Floor\".\nIl brano vede la partecipazione vocale del cantante britannico MNEK.\nVideo musicale.\nIl video musicale, diretto da Elliot Sampson, \u00e8 stato reso disponibile il 10 luglio 2020.\nTracce.\nTesti e musiche di Joel Corry, Dan Dare, John Courtidis, Robert Harvey, Uzoechi Emenike, Leo Kalyan, Neave Applebaum e Lewis Thompson.\nSuccesso commerciale.\n\"Head &amp; Heart\" ha raggiunto la vetta della Official Singles Chart britannica nella pubblicazione del 30 luglio 2020 grazie a unit\u00e0 di vendit\u00e0, regalando ad entrambi gli interpreti la loro prima numero uno nel Regno Unito.\nNella classifica dei brani pi\u00f9 trasmessi dalle radio italiane nel 2020 si \u00e8 piazzato al 10\u00ba posto."}
{"id": "8573044", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573044", "title": "Giro del Trentino 1962", "text": "Il Giro del Trentino 1962, prima storica edizione della corsa, si svolse il 26 giugno 1962 su un percorso di 215\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Enzo Moser, che complet\u00f2 il percorso in 6h59'30\", precedendo i connazionali Alcide Cerato e Gaetano Sarazin."}
{"id": "8573046", "revid": "125708343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573046", "title": "I miei giorni felici/I'll Never Turn My Back on You", "text": "I miei giorni felici/I'll Never Turn My Back on You \u00e8 il secondo singolo del gruppo statunitense Wess &amp; the Airedales, pubblicato dalla Durium nel 1967.\nI brani.\n\"I miei giorni felici\".\nI miei giorni felici, presente sul lato A del singolo, \u00e8 la cover italiana di \"Chapel of Dreams\". Il testo italiano \u00e8 di Mario Panzeri, mentre il testo originale e la musica sono di Billy Myles.\n\"I'll Never Turn My Back on You\".\nI'll Never Turn My Back on You, presente sul lato B del singolo, \u00e8 il brano scritto e composto dal trio Fowlkes-Johnson-King. Estratto dall'album \"The Sound of Soul\"."}
{"id": "8573049", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573049", "title": "Maertens", "text": ""}
{"id": "8573051", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573051", "title": "Mottram", "text": ""}
{"id": "8573054", "revid": "114283192", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573054", "title": "Tu non mi lasciare mai", "text": ""}
{"id": "8573057", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573057", "title": "Lonely (Joel Corry)", "text": "Lonely \u00e8 un singolo del DJ britannico Joel Corry, pubblicato il 24 gennaio 2020 come secondo estratto dal primo EP \"Four for the Floor\".\nVideo musicale.\nIl video musicale, reso disponibile in concomitanza con l'uscita del brano, \u00e8 stato diretto da Elliot Sampson.\nTracce.\nTesti e musiche di Joel Corry, Harlee, Robert Harvey, Lewis Thompson e Neave Applebaum."}
{"id": "8573059", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573059", "title": "Moyer", "text": ""}
{"id": "8573064", "revid": "122298981", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573064", "title": "Puntate di Patrick Melrose", "text": "Le puntate della miniserie televisiva Patrick Melrose sono state trasmesse negli Stati Uniti sul canale via cavo Showtime dal 12 maggio al 9 giugno 2018.\nIn Italia, la miniserie \u00e8 andata in onda sul canale satellitare Sky Atlantic dal 9 luglio al 6 agosto 2018.\nCattive notizie.\nTrama.\nPatrick Melrose viene avvisato che il vecchio padre \u00e8 deceduto. Per rendere omaggio alle sue spoglie, si reca a New York e qui fa i conti con i ricordi del suo passato. Dai vari flashback, si evince che il padre non era un uomo affettuoso e dedito alla famiglia. Per far fronte al passato doloroso, Patrick fa affidamento, da buon tossicodipendente quale \u00e8, a massicce dosi di eroina e cocaina. Per cercare di metabolizzare il dolore del lutto, invita a cena una sua vecchia fiamma, una ragazza di nome Marianne. La giovane, per\u00f2, non accetta di trascorrere altro tempo con lui, dopo aver assistito al suo comportamento instabile. Ritornato in hotel, Patrick tenta il suicidio, combinando droghe e medicinali, ma ci\u00f2 non sembra funzionare e, il mattino dopo, si risveglia nella vasca da bagno. Dopo aver fatto le valigie, si reca in aeroporto da dove telefona all'amico Jhonny, dicendogli che vuole disintossicarsi.\nNon importa.\nTrama.\nMentre Patrick si trova in una profonda crisi d'astinenza, dovuta al suo proposito di ripulirsi dalla droga, si apre un flashback sull'infanzia dell'uomo, nello specifico sulla vacanza estiva della famiglia Melrose a Lacoste, in Francia. Il piccolo Patrick \u00e8 costretto a subire la violenza e l'autorit\u00e0 del padre e l'anafettivit\u00e0 della madre Eleanor, una donna con gravi problemi di alcool e abuso di farmaci. I Melrose vengono raggiunti, nella loro residenza estiva, dall'amico di vecchia data di David, nonch\u00e9 padrino di Patrick, Nicholas, che si presenta insieme alla sua giovanissima fidanzata di nome Bridget. Durante la permanenza nella casa, Patrick manifesta comportamenti violenti e tenta anche il suicidio, cadendo intenzionalmente dalle scale. La sera stessa, i coniugi Melrose ospitano a cena Nicholas e Bridget e Anne e Victor, altri due amici della coppia. Durante la cena, Anne, disgustata dalla piega che prende il discorso intavolato, esce dalla sala da pranzo e sulle scale incontra il piccolo Patrick che, triste e malinconico, le chiede se pu\u00f2 vedere la madre per parlarle. Eleanor, per\u00f2, \u00e8 troppo debole per opporsi alla decisione di David e cos\u00ec rimane seduta a tavola, ignorando il bisogno del figlio.\nSperanza.\nTrama.\nSono passati otto anni dalla morte del padre e Patrick, dopo essersi laureato in legge, si \u00e8 anche disintossicato dalla droga, intraprendendo un percorso in una clinica psichiatrica. A turbare la sua quiete domestica, arriva Nicholas che lo costringe a partecipare ad una festa di compleanno in onore del marito di Bridget. La donna ha asceso la piramide sociale, sposando un facoltoso aristocratico, Sonny, dal quale ha avuto una bambina. Bridget, per\u00f2, scopre ben presto che il suo non \u00e8 un matrimonio felice: il marito, infatti, la tradisce con Cindy, una giovanissima donna, da cui aspetta un figlio maschio. Alla festa, Patrick va insieme all'amico Johnny, al quale confessa di aver sub\u00ecto abusi sessuali da parte del padre ed esprime il desiderio di volerlo perdonare per poter andare avanti con la sua vita. Frattanto, Bridget, dopo aver discusso con Sonny, decide di lasciarlo e va via insieme alla madre e alla figlioletta.\nLatte materno.\nTrama.\nAgosto 2003, Francia. Patrick Melrose si \u00e8 sposato con una donna di nome Mary e, insieme, hanno avuto due bimbi: Robert e Thomas. La famiglia alloggia nella residenza estiva dei Melrose, in cui si trova anche Eleanor, l'anziana madre di Patrick. Eleanor, in seguito a un ictus, \u00e8 costretta a letto e a rivedere le sue volont\u00e0 testamentarie: dopo diversi anni di beneficenza decide di diseredare Patrick in favore di un'ONG e chiede anche al figlio di aiutarla con l'eutanasia. La difficile convivenza con i membri dell'organizzazione l\u00ec trasferitisi e il risentimento di Patrick nei confronti della madre esasperano il gi\u00e0 difficile rapporto con i figli e Mary che, totalmente presa dalla maternit\u00e0, non degna Patrick di molte attenzioni. Il matrimonio in crisi porter\u00e0 Patrick ad avere una relazione con Julia. Dopo diversi tentativi con il percorso per praticare l'eutanasia Eleanor rinuncia, comprensibilmente turbata dalla scelta presa.\nLieto fine.\nTrama.\n2005, Londra. Al funerale di Eleanor partecipano amici e parenti, tra cui Mary e Patrick gi\u00e0 da tempo separati. Patrick \u00e8 da tempo in terapia presso una clinica per alcolisti, da cui entra e esce mantenendo anche un rapporto altalenante con i figli e Mary. Il funerale porta Patrick a confrontarsi con gli ultimi fantasmi del passato. Il finale lascia aperta una speranza, con Patrick che decide di recuperare il rapporto con i figli e imparare a perdonarsi."}
{"id": "8573077", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573077", "title": "Giro del Trentino 1963", "text": "Il Giro del Trentino 1963, seconda edizione della corsa, si svolse il 22 giugno 1963 su un percorso di 222\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Guido De Rosso, che complet\u00f2 il percorso in 6h17'30\", precedendo i connazionali Franco Cribiori ed Ercole Baldini."}
{"id": "8573079", "revid": "123702017", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573079", "title": "Ibrahim Wasif", "text": "Biografia.\nWasif partecip\u00f2 alle Olimpiadi di Berlino 1936, vincendo la medaglia di bronzo con 360 kg. nel totale su tre prove, terminando dietro al francese Louis Hostin (372,5 kg.) ed al tedesco Eugen Deutsch (365 kg.). Nel 1938 stabil\u00ec un record del mondo nella prova di slancio."}
{"id": "8573083", "revid": "2081705", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573083", "title": "Trevor Flannagan-Tordjman", "text": "Noto per il ruolo di James nella serie tv \"The Next Step\" e per il ruolo di Bucky nel film Disney \"Zombies\".\nBiografia.\nInizia a ballare all'et\u00e0 di quattro anni. \nNel 2013 ottiene il ruolo di James nella serie televisiva \"The Next Step\". Nel 2015 interpreta il ruolo di Nate nel film \"Full Out\". Dal 2015 recita nella serie tv \"Lost &amp; Found Music Studios\", spin-off della serie \"The Next Step\". \nNel 2018 interpreta il ruolo di Bucky nel film per \"Disney Channel\" \"Zombies\". Nel 2020 interpreta nuovamente questo ruolo nel sequel del film, \"Zombies 2\". Sempre nello stesso anno, entra a far parte del cast della serie tv \"Summer Camp\"."}
{"id": "8573084", "revid": "892776", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573084", "title": "Harry Glantz", "text": "Biografia.\nProbabilmente originario della cittadina di Chmel'nyc'kyj, nell'attuale Ucraina, arriv\u00f2 negli Stati Uniti all'et\u00e0 di 5 anni. Proveniva da una famiglia di musicisti ed inizi\u00f2 a suonare il violino ed il violoncello nei primi anni di vita, passando successivamente alla tromba. Ad 11 anni ebbe lezioni da Jack Borodkin, poi l'anno dopo da Max Schlossberg (1873 - 1936). Dal 1907 al 1909 fu studente di Max Bleyer alla Juilliard School. Uno degli insegnanti che rispett\u00f2 di pi\u00f9 fu Christian Rodenkirchen (Prima tromba della Chicago Symphony Orchestra). Ebbe anche delle lezioni con Gustav Heim, che sembra finirono a causa del fatto che Glantz era ebreo (ITG Journal, Febbraio 1996, pag. 14).\nOccup\u00f2 il ruolo di Prima tromba con diverse orchestre:\nFra i suoi studenti si ricordano:\nPhilip Fisher (assistente Prima tromba della Philadelphia Orchestra, Seymour Rosenfeld, Frank Kaderabek (Chicago Symphony Orchestra e Philadelphia Orchestra), David Zauder e Robert Grocock.\nMor\u00ec per problemi cardiaci a Bay Harbor Islands, in Florida."}
{"id": "8573086", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573086", "title": "Chiara (cantante)", "text": ""}
{"id": "8573093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573093", "title": "Satoru Kitaoka", "text": "Satoru Kitaoka (\u5317 \u5ca1 \u609f, Kitaoka Satoru, nato il 4 febbraio 1980), \u00e8 un wrestler giapponese e un artista marziale misto che ha recentemente gareggiato per RIZIN. Gareggia come professionista dal 2000, ha anche gareggiato per \"DREAM\", Pancrazio, \"DEEP\" e \"World Victory Road.\" \nKitaoka \u00e8 rinomato per le sue abilit\u00e0 nel wrestling che ha imparato studiando sotto due dei pi\u00f9 rispettati lottatori di \"Catch wrestling\" giapponesi Masakatsu Funaki e Minoru Suzuki. \n\u00c8 anche una cintura nera di jiu jitsu brasiliano.\n\u00c8 stato il campione inaugurale Sengoku Lightweight e l'ex campione \"DEEP Lightweight\". \n18 delle sue 20 vittorie in carriera sono terminate con strozzatore a ghigliottina o blocco delle gambe..\nCarriera nelle arti marziali miste.\nOltre al successo di arti marziali miste, Kitaoka ha anche vinto numerosi tornei di lotta di grappling, tra cui \"being the reigning\" jiu-jitsu brasiliano e il \"No-Gi Open Champion\".\nDopo aver firmato con \"World Victory Road,\" il primo combattimento di Kitaoka per \"Sengoku\" si \u00e8 svolto il 18 maggio 2008 vincendo per sottomissione su Ian James Schaffa al \" Sengoku 2 \" .\nNel primo turno del torneo a \" Sengoku 4 \" il 24 agosto 2008 si \u00e8 svolto contro American Clay French.\nKitaoka ha vinto per sottomissione facendo una leva al tallone al primo minuto del primo raund .\nLa vittoria l'ha messo a confronto con un altro combattente giapponese Eiji Mitsuoka nella semifinale del torneo che si svolgeva al .\nKitaoka ancora una volta ha fatto un lavoro veloce vincendo con una \"heel hook\" dopo un minuto e 16 secondi del primo round. La vittoria gli \u00e8 valsa un posto nella finale del torneo che si \u00e8 svolta quella stessa notte contro Kazunori Yokota. La lotta si \u00e8 rivelata pi\u00f9 lunga delle tre precedenti dovendo completare tutti e tre i round da cinque minuti vincendo per decisione unanime,conquistando cos\u00ec il Gran Premio dei pesi leggeri Sengoku del 2008.\nLa vittoria del torneo Lightweight ha permesso Kitaoka di combattere contro Takanori Gomi, per il neo-creato Sengoku Sengoku Lightweight Championship. I due hanno combattuto al \"Sengoku no Ran 2009\" il 4 gennaio 2009 e si sono conclusi con Kitaoka che sconfigge Gomi con una leva al tallone al 1 minuto e 41 secondi del primo round.\nNella sua prima difesa al titolo, il 2 agosto 2009, al \" \", Kitaoka perde il titolo contro Mizuto Hirota. \nIn seguito alla perdita del suo titolo in Sengoku, Kitaoka \u00e8 tornato alla sua promozione di casa Pancrazio raccogliendo vittorie su Jorge Rogrigues e Kuniyoshi Hironaka.\nDREAM.\nKitaoka ha affrontato l'ex combattente UFC Willamy Freire al DREAM 17. Poi prosegue con una serie di tre vittorie sia nel Pancrazio che DEEP. Afronta il compagno di squadra Yuki Nakaie e il cintura nera Shinya Aoki all'evento di fine anno di DREAM per il titolo DREAM Lightweight Championship. \nHa perso la lotta per decisione unanime.\nRIZIN FF.\nKitaoka ha debuttato per Rizin Fighting Federation nel 2016. Ha affrontato Daron Cruickshank il 29 dicembre 2016, al e ha vinto il combattimento per sottomissione al primo round. Kitaoka ha quindi affrontato Yusuke Yachi il 30 luglio 2017, al . Ha perso la lotta tramite KO tecnico al secondo round.\nKitaoka affronta Tatsuya Kawajiri al RIZIN: Heisei's Last Yarennoka! Per la notte di San Silvestro nel 2018. Dopo una prestazione abbastanza impressionante che ha visto un sorprendente knockdown di Kitoka vince per decisione."}
{"id": "8573094", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573094", "title": "Giro del Trentino 1979", "text": "Il Giro del Trentino 1979, terza edizione della corsa, si \u00e8 svolto in due tappe, precedute da un cronoprologo iniziale, dal 27 febbraio al 1\u00ba marzo 1979, per un percorso totale di 289,5\u00a0km. La vittoria fu appannaggio del norvegese Knut Knudsen, che complet\u00f2 il percorso in 7h19'01\", precedendo l'italiano Francesco Moser e il belga Roger De Vlaeminck.\nTornato a disputarsi 16 anni dopo la seconda edizione, da quest'annata il Giro del Trentino assunse il formato di corsa a tappe, mantenuto poi anche negli anni successivi, escluso il 1986, quando si tenne in linea e fu valido come \"Coppa Italia\" a squadre."}
{"id": "8573096", "revid": "125617382", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573096", "title": "Aldous Harding", "text": "Biografia.\nFiglia di una cantante folk, Aldous Harding \u00e8 stata scoperta in strada da Anika Moa. Il primo album in studio eponimo \u00e8 stato pubblicato nel 2014, seguito da \"Party\" nel 2017: il primo si \u00e8 piazzato in 35\u00aa posizione a livello nazionale, mentre il secondo ha raggiunto la 6 posizione nella classifica neozelandese e la 149\u00aa in quella francese. \"Party\" ha ricevuto una candidatura ai New Zealand Music Awards 2017 nella categoria Album dell'anno. Il terzo disco, intitolato \"Designer\", \u00e8 uscito nel 2019 ed \u00e8 entrato in numerose classifiche nazionali, in particolare in 5\u00aa posizione in Nuova Zelanda, in 33\u00aa nel Regno Unito e in 53\u00aa in Australia. La traccia \"The Barrel\" ha trionfato nella categoria Silver Scroll agli APRA Music Awards 2019."}
{"id": "8573101", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573101", "title": "Stephen Bungay", "text": "\u00c8 il direttore dello Strategic Management Center della Hult International Business School, una scuola privata internazionale di gestione aziendale, avente sedi a Cambridge, Londra, San Francisco, Dubai, New York City e Shanghai.\nBiografia.\nOttenuto un lettorato in lingue moderne all'Universit\u00e0 di Oxford, consegu\u00ec un master a pieni voti e con gli onori di prima classe. Successivamente, complet\u00f2 il dottorato in filosofi a Oxford e all'Universit\u00e0 di Tubinga, dove divenne ricercatore della Fondazione Humboldt.\nQuindi, collabor\u00f2 come consulente di direzione e gestione aziendale presso le sedi di Londra e Monaco della Boston Consulting Group (BCG), per quasi diciassette anni. Lasciato la BCG, ricopr\u00ec il ruolo di responsabile di una divisione di una compagnia assicurativa, prima di entrare a far parte dell'Ashridge Strategic Management Center.\nNel 1987, spos\u00f2 Atalanta Beaumont nel 1987, figlia del barone Tim Beaumont, dalla qual ebbe due figli, nati nel '90 e nel '94.\nDocente di vari corsi dell'Ashridge Executive Education presso la Hult International Business School, lavora anche come professionista indipendente, insegnante e relatore.\nAttivit\u00e0.\nNel 2000, ha pubblicato il suo primo libro di storia militare, intitolato \"The Most Dangerous Enemy - A History of the Battle of Britain\" del quale nel 2010 \u00e8 uscita una seconda edizione illustrata.\nNel 202, ha dato alle stampe il volume \"Alamein\" , e, dal 2004, ha moltiplicato le proprie apparizioni televisive: nella serie \"Spitfire Ace\" di Channel 4 e nei programmi di Channel 5, BBC 2 e BBC 4, History Channel, National Geographic e TV New Zealand."}
{"id": "8573105", "revid": "135224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573105", "title": "Ale Flowers", "text": "\u00c8 conosciuto anche con il secondo pseudonimo di Atari Punk.\nDiscografia.\nAlbum.\nAle Flowers \"Who Fu..ed my Sinth?\" (HF77)\nCollegamenti esterni.\nAle Flowers su \"Il Gazzettino\" gennaio 2015\nAle Flowers su \"Beatport\"\nCuriosit\u00e0.\nNel settembre 2019 ha reso omaggio alla sua citt\u00e0 natale realizzando un djset di musica elettronica in solitaria presso il Castello Superiore di Marostica, il tutto ripreso da videocamere fisse e mobili, pi\u00f9 un drone per le riprese aeree.\nAttivo nel sociale, presta servizio presso il \"Servizio di Integrazione Scolastica\" di Bassano del Grappa, che si occupa dell'inserimento e l'inclusione dei bambini disabili nelle scuole. Articolo al riguardo su \"\"Il Gazzettino\".\""}
{"id": "8573121", "revid": "1427733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573121", "title": "Levante Uni\u00f3n Deportiva 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Levante Uni\u00f3n Deportiva nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019.\nOrganico.\nRosa.\n\"Aggiornata al 12 febbraio 2019.\""}
{"id": "8573133", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573133", "title": "BKM-321", "text": ""}
{"id": "8573142", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573142", "title": "Wet (gruppo musicale)", "text": "I Wet sono un gruppo musicale statunitense, formatosi a Brooklyn nel 2012 e composto da Kelly Zutrau e Joe Valle.\nStoria.\nKelly Zutrau, Joe Valle e Marty Sulkow si sono incontrati a New York, quando gli ultimi due studiavano all'Universit\u00e0 di New York mentre la prima alla Cooper Union. Tra il 2012 e il 2013 hanno ufficialmente fondato il gruppo Wet. Il loro primo album in studio, intitolato \"Don't You\", \u00e8 stato pubblicato a gennaio 2016 su etichetta Columbia Records ed \u00e8 entrato in diverse classifiche nazionali, piazzandosi alla 77\u00aa posizione nella classifica australiana, alla 55\u00aa in quella canadese, alla 184\u00aa nella britannica e alla 76\u00aa nella Billboard 200 statunitense. Due anni dopo \u00e8 uscito il secondo disco \"Still Run\", arrivato in 55\u00aa posizione nella Canadian Albums."}
{"id": "8573152", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573152", "title": "Teng Yi", "text": "Negli anni ottanta \u00e8 stato uno dei pi\u00f9 importanti giocatori cinesi. In carriera ha vinto diverse medaglie ai mondiali e ai Giochi Asiatici e inoltre ha vinto la Coppa del mondo in singolo nel 1987. Utilizzava l'impugnatura occidentale."}
{"id": "8573161", "revid": "726455", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573161", "title": "AKCM-321", "text": "AKCM-321 o BKM-321 \u00e8 il filobus bielorusso ad alta capacit\u00e0 a pianale ribassato per il trasporto urbano di passeggeri, prodotto in serie dal 2003 dalla Belkommunmash. Appartiene alla terza generazione di filobus sviluppati dall'impianto.\nIl modello di filobus \u00e8 utilizzato in molte citt\u00e0 della Russia, nonch\u00e9 in Bielorussia, Ucraina, Kirghizistan, Moldavia, Serbia e Tajikistan. La maggior parte delle auto prodotte sono state consegnate a Minsk, Chi\u0219in\u0103u, Mosca, San Pietroburgo, Gomel, Belgrado, Mogilev.\nDescrizione.\nIl filobus modello AKCM-321 \u00e8 un filobus urbano a pianale ribassato a due assi. La carrozza del filobus ha una struttura portante. Il tetto e i pannelli laterali sono realizzati in lamiera di acciaio zincato ad alta resistenza. I tubi del telaio, il rivestimento del corpo, il sottoscocca, le superfici del telaio a traliccio, i ponti e alcuni altri elementi sono trattati con smalti anticorrosione della societ\u00e0 francese RM. La carrozza \u00e8 anche ricoperta di vernice fosfatica che protegge il corpo dalla corrosione, il corpo ha una vita lavorativa di almeno dieci anni.\nLa parte frontale del filobus, vale a dire il suo rivestimento, \u00e8 realizzata con un pannello in fibra di vetro. Il paraurti del filobus \u00e8 realizzato in acciaio e rivestito con una scocca in fibra di vetro. Il paraurti \u00e8 composto da tre parti. Nel 2008, il filobus modello 321 \u00e8 sopravvissuto al restyling e i fari sono stati sostituiti da apparecchi di illuminazione, unificati con i nuovi modelli di camion MAZ, realizzati nella citt\u00e0 di Rudensk. Nel 2007 sono stati prodotti numerosi esemplari con ottica Hella, ma in seguito non sono state pi\u00f9 prodotte automobili con tali fari. Dal 2009, i filobus hanno ricevuto nuovi fari fabbricati in Bielorussia e un nuovo paraurti anteriore.\nIl parabrezza del filobus AKCM-321 \u00e8 di tipo panoramico, i tergicristalli del filobus sono di tipo orizzontale (montati uno sotto l'altro). I filobus AKCM-321 su richiesta del cliente sono dotati di sistemi informativi di vari produttori. Specchi laterali di tipo sferico, dotati di rivestimento antiriflesso e riscaldamento elettrico. Il vano motore del filobus si trova nello sbalzo posteriore sul lato sinistro. L'AKCM-321 pu\u00f2 essere equipaggiato con vari motori elettrici: \u0160koda asincrono ceco (185 chilowatt), ANT-155 asincrono di fabbricazione bielorussa (185 chilowatt) e motori asincroni DTA-1U1 (con una capacit\u00e0 di 180 chilowatt) e ATCHD-250 (con una capacit\u00e0 di 150 chilowatt). \nIl filobus \u00e8 dotato di un sistema pneumatico di raccolta delle aste che consente la rimozione remota delle aste dai fili della rete di contatto, in seguito gli attuali collettori vengono fissati lungo l'asse del filobus. Inoltre, il filobus \u00e8 dotato di due bobine fissate al pannello posteriore e di tamburi al loro interno, su cui vengono avvolte le funi per la normale rimozione delle aste dalla rete di contatto. La parte posteriore, come la parte anteriore, \u00e8 realizzata in fibra di vetro, il paraurti \u00e8 in acciaio con rivestimento in fibra di vetro.\nI filobus sono dotati di ponti di produttori europei come ZF o RABA.\nUn convertitore statico viene utilizzato per alimentare i circuiti a bassa tensione del filobus, che converte la tensione di ingresso da 550 volt a 28 volt; Due batterie da 12 volt vengono utilizzate anche per alimentare circuiti a bassa tensione. \u00c8 anche possibile installare banchi di condensatori per il funzionamento autonomo.\nIl filobus AKSM-321 \u00e8 dotato di sospensioni pneumatiche. La sospensione anteriore del filobus \u00e8 un pneumatico a due cilindri, dipendente. La sospensione posteriore dipende dall'aria. Elementi di sospensione elastici: le mongolfiere, oltre a fornire morbidezza alla corsa, offrono al filobus la possibilit\u00e0 di sedersi alle fermate a destra, abbassando il livello del pavimento di qualche centimetro in pi\u00f9 per facilitare l'atterraggio di persone disabili e passeggeri con carrozzine.\nIl sistema frenante del carrello \u00e8 a due stadi. Il sistema di frenatura pneumatica del filobus \u00e8 a doppio circuito, i freni delle ruote anteriori sono a disco (quando si utilizzano assi ZF) o a tamburo (quando si utilizzano assi RABA). Freni dell'asse motore - tamburo tipo Raba o disco tipo ZF Passau. Inoltre, il filobus \u00e8 dotato di sistema di frenatura antibloccaggio (ABS).\nIl carrello ha un pianale ribassato a tutti gli ingressi e l'altezza del pianale \u00e8 di 36 centimetri dal livello del suolo. C'\u00e8 anche una rampa pieghevole all'ingresso della porta di mezzo. \nIl pavimento della cabina \u00e8 realizzato in multistrato bachelizzato di spessore 12\u00a0mm, che \u00e8 fissato alla base del corpo (telaio a traliccio); quindi ricoperto da un tappeto resistente all'usura in linoleum antiscivolo; il rivestimento dei lati e del soffitto \u00e8 realizzato in plastica grigia e bianca. I corrimano del filobus sono realizzati con sottili tubi di acciaio, verniciati con vernice polimerica, che ne migliora la resistenza alla corrosione; la ringhiera \u00e8 resistente all'usura meccanica e alla luce solare; i corrimani dal basso sono fissati al pavimento della cabina, dall'alto - al soffitto; i corrimani verticali possono essere dotati di pulsanti per la segnalazione del conducente al fine di arrestare il carrello su richiesta. I corrimani orizzontali possono essere dotati di maniglie in pelle per una maggiore comodit\u00e0. Nel 2011, il design di corrimano e pareti divisorie in vetro \u00e8 stato modificato al simile da l`autobus MAZ-203.\nLa cabina pu\u00f2 ospitare 26 posti a sedere, la capacit\u00e0 totale del filobus \u00e8 di 101 persone secondo i requisiti UNECE. Il sistema di ventilazione interna \u00e8 rappresentato da grandi finestre scorrevoli, sui filobus dopo il 2012 c'erano due ventole interne. L'unico svantaggio significativo \u00e8 la mancanza di portelli del tetto a causa della disposizione delle apparecchiature elettriche sul tetto (tuttavia, il lunotto svolge anche il ruolo di uscita di emergenza). \u00c8 possibile installare un condizionatore d'aria sia per il conducente che per l'abitacolo. Il sistema di riscaldamento nell'abitacolo \u00e8 rappresentato da tre riscaldatori elettrici con due modalit\u00e0 di riscaldamento e una capacit\u00e0 di quattro kilowatt (2 unit\u00e0) e sei kilowatt - (1 unit\u00e0); nella cabina di guida \u00e8 presente una stufa elettrica con una capacit\u00e0 di 6\u00a0kW. \nIl cruscotto del filobus \u00e8 realizzato a forma di semicerchio, che fornisce al conducente un rapido accesso a tutti i controlli necessari. Al centro del cruscotto c'\u00e8 un blocco di strumenti indicativi: al centro del pannello c'\u00e8 un grande tachimetro arrotondato (di fabbricazione tedesca, VDO) con un contachilometri elettronico, manometri e un indicatore di tensione nella rete di bordo si trovano a sinistra e a destra del tachimetro. Da parte dei filobus, questi dispositivi sono sostituiti da un display elettronico. Dal 2011 \u00e8 stato installato un nuovo pannello, simile nella forma al filobus modello 420. A destra e a sinistra dei dispositivi di visualizzazione si trovano le chiavi per aprire e chiudere le porte, attivare l'allarme, controllare la direzione di movimento del carrello (e pu\u00f2 riprendere se necessario); A sinistra del conducente \u00e8 presente un pannello laterale aggiuntivo, sul quale si trova la leva del freno a mano, simile a un joystick, il controllo del sistema di blocco e altri comandi, sul lato sinistro del cruscotto ci sono i tasti di controllo per accendere il riscaldamento e la ventilazione, l'illuminazione interna ed esterna.\nRestyling.\nNel 2016 \u00e8 stato effettuato il secondo restyling del modello. Il filobus ha ricevuto una nuova maschera con un parabrezza ottagonale, oltre all'ottica Hella, una nuova maschera posteriore con la stessa forma del finestrino rotto e luci rotonde. Alcuni filobus sono anche prodotti utilizzando la precedente tecnologia di illuminazione anteriore del modello 2009.\nModificazioni.\nNel 2010 \u00e8 stato siglato un accordo tra la ucraina Etalon Corporation e Belkommunmash sulla produzione di filobus AKCM-321 a Chernigov, presso le strutture dello stabilimento automobilistico di Chernigov. Il primo filobus a Chernigov \u00e8 stato assemblato nella primavera del 2011. Alla fine del 2011 \u00e8 stata gestita la produzione di filobus con apparecchiature elettriche ARS-TERM e Chergos per clienti russi, tuttavia da allora \u00e8 stato assemblato l'unico filobus. In totale, a dicembre 2016, 3 BKM-321 sono stati emessi a Chernihiv.\nDall'anno 2019 l`assemblaggio di filobus per l`Ucraina avviene tramite la societ\u00e0 BKM-Ucraina (Lutsk).\nDiffusione.\nUcraina.\nAlcune citt\u00e0 ucraine utilizzano i BKM-321. Negli anni 2018-2020 l'Ucraina ne ha acquistato alcuni lotti tramite le banche europee BERS e BEI:"}
{"id": "8573167", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573167", "title": "Fred Montague", "text": ""}
{"id": "8573168", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573168", "title": "Volo FedEx Express 80", "text": "Il volo FedEx Express 80 era un volo di linea per trasporto merci internazionale dall'aeroporto di Canton-Baiyun, Cina, all'aeroporto Internazionale di Narita, Giappone. Il 23 marzo 2009, un McDonnell Douglas MD-11F operante il volo si schiant\u00f2 alle 06:48 JST (21:48 UTC, 22 marzo) mentre tentava un atterraggio sulla pista 34L, destabilizzato da raffiche di vento. Il velivolo rimbalz\u00f2 pi\u00f9 volte, il carrello di atterraggio collass\u00f2 e la cellula sub\u00ec un cedimento strutturale che scaten\u00f2 un incendio. L'MD-11 termin\u00f2 la sua corsa capovolto sulla pista. Il comandante e il primo ufficiale, gli unici occupanti del jet, rimasero entrambi uccisi.\nL'aereo.\nL'aeromobile venne costruito nel 1994 in versione passeggeri e acquisito temporaneamente dalla NASA per essere utilizzato per testare il sistema di propulsione controllata (PCA) nel 1995. Successivamente oper\u00f2 per Delta Air Lines dal 1996 al 2004, con marche N813DE. Il trijet fu venduto a FedEx nell'ottobre 2004 quando Delta ritir\u00f2 la sua flotta di MD-11 in favore dei bimotori Boeing 767 e Boeing 777, pi\u00f9 efficienti sulle rotte a lungo raggio. A seguito dell'acquisizione da parte di FedEx, l'aereo rimase presso l'aeroporto Phoenix Goodyear di Goodyear, in Arizona, in attesa della conversione in versione cargo da parte di Dimension Aviation, Inc. Rientr\u00f2 in servizio alla fine del 2006, registrato N526FE. Era spinto da tre motori turboventola Pratt &amp; Whitney PW4000.\nL'incidente.\nDopo aver effettuato un volo notturno di circa chilometri da Canton, in Cina, i piloti si stavano avvicinando all'aeroporto di Narita, poco fuori Tokyo, con il sole che stava sorgendo. Un altro equipaggio, atterrato poco prima dell'incidente, riport\u00f2 la presenza di un wind shear a un'altitudine inferiore ai 600 metri; questa informazione venne trasmessa all'equipaggio del volo FedEx. I venti al momento dell'incidente erano segnalati da 320\u00b0 a con raffiche a . Dopo aver effettuato un atterraggio duro sulla pista 34L, l'aereo rimbalz\u00f2 tre volte, ricadendo sul carrello di atterraggio anteriore con conseguente perdita di controllo direzionale e altitudinale. L'ala sinistra colp\u00ec il terreno quando il carrello collass\u00f2, causando una virata verso sinistra e lo scoppio di un incendio; l'MD-11 si capovolse e si ferm\u00f2 nell'erba a sinistra della pista. I vigili del fuoco impiegarono circa due ore per spegnere l'incendio, che distrusse completamente l'aereo e il suo contenuto.\nLe vittime.\nLe uniche persone a bordo dell'aeromobile erano il comandante Kevin Kyle Mosley, 54 anni, di Hillsboro, Oregon, e il primo ufficiale Anthony Stephen Pino, 49 anni, di San Antonio, Texas. Entrambi vennero trasportati all'ospedale di Narita della Croce Rossa Giapponese dove furono dichiarati morti. Il comandante Mosley, un ex pilota di caccia del Corpo dei Marines degli Stati Uniti, venne assunto da FedEx Express il 1\u00ba luglio 1996 e aveva accumulato pi\u00f9 di ore di volo totali, delle quali su MD-11. Il primo ufficiale Pino, un ex pilota ddi C-5 Galaxy nell'Aeronautica degli Stati Uniti, si un\u00ec a FedEx Express nel 2006 e aveva accumulato oltre ore di volo totali, 879 di cui su MD-11. Nessuno a terra rimase coinvolto.\nChiusura della pista.\nLa pista 16R/34L () venne chiusa per molte ore dopo l'incidente (con cancellazioni o ritardi dei voli passeggeri), lasciando la pi\u00f9 corta 16L/34R come unica pista attiva disponibile. Di conseguenza, molti voli operati da aeromobili pi\u00f9 grandi dovevano essere cancellati o dirottati verso altri aeroporti come il vicino aeroporto di Tokyo Haneda, in quanto la 16L/34R \u00e8 troppo corta () per permettere operazioni in sicurezza ad alcuni tipi di aerei come il Boeing 777-300ER e l'Airbus A340-600.\nLe indagini.\nIl Japan Transport Safety Board (JTSB) invi\u00f2 sei investigatori all'aeroporto. Il National Transportation Safety Board (NTSB) degli Stati Uniti invi\u00f2 una squadra in Giappone per assistere nelle indagini. L'incidente fu il secondo fatale per FedEx Express coinvolgente un aereo a reazione; il primo fu la perdita di un Boeing 747 precipitato il 18 febbraio 1989 vicino a Kuala Lumpur, Malaysia, mentre era ancora dipinto nella livrea Flying Tigers dopo l'acquisizione della Flying Tigers Line da parte di FedEx nel dicembre 1988. Questo fu il primo incidente con vittime all'aeroporto di Narita.\nL'incidente venne attribuito dal JTSB a una serie di \"oscillazioni durante la fase di flare\", che si svilupparono durante il touchdown, a seguito di un alto rateo di discesa durante l'avvicinamento. Il primo ufficiale esegu\u00ec un flare tardivo, in cui la velocit\u00e0 verticale non venne diminuita fino a quando l'aereo non era quasi sulla pista. Questo elevato rateo di discesa durante il touchdown, unito a grandi input di \"muso in su\", causarono il primo rimbalzo. Venne poi applicato un input di \"muso in gi\u00f9\", che port\u00f2 al touchdown della sezione anteriore del carrello (normalmente la pista viene toccata prima con la sezione principale, quella vicina alle ali). Ci\u00f2 si discosta dalle procedure approvate per l'MD-11 durante un rimbalzo, che specificano che il pilota deve mantenere un angolo di inclinazione di 7,5 gradi e utilizzare la spinta per regolare la velocit\u00e0 di discesa. L'aereo rimbalz\u00f2 una seconda volta, inclinandosi verso l'alto. Gli elevati input di controllo da parte del primo ufficiale comportarono un duro touchdown sul carrello principale. Quest'ultimo touchdown fu cos\u00ec duro (/minuto) da causare la rottura dell'ala sinistra al cedimento del carrello di atterraggio principale sinistro che, superando i limiti di progettazione, la sfond\u00f2. Il rapporto del JTSB appur\u00f2 che l'incendio avrebbe potuto essere evitato se il perno del carrello di atterraggio si fosse staccato come previsto, ma gran parte delle forze durante l'incidente fu orizzontale rispetto al perno, anzich\u00e9 verticale, per cui rimase intatto. Il rapporto cit\u00f2 anche l'uso da parte dell'equipaggio dell'automanetta durante l'atterraggio, nonostante le raffiche di vento.\nUn incidente simile.\nIl 31 luglio 1997, un altro MD-11F di FedEx (N611FE), operante il volo FedEx Express 14, sub\u00ec un incidente simile durante l'atterraggio all'aeroporto internazionale di Newark Liberty. L'aereo si schiant\u00f2 all'aeroporto, poco prima di mezzanotte, dopo essere rimbalzato due volte sulla pista a seguito di un duro atterraggio che caus\u00f2 il collasso del carrello principale destro. Come nell'incidente di Narita, l'aereo prese fuoco alla rottura della cellula, si ribalt\u00f2 e si ferm\u00f2 capovolto. Il comandante, il primo ufficiale e tre passeggeri a bordo sopravvissero, riuscendo a fuggire dall'aereo in fiamme con lievi ferite.\nCultura di massa.\nGli incidenti del volo FedEx Express 80 e del volo FedEx Express 14 sono rappresentati nel quinto episodio della quattordicesima stagione del documentario canadese Indagini ad alta quota. L'episodio si intitola \"Morte a Narita\"."}
{"id": "8573170", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573170", "title": "From Rail Splitter to President", "text": "From Rail Splitter to President \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 diretto da Francis Ford. Prodotto dalla Universal Gold Seal e sceneggiato da Grace Cunard, ripercorre a grandi tappe la storia di Abraham Lincoln, interpretato dallo stesso regista. Gli altri interpreti erano Grace Cunard, Edgar Keller e Fred Montague.\nTrama.\nDa giovane, Abraham Lincoln non solo spaccava la legna, ma pacificava gli animi. Quando incontra Ann Rutledge, le dichiara il suo amore chiedendola in moglie. Ma lei lo respinge. La morte di Ann provoca il primo grande dolore in Lincoln. Intrapresa la carriera politica, arriva fino alla presidenza. Scoppia la guerra. A capo dell'esercito federale viene messo il generale Grant e i confederati sono respinti. Nel corso del sanguinoso conflitto che divide il paese, infuriano le battaglie. Fino alla resa del generale Lee. L'esercito federale \u00e8 decimato e Lincoln si reca sui campi di battaglia pieni di morti. Dopo l'uccisione del presidente, la stampa riporta la notizia della sua morte e il paese viene gettato nel lutto.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Universal Gold Seal (Universal Film Manufacturing Company).\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Universal Film Manufacturing Company, il film - un cortometraggio in due bobine - usc\u00ec nelle sale statunitensi il 16 dicembre 1913."}
{"id": "8573172", "revid": "1418004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573172", "title": "Premio PEN/Malamud", "text": "Il Premio PEN/Malamud (\"PEN/Malamud Award and Memorial Reading\") \u00e8 un premio letterario statunitense assegnato annualmente ad autori statunitensi che si sono distinti nell'arte del racconto.\nIstituito nel 1988 in onore di Bernard Malamud dai familiari dello scrittore, \u00e8 amministrato dalla PEN/Faulkner Foundation e assegna al vincitore un premio di 5000 dollari."}
{"id": "8573173", "revid": "125933950", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573173", "title": "Botic van de Zandschulp", "text": " Il tennista olandese vanta come miglior risultato di carriera negli Slam un Quarto di Finale agli Us Open (giocato contro Il N\u00b02 del mondo Daniil Medvedev).\nBiografia.\nDestrimane ed interprete del rovescio a due mani, ha trascorso gran parte della sua carriera nel circuito Challenger per poi ottenere risultati di rilievo negli Slam a partire dal 2021, anno in cui ha raggiunto i quarti di finale allo US Open partendo dalle qualificazioni, terzo giocatore nella storia del tennis maschile a riuscirci."}
{"id": "8573174", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573174", "title": "Blades of Time", "text": " \u00e8 un'avventura dinamica sviluppata da Gaijin Entertainment, pubblicata da quest'ultima per personal computer, da Konami e da Iceberg Interactive per personal computer esclusivamente in Europa, e distribuita da PlayStation Network, Xbox Live, Steam, Nintendo eShop e Humble Bundle tra il 2012 e il 2019.\nSi tratta del seguito spirituale di \"X-Blades\", della stessa azienda.\nTrama.\nAyumi \u00e8 un'abile guerriera, avventuriera e cacciatrice di tesori. \nAccompagnata dall'amico Zero, Ayumi decide di teletrasportarsi su un'isola ricca di tesori e pericoli attraverso una sfera magica; qui la ragazza scopre che le forze dell'Ordine e del Caos si sono anticamente scontrate e che l'isola \u00e8 abitata da creature mostruose e nasconde diversi segreti antichi. Inoltre, un esercito di soldati assetati di sangue guidato da Michel - collega e rivale di Ayumi - \u00e8 sbarcato sull'isola. \nDopo aver scoperto di essere una discendente dei Draghi, Ayumi si fonde con lo Spirito del Drago e sconfigge momentaneamente il Custode del Caos al Tempio del Drago. Successivamente, la ragazza si separa dallo Spirito del Drago e affronta un potenziato Custode del Caos; sfinita dopo lo scontro, Ayumi osserva il Custode del Caos in fiamme, preparandosi a lasciare l'isola.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl gioco \u00e8 un'avventura dinamica con una visuale in terza persona. \nPer avanzare nella partita, il giocatore deve risolvere enigmi e abbattere i nemici mentre esplora lo scenario. Il giocatore pu\u00f2 avvalersi della \"Time Rewind\": un'abilit\u00e0 utilizzabile solo quando si gioca singolarmente che consente alla protagonista di riavvolgere il tempo e di clonarsi, e che pu\u00f2 essere usata per risolvere enigmi e combattere i nemici; l'abilit\u00e0 \"\"Dash\", invece, permette alla protagonista di spostarsi rapidamente, di trasportarsi sulle piattaforme, di schivare gli attacchi dei nemici e di avvicinarsi a loro tramite un raggio d'energia. \nMentre il giocatore progredisce nella partita, pu\u00f2 sbloccare pi\u00f9 di 40 set di abilit\u00e0, attacchi e combo e incantesimi dell'Ordine e del Caos.\nI progressi del giocatore vengono catalogati all'interno di un libro di Ayumi, nel quale vi sono informazioni sui nemici sconfitti, sugli artefatti trovati - reperibili negli ambienti e nelle casse - e sui luoghi esplorati.\nPer orientarsi, Ayumi pu\u00f2 sfruttare una bussola che punta sempre nella posizione d'interesse.\nAyumi pu\u00f2 sfruttare un fucile per attaccare a distanza i nemici e distruggere oggetti; gli attacchi con le lame, invece, si dividono in attacchi leggeri e speciali e possono essere eseguiti anche in aria.\nPer curarsi, Ayumi pu\u00f2 sfruttare delle cure presenti in degli alloggiamenti sopra la barra di vitalit\u00e0 e i suoi movimenti e attacchi sono limitati dall'adrenalina - rappresentata da alloggiamenti sotto la barra di vitalit\u00e0 - rigenerabile automaticamente; gli attacchi leggeri consumano meno adrenalina degli attacchi speciali.\nIl gioco pu\u00f2 inoltre essere giocato in cooperativa o in pvp.\nContenuto scaricabile.\nIl 21 aprile 2012 \u00e8 stato pubblicato un DLC chiamato \"Blades of Time: Dismal Swamp\"\".\nEdizioni.\nIl 18 maggio 2012 \u00e8 uscita l'edizione limitata del gioco, che include il gioco-base, la mappa \"Sky Islands\", il DLC, la colonna sonora completa, un artbook e un pacchetto di sfondi esclusivi per il desktop.\nAccoglienza.\nIl gioco ha ricevuto valutazioni prevalentemente medio-basse dalla critica specializzata e dai revisori."}
{"id": "8573177", "revid": "118300189", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573177", "title": "Universit\u00e0 federale dell'Acre", "text": "L'Universit\u00e0 Federale dell Acre (in portoghese: Universidade Federal do Acre, sigla UFAC) \u00e8 un'universit\u00e0 pubblica brasiliana dell Acre, fondata il 18 dicembre 1964. I suoi campus si trovano nelle citt\u00e0 di Rio Branco, Cruzeiro do Sul e Brasil\u00e9ia. L'Universit\u00e0 \u00e8 tra le 250 migliori in America Latina.\nStoria.\nIl 25 marzo 1964, con il decreto statale n. 187, pubblicato nella Gazzetta ufficiale dello stato, il 4 aprile dello stesso anno, nacque la Facolt\u00e0 di giurisprudenza (legge statale n. 15 dell'8 settembre) del 1964), che sarebbe stato riconosciuto dal parere n. 660, del 4 settembre 1970, del Consiglio federale della pubblica istruzione, e dal decreto presidenziale n. 67.534 dell'11 novembre 1970.Operando efficacemente come istituzione federale dal 5 aprile 1974, ai sensi della legge n. 6.025, l'UFAC ha iniziato a lavorare con 857 studenti iscritti. All'epoca offriva corsi di giurisprudenza, economia, letteratura, pedagogia, matematica e studi sociali.\nProcesso di ammissione.\nNel 2012, l'UFAC si \u00e8 iscritta all'Esame di scuola superiore nazionale (in portoghese: Exame Nacional do Ensino M\u00e9dio, sigla Enem). Pertanto, l'ammissione a questa universit\u00e0 \u00e8 possibile solo attraverso Enem. L'UFAC utilizza Sistema di Selezione Unificato (in portoghese: Sistema de Sele\u00e7\u00e3o Unificada, sigla SiSU), del Ministero della Pubblica Istruzione. Lo studente deve registrarsi sul sito web del sistema per l'Esame del Liceo Nazionale e attendere l'analisi delle sue prestazioni per scoprire se ha superato o meno l'ammissione."}
{"id": "8573178", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573178", "title": "Brittany Howard", "text": "Biografia.\nOltre ad essere membro degli Alabama Shakes, Brittany Howard fa parte dei gruppi Thunderbitch e Bermuda Triangle; con i primi ha pubblicato un album eponimo nel settembre 2015, mentre con le seconde ha fatto una sorta di tour negli Stati Uniti ad ottobre 2017.\nA settembre 2019 \u00e8 uscito il primo album solista della cantante, \"Jaime\", che \u00e8 entrato in numerose classifiche nazionali, in particolare alla 34\u00aa posizione della Billboard Canadian Albums, alla 36\u00aa della Official Albums Chart e alla 13\u00aa della Billboard 200. La traccia d'apertura \"History Repeats\" ha ricevuto due candidature ai Grammy Awards 2020, nelle categorie Miglior canzone rock e Miglior interpretazione rock. Grazie al disco, nel medesimo anno ha ottenuto una candidatura agli A2IM Libera Awards e una ai GLAAD Media Awards.\nNel 2021 il brano \"Stay High\" fa ottenere alla cantautrice il Grammy Award alla miglior canzone rock."}
{"id": "8573179", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8573179", "title": "MAZ-ETON-T203", "text": ""}
