{"id": "8631561", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631561", "title": "Episodi di The Boys (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva The Boys, composta da 8 episodi, \u00e8 stata pubblicata da Prime Video, nei paesi in cui il servizio \u00e8 disponibile, dal 4 settembre al 9 ottobre 2020.\nLa grande corsa.\nTrama.\nPassato del tempo dagli eventi precedenti, Hughie, Latte Materno, Kimiko e Frenchie, ricercati dalle forze dell'intero Paese, si sono rifugiati dai dei compari di quest'ultimo e vivono nascosti nello scantinato di un negozio. Butcher, accusato dell'omicidio di Madelyn Stillwell, \u00e8 sparito. Intanto alla Vought, il CEO Stan Edgar si sta occupando delle ultime questioni burocratiche riguardo all'entrata dei Sette nell'esercito. Proprio in quel mentre ad Al Zabadani, in Siria, Black Noir porta a termine l'eliminazione del super-terrorista Naqib, decapitandolo. Intanto si sta svolgendo il funerale di Translucent (la cui morte viene fatta passare per mano del super-terrorista El Diablo). Il funerale, presenziato da Patriota e Starlight, viene visto in diretta tv da un irato Abisso, lasciato a Sandusky. Il super inizia a manifestare i primi segni di squilibrio, nonch\u00e9 a covare un profondo rancore nei confronti della Vought, per averlo abbandonato. Arrestato dalla polizia, viene liberato su cauzione dal super arciere Aquila, il quale propone ad Abisso delle sedute con la sua psicoterapeuta Carol, che gli promette di farlo ritornare tra i Sette.\nHughie e Starlight si incontrano segretamente alla metropolitana, dove il ragazzo passa alla super un foglio con l'immagine di un uomo, dicendole di trovarlo per avere dell'altro Composto V con cui incastrare la Vought. Tuttavia Latte Materno e Frenchie, dopo aver visto le proprie foto segnaletiche al notiziario, progettano di fuggire. Hughie cerca di fermarli e convincerli a provare nuovamente a distruggere la Vought. Frenchie propone di contattare Butcher, ma Hughie, furioso per il tradimento e l'abbandono dell'uomo, afferma che non hanno bisogno del suo aiuto. Senza un leader per\u00f2, i due uomini non prestano attenzione al ragazzo e la discussione viene troncata da LM. Intanto Ashley Barrett (che era stata la stagista di Starlight prima di essere licenziata dalla Stillwell), ritorna alla Vought come nuova vicedirettrice, su raccomandazione di Patriota. Ashley poi presenta al leader dei Sette il super cieco Blindspot, come sostituto di Translucent. Patriota per\u00f2, con la sua super forza, frantuma i timpani del ragazzo e poi, furioso, minaccia Ashley se dovesse prendere ancora una tale decisione, poich\u00e9 solo lui, in qualit\u00e0 di leader del gruppo, pu\u00f2 decidere chi essere il nuovo membro dei Sette.\nStarlight intanto rintraccia l'uomo del foglio di Hughie: si tratta di Jecko, super capace di rigenerare qualsiasi ferita infertagli, nonch\u00e9 lontana conoscenza di Starlight stessa. Utilizzando la propria abilit\u00e0, Jecko si sottopone segretamente a sedute sadomaso, dove si fa tagliare gli arti da uomini in cambio di denaro. Ed \u00e8 proprio nel mentre di una di queste sedute che Starlight lo incontra e lo filma, per poi ricattarlo per avere del Composto V (poich\u00e9 l'uomo viene utilizzato dalla Vought come cavia negli esperimenti). Intanto al covo della squadra, uno della banda degli amici del Francese, viene trascinato sanguinante e con le ossa frantumate da un altro compagno. Nel chiedere cosa gli sia successo, Frenchie scopre che la banda \u00e8 stata pagata per importare clandestinamente delle persone sul suolo americano. La squadra si dirige al molo, dove \u00e8 avvenuto l'importo, trovando una barca scaraventata per terra. Nelle riprese delle telecamere, si scopre che uno degli immigrati era un super e, mostrando enormi poteri telecinetici aveva scaraventato la barca sul molo, ferendo cos\u00ec il membro della banda, per poi dileguarsi. Kimiko, preso un oggetto ritrovato vicino alla barca, lo mostra a Frenchie, per poi scrivere numerose volte la parola \"Boy\" (ragazzo), ma l'uomo non riesce a capire.\nHughie propone di chiamare la vicedirettrice della CIA Susan Raynor per parlarle del super-terrorista, rivelando in seguito dei suoi incontri segreti con Starlight, scatenando per\u00f2 le ire di Latte Materno. Il ragazzo per\u00f2 riesce a convincerlo, facendo leva sulla possibilit\u00e0 che in cambio la Raynor possa aiutarlo a rivedere la sua famiglia. Mentre il gruppo si dirige all'incontro, LM consiglia a Hughie di non contattare pi\u00f9 Starlight, per il loro bene e per quello della ragazza. All'incontro con la vicedirettrice, LM fornisce la descrizione del super-terrorista, e la donna afferma che quella era l'informazione che le serviva per comprendere quale fosse il quadro generale: un golpe dietro cui ci sarebbe proprio la Vought. Tuttavia, appena pronunciate queste parole, alla Raynor esplode la testa e la squadra, scioccata, fugge via. Intanto a uno dei set cinematografici della Vought sopraggiunge Stormfront, super capace di creare e manipolare l'elettricit\u00e0, nonch\u00e9 nuovo membro dei Sette, su ordine di Stan Edgar in persona. Patriota, furioso, si reca dal direttore, minacciandolo per aver preso tale scelta senza averlo prima consultato. Ma Edgar controbatte, ricordandogli che \u00e8 solo colpa sua se adesso si sa in giro del Composto V. Patriota, frustato, si dirige alla casa di Becca, per rivedere suo figlio.\nAl nascondiglio, Hughie riceve una telefonata da Starlight, che gli comunica felice che in pochi giorni avranno il composto. Hughie per\u00f2, memore del discorso di Latte Materno e della morte di Raynor, le consiglia di essere paziente e aspettare. Starlight gli chiede se le nasconde qualcosa, ma il ragazzo nega. Detto ci\u00f2 al covo si presenta nientemeno che Butcher che, contattato dal Francese, \u00e8 pronto a riprendere il comando dei \"Boys\".\nUna buona preparazione e pianificazione.\nTrama.\nIn un flashback, dopo che Patriota aveva portato Butcher dinanzi a sua moglie Becca viva e vegeta, l'uomo si era risvegliato tre ore pi\u00f9 tardi in un parcheggio. Entrato in un negozio vicino, aveva appuntato su un foglio il maggior numero di particolari riguardo alla casa di Becca. Proprio allora, alla tv, viene data la notizia che \u00e8 accusato dell'omicidio della vicedirettrice Stillwell, e perci\u00f2 fugge.\nNel presente, dopo essersi ricongiunto con la sua squadra, causando il disappunto di Hughie, Butcher incontra Grace Mallory al funerale della Raynor. La donna vorrebbe consegnarlo ai federali, ma Butcher le rivela l'esistenza del super-terrorista a piede libero, chiedendo il suo aiuto. Intanto, alla casa di Becca, Patriota sta passando del tempo con suo figlio Ryan, il quale non sembra essere dotato di super poteri. Becca tuttavia vorrebbe che Patriota se ne andasse, poich\u00e9 voleva che il figlio vivesse un'infanzia normale. Si dirige verso un cancello (poich\u00e9 la casa della donna \u00e8 circondata da alte mura, come una prigione), e chiede aiuto al dottor Park ma costui non pu\u00f2 far nulla per allontanare il super. Quella notte Patriota, che aveva origliato con il suo super udito la conversazione tra Becca e il dottore, rinfaccia alla donna lo stato di prigionia in cui Ryan si trova a causa sua e afferma di essere intenzionato pi\u00f9 che mai a rimanere.\nA Sandusky Abisso, dopo aver bevuto un t\u00e8 allungato con funghetti allucinogeni offertogli da Aquila, vive un'allucinazione delle proprie branchie che gli parlano. Le branchie, in una sorta di esame di autocoscienza, gli fanno capire che il motivo per cui umilia le donne, \u00e8 che non riesce ad accettare se stesso e il proprio corpo, vergognandosene e credendo che quest'ultime lo deriderebbero. Alla fine Abisso chiede scusa alle proprie branchie, accettandosi per quello che \u00e8. Alla Vought, mentre Queen Maeve va ad incontrare la sua ex fiamma Elena, ricoverata all'ospedale (a cui rivela il carattere violento e segreto di Patriota), Starlight e Stormfront stanno tenendo un'intervista, quando all'improvviso sopraggiunge un redivivo A-Train (fino a quel momento ricoverato in seguito all'infarto causato dall'overdose di Composto V). Il suo ritorno per\u00f2 mette in agitazione Starlight, poich\u00e9 A-Train sa del suo coinvolgimento con Hughie. Difatti il corridore, sospettoso, inizia a tenerla d'occhio, e per poco non la scopre con la fiala di Composto V, consegnatole precedentemente da Jecko. Starlight stessa intanto cerca di legare con Stormfront, vedendo la nuova arrivata simile a lei riguardo a cosa pensi della Vought. Tuttavia Stormfront pensa che Starlight pure sia falsa, e solo alla fine le consiglia di smettere di fingere e provare ad essere pi\u00f9 spesso se stessa.\nDi ritorno al covo Butcher porta l'intera squadra all'indirizzo di un centro commerciale, secondo Mallory il luogo da dove deriverebbe il conto oscurato che ha permesso l'arrivo clandestino del super-terrorista. Butcher crede che il cattivo si nasconda l\u00ec. Mentre stanno perquisendo il negozio, Kimiko riconosce una guardia notturna e la uccide brutalmente. Sopraggiunge Frenchie e, vedendo il tatuaggio sul cadavere della guardia, la riconosce come un membro dell'Esercito di Liberazione del Sole Splendente (il gruppo terroristico che rap\u00ec Kimiko e uccise i suoi genitori). La ragazza asiatica, allontanatasi, trova il terrorista, e i due si abbracciano, sotto lo sguardo attonito dell'intera squadra. Il Francese capisce che il super-terrorista altri non \u00e8 che il fratello di Kimiko, Kenji (il \"Boy\"). Butcher per\u00f2 si avvicina ai due armato e per evitare che uccida il fratello, Hughie gli d\u00e0 uno spintone, facendosi per\u00f2 scoprire da Kenji. Il ragazzo attacca il gruppo coi suoi poteri telecinetici, per poi fuggire con la sorella. Miracolosamente incolumi, Butcher, furioso, espelle Hughie dal gruppo, per\u00f2 questa volta Latte Materno e il Francese non vogliono seguire l'uomo, essendo Kimiko un membro della squadra. Butcher rivela cos\u00ec il suo incontro con Becca, e l'accordo stipulato con Mallory: la consegna del super-terrorista in cambio del ritrovamento di sua moglie. Butcher chiede aiuto alla squadra per catturare Kenji e riavere indietro Becca.\nQuella sera, alla Vought, A-Train sorprende Starlight in possesso del Composto V. Il corridore, intenzionato ad accusarla di tradimento, viene per\u00f2 fermato da Starlight, che lo minaccia di rivelare a tutti la sua confessione riguardo alla morte di Popclaw, se dovesse dire qualcosa a qualcuno. A-Train, ricattato, non pu\u00f2 impedire alla ragazza di riprendersi la fiala di composto. Intanto Kimiko e Kenji hanno modo di discutere: il ragazzo, condizionato mentalmente dall'Esercito del Sole Splendente, vuole continuare con la sua missione da terrorista, nonostante le suppliche della sorella. Tra i due scoppia una furiosa lotta, al termina della quale Kimiko riesce a stordire il fratello. In quel mentre sopraggiunge il resto della squadra, che carica sul furgone il corpo esanime di Kenji. Prima di partire per\u00f2, Butcher colpisce Hughie, minacciandolo qualora dovesse mettersi di nuovo fra lui e Becca.\nSulla collina con le spade di mille uomini.\nTrama.\nAllontanatisi dalla costa, Butcher e la sua squadra, a bordo di una nave, stanno portando Kenji al luogo stabilito del recupero dalle forze della Mellory. Il rapporto tra Hughie e Butcher si \u00e8 fatto pi\u00f9 ostile e freddo, al che il ragazzo si rifiuta di rivolgergli la parola. Intanto alla casa di Becca, Patriota sta cercando di risvegliare i super poteri nel figlio Ryan: il super lo butta gi\u00f9 dal tetto della casa per spronarlo a prendere il volo, ma il bambino finisce con il cadere a terra, per\u00f2 senza farsi un graffio. Ryan, infuriato con il padre dopo che quest'ultimo afferra Becca, usa la super forza scaraventandolo per terra, tra la felicit\u00e0 di Patriota, ma alla fine segue la madre in casa per farsi medicare. Nel frattempo alla Vought scoppia un'emergenza a dir poco catastrofica: la notizia del Composto V \u00e8 stata resa pubblica e tutti i notiziari ne parlano. A-Train accusa Starlight di esserci lei dietro, ma, ricattato dalla ragazza riguardo alla morte di Popclaw, ha le mani legate. I restanti membri dei Sette ne rimangono sconvolti, ma Abisso riceve la notizia di essere stato reintegrato nei Sette per volere di Alastair Adana, leader della Chiesa della Collettivit\u00e0, un'organizzazione spirituale. Aquila e Carol spronano il super di ritornare ad essere l'eroe di prima. Ritornato alla Vought e messo al corrente della situazione, Patriota origlia una chiamata tra Queen Maeve ed Elena.\nLa notizia giunge anche alla squadra, che viene accolta tra le gioie di Latte Materno e Francese, che si complimentano con Hughie per essere riuscito dove loro avevano sempre fallito. Butcher per\u00f2 ne rimane alquanto indifferente e ammonisce la squadra di non perdere la concentrazione. Frenchie fa visita a Kenji, offrendogli da bere e da mangiare, per poi chiedergli il motivo del mutismo di Kimiko. Kenji risponde che, dopo che l'Esercito del Sole Splendente uccise i loro genitori, la sorella smise di parlare e i due idearono una personale lingua dei segni per comunicare tra loro. Tuttavia, alla richiesta del Francese di insegnargliela, Kenji si rifiuta. In quel momento sopraggiunge un elicottero della polizia, essendo la barca su cui viaggia la squadra rubata. Tuttavia Kenji, liberatosi utilizzando una lattina lasciatagli da Frenchie, abbatte l'elicottero coi suoi poteri, per poi essere nuovamente legato. A causa di ci\u00f2, il punto di estrazione viene spostato dalla Mallory ad un rifugio della CIA ad Haslet. Tuttavia l'imbarcazione viene attaccata da alcune creature marine guidate da Abisso. In un rocambolesco inseguimento, in cui viene uccisa una balena, Butcher e la sua squadra riescono a raggiungere la costa. Qui Hughie, a causa del troppo stress, ha un esaurimento nervoso, e chiede ai suoi compagni di abbandonarlo, ma alla fine LM lo costringe a seguirli all'interno di uno scarico fognario vicino. Latte Materno avvisa Butcher della crisi di Hughie, ma all'uomo non sembra importargliene.\nIntanto alla Vought, mentre si sta cercando una linea di difesa contro le accuse riguardo al Composto V, il direttore Edgar manda i Sette alla ricerca del super-terrorista. La squadra giunge sulla spiaggia di poco prima dove incontra Abisso vicino al cadavere della balena. Il super si scusa con Starlight per il suo comportamento, ma la ragazza non \u00e8 intenzionata a perdonarlo. Il gruppo di super si mette poi sulle tracce del terrorista all'interno delle fogne. Qui Hughie s'incontra con Starlight, ma al sopraggiungere di Patriota, la ragazza \u00e8 costretta a colpirlo con uno dei suoi fasci di luce, per non tradirsi. Patriota ordina a Starlight di finire Hughie, o lui li uccider\u00e0 entrambi. Ma prima che la ragazza sia costretta ad uccidere l'amato, interviene Butcher. L'uomo slega le mani a Kenji e quest'ultimo fa crollare l'intera fogna addosso al leader dei Sette, per poi fuggire, seguito da Kimiko. I due per\u00f2 vengono sorpresi e attaccati da Stormfront. I due fratelli fuggono su per un condominio abitato solo da gente di colore e qui Stormfront (manifestando un insolito lato violento) usa i suoi fulmini per distruggere ogni cosa, uccidendo numerosi civili. La super poi attacca Kimiko, ma in suo soccorso arriva Kenji. Tuttavia Stormfront ha la meglio sul ragazzo, e dopo avergli spezzato le mani, impedendogli cos\u00ec di usare i suoi poteri telecinetici, lo uccide, davanti agli occhi di un'impotente Kimiko. La ragazza asiatica per\u00f2, grazie al sacrificio del fratello riesce a fuggire.\nRitornati al loro covo nel seminterrato, la squadra osserva in tv il direttore Edgar negare qualsiasi coinvolgimento della Vought riguardo al Composto V, della cui ideazione e utilizzo viene incolpata la defunta Madelyn Stillwell. Le numerose morti tra i civili vengono attribuite a Kenji come atto terroristico, mentre Stormfront viene applaudita come nuova paladina, sotto il furioso sguardo di Kimiko.\nNiente di simile al mondo.\nTrama.\nMentre il Francese si abbandona al consumo di droghe, Kimiko sta ancora piangendo la morte del fratello. L'uomo cerca di consolarla baciandola, ma la ragazza reagisce violentemente. Intanto Patriota, geloso e reso sempre pi\u00f9 instabile dalla crescente popolarit\u00e0 di Stormfront, si rifugia in una casa nel mezzo del bosco, dove incontra Madelyn Stillwell (in realt\u00e0 si tratta di Doppelg\u00e4nger, super mutaforma usato da Patriota per illudersi di avere ancora con s\u00e9 la sua vecchia fiamma). La finta Stillwell incoraggia il super a ristabilire l'ordine fra i Sette. Patriota cos\u00ec prima minaccia di morte Starlight, credendola ancora in combutta con Hughie, poi mette A-Train in congedo sanitario, sostituendolo con Shockwave, e infine rivela la presunta omosessualit\u00e0 di Queen Maeve in diretta tv, scatenando la paura di quest'ultima. Frattanto Butcher s'incontra con Grace Mallory a un memoriale delle vittime dell'attacco terroristico di Kenji (in realt\u00e0 opera di Stormfront). Qui la donna fornisce informazioni su Liberty, super attiva negli anni settanta, nonch\u00e9 ultimo progetto su cui stava lavorando Susan Raynor. Mallory ordina a Butcher di trovare la super, consegnandogli l'indirizzo di una casa nella Carolina del Nord. Mallory, poi, nonostante il fallimento di Butcher, consegna all'uomo la posizione di Becca, affinch\u00e9 la possa ritrovare. Butcher decide cos\u00ec di abbandonare la squadra per andare alla ricerca della moglie, nominando Latte Materno come nuovo leader e affidandogli la ricerca di Liberty.\nHughie incontra Starlight in un parco, quando riceve la chiamata di LM riguardo alla loro missione e, notando la disperazione sul volto della ragazza, soprattutto dopo lo spiacevole episodio con Patriota, le chiede di aggregarsi alla squadra per compiere il viaggio insieme. Latte Materno si oppone a questa decisione, a causa della fama della super, ma Hughie e Starlight riescono infine a convincerlo, facendo leva sui poteri di quest\u2019ultima. I tre quindi partono per il Carolina del Nord. Durante il viaggio, i due ragazzi avranno cos\u00ec modo di trascorrere del tempo assieme, finendo col trascorrere una notte a letto.\nFrattanto Butcher, infiltratosi nella struttura, incontra Becca. I due sposi, dopo otto anni e con le lacrime agli occhi, passano una notte assieme. I due progettano un piano per fuggire; Becca decide di seguire il marito purch\u00e9 possa portare con loro il figlio Ryan. Tuttavia, la mattina successiva, al punto stabilito, si presenta Becca da sola. La donna, con le lacrime agli occhi, capisce che il marito, a causa del suo odio verso i super, si sarebbe prima o poi sbarazzato del figlio. Butcher infatti afferma di voler abbandonare il bambino, essendo questo il vero interesse della Vought e di Patriota. Becca afferma che il profondo astio che dimora dentro Butcher risalga a molto prima del loro incontro, e decide di tornare indietro. Alla Vought Black Noir, messosi sulle tracce di Butcher, scopre la sua infiltrazione alla casa di Becca, grazie ad una videocamera di sorveglianza.\nFrenchie intanto fa visita alla sua ex-ragazza Cherie e le parla del suo fallito bacio con Kimiko. La donna gli consiglia di lasciare Kimiko da sola a piangere la morte del fratello. La stessa Kimiko intanto si sta dirigendo ad una piazza, dove Stormfront sta tenendo un discorso pubblico per incitare la popolazione a chiedere alla Vought di impegnarsi maggiormente riguardo alla sicurezza pubblica. Kimiko si avvicina alla super con l'intenzione di ucciderla, anche a costo della sua stessa vita, ma viene fermata appena in tempo dal Francese. Intanto Latte Materno, Hughie e Starlight sono giunti alla destinazione segnata dall'indirizzo: \u00e8 una casa abitata da Valerie, un'anziana signora di colore. La donna, alla domanda se conosca Liberty e scambiando i tre per dipendenti della Vought, chiude la porta spaventata, ma LM chiarisce l'equivoco e la convince a parlare. Valerie racconta di aver assistito, quando era bambina, alla morte del fratello maggiore Myron, ucciso a sangue freddo da Liberty, in quello che sembrava un crimine d'odio razzista. La Vought, in seguito, le vers\u00f2 una somma di denaro in cambio del suo silenzio sull'accaduto. La donna, preso un giornale, identifica Stormfront come Liberty. La squadra, inizialmente incredula (perch\u00e9 questo significherebbe che la super avrebbe pi\u00f9 di settant'anni), capisce che Stormfront ha ucciso la Raynor perch\u00e9 questa aveva scoperto il suo passato di sangue.\nIntanto alla Torre dei Sette Patriota, dopo aver visto alcuni meme pubblicati da Stormfront che prendono in giro la sua immagine e la sua autorit\u00e0, si confronta con la super. Stormfront per\u00f2, in tono irriverente e canzonatorio, gli dice che non ha bisogno dell'amore e dell'ammirazione di tutti, per poi offrirgli il suo aiuto per relazionarsi meglio con le persone. Intanto Hughie e Starlight, ritornati in citt\u00e0, si salutano: il ragazzo le propone di vedersi nuovamente, ma Starlight rifiuta, sostenendo che non sia il caso di avere altri contatti finch\u00e9 la situazione non sia risolta del tutto. Hughie \u00e8 profondamente amareggiato. Quella notte Patriota ritorna alla casa della finta Stillwell; tuttavia questa volta non cede alle avance della donna, affermando di non aver bisogno dell'amore o dell'aiuto di nessuno e di bastare a s\u00e9 stessi. Doppelganger quindi assume la forma di Patriota stesso, cercando di sedurlo; il super lo afferra e gli spezza l'osso del collo, riaffermando di non aver bisogno di nessuno.\nOra dobbiamo andare.\nTrama.\nAgli studios cinematografici si sta girando \"Dawn of the Seven\", nuovo film della Vought incentrato sulle gesta dei Sette. Patriota non perde occasione di punzecchiare e tormentare Queen Maeve per la sua relazione con Helena. In quel momento Ashley fa vedere a Patriota un video dove il super, nell'uccidere un super-terrorista in un villaggio africano, brucia involontariamente con la sua vista laser anche un civile. Il video, pubblicato sulla rete, suscita molto scalpore, facendo calare notevolmente la popolarit\u00e0 di Patriota e spingendo molte persone a protestare davanti alla Torre dei Sette. Stormfront gli offre nuovamente il suo aiuto, ma Patriota rifiuta.\nIntanto, dopo il rifiuto di Becca di seguirlo, un depresso e ubriaco Butcher scatena una rissa in un night club, in cui viene duramente picchiato. In seguito riceve una telefonata da parte di Hughie, che gli illustra le ultime scoperte riguardo a Liberty. Butcher mente al ragazzo, dicendogli di aver al suo fianco Becca e di essere in partenza per l'Argentina. Hughie, insospettito dal tono gentile di Butcher, capisce che qualcosa non va e ne parla con Latte Materno. Intanto Kimiko, pedinata dal Francese, uccide brutalmente tre malviventi albanesi. La ragazza asiatica entra poi in una chiesa, dove s'incontra con Cherie, l'ex-fidanzata di Frenchie, a cui rivela di pagare Kimiko come sicario. L'uomo cerca di dissuaderla e le offre nuovamente il suo aiuto per superare la morte del fratello, ma al rifiuto di Kimiko se ne va via infuriato. Butcher trova rifugio a casa della sua vecchia zia Judy. Qui incontra il suo amato bulldog Terrore, con cui esce per fare una passeggiata. Tuttavia al suo ritorno, trova a casa della zia Latte Materno e Hughie (Judy chiede al nipote se il ragazzo non somigli ad un certo Lenny, ottenendo per\u00f2 un no come risposta da parte di Butcher). I due sono preoccupati, ma Butcher intima loro di andarsene, ribadendo di essere insieme a Becca e affermando che le cose vadano bene. L'uomo sale in macchina, ma dal finestrino scorge, acquattato sul tetto di una casa, Black Noir intento ad osservarlo. Butcher rientra svelto in casa e spiega ai compagni la situazione, rivelando inoltre di non aver liberato Becca. Latte Materno chiama i pompieri con una finta segnalazione, guadagnando cos\u00ec il tempo necessario per fabbricare delle bombe artigianali e disseminarle per la casa di Judy.\nIntanto agli studios, Starlight vede la madre Donna intenta a chiacchierare con Stormfront. Donna \u00e8 venuta per scusarsi con la figlia riguardo alle bugie del passato, ma Starlight si arrabbia con la madre per aver parlato delle loro questioni personali con un'estranea quale Stormfront, e la caccia via in malo modo. Frattanto la Vought vorrebbe utilizzare la relazione tra Queen Maeve ed Elena a fini commerciali. Elena fugge indignata, ma viene raggiunta da Maeve, che le spiega che a causa della minaccia di Patriota non pu\u00f2 andarsene. Maeve poi illustra a Elena il suo piano, quello di distruggere una volta per tutte Patriota stesso. A-Train invece viene costretto a recitare nel film battute che riguardano la sua imminente uscita dai Sette, cosa che il super ancora non accetta. Intanto, alla casa di Judy, Butcher decide di affrontare Black Noir e sacrificarsi per permettere ai compagni di salvarsi, ma viene fermato da Hughie e LM. Intanto, di fronte alla Torre dei Sette, la deputata Neuman sta incitando la folla a opporsi alla Vought per il crimine di Patriota, quando all'improvviso sopraggiunge Patriota stesso. Il super cerca di giustificare le sue azioni come indispensabili per la pace del mondo, ma questo non fa che irritare maggiormente la folla. Patriota, dopo aver fantasticato di usare la sua vista laser per commettere un genocidio tra i civili, vola via. Il super si rivolge quindi a Stormfront per chiederle il suo aiuto e la ragazza posta dei meme che lo raffigurino come un eroe e ne motivino le scelte. Alla casa di Judy (che si rivela essere una spacciatrice) il gruppo, rifugiatosi in cantina, attende l'arrivo di Black Noir. Nell'attesa, Hughie domanda a Judy chi sia questo Lenny a cui, secondo quanto affermato da lei prima, assomiglia molto. La donna spiega che Lenny era il fratello minore di Butcher, l'unico che fosse in grado di placare il fratello e impedire alla sua innata ira di prendere il sopravvento. Hughie chiede che fine abbia fatto Lenny, ma prima che Judy possa rispondergli (lasciando comunque intendere che Lenny sia morto), scatta la trappola e le varie bombe disseminate per la casa esplodono.\nMentre il gruppo esce di corsa dalla porta laterale, Butcher decide di affrontare il super faccia a faccia, per permettere ai compagni di fuggire. Tuttavia, Hughie e LM tornano immediatamente indietro per soccorrere l\u2019amico, ma vengono disarmati e feriti da Noir. Il super si appresta a uccidere Hughie, ma prima che ci\u00f2 accada, Butcher rivela di aver scattato diverse foto a Becca e a suo figlio Ryan, e minaccia di rivelare al mondo intero lo stupro commesso da Patriota, se Black Noir oser\u00e0 attaccarli. Butcher viene quindi messo in contatto con Stan Edgar, che sta osservando e ascoltando la scena dalla gopro del super e dopo essersi messi d'accordo, il direttore richiama Noir. Intanto Queen Maeve incontra Abisso e gli offre il suo aiuto per rientrare nei Sette in cambio dei suoi servigi. Nel frattempo, agli studios, Starlight entra di nascosto nella roulotte di Stormfront e, sbirciando nel suo portatile, scopre numerose email inviate dal direttore Edgar riguardo al Sage Grove, un ospedale psichiatrico. Il quel momento per\u00f2 ritorna Stormfront, che per poco non la scopre. Starlight intima Stormfront di non impicciarsi pi\u00f9 negli suoi affari di famigliari, ma Stormfront rivela di sapere che \u00e8 stata proprio Starlight a rendere pubblica la notizia del Composto V. Anne le rivela a sua volta di essere a conoscenza del suo passato come Liberty e del crimine da lei commesso. La discussione viene interrotta da Patriota, venuto per ringraziare Stormfront per il suo aiuto. Cos\u00ec, mentre Butcher saluta Judy e si ricongiunge con la squadra, Patriota e Stormfront, ritiratisi nella Torre della Vought, intrattengono un furioso rapporto sessuale, durante il quale Stormfront dimostra a Patriota di essere immune alla sua vista laser.\nLa verit\u00e0.\nTrama.\nIn un flashback di otto anni prima, il Francese (il cui vero nome si rivela essere Serge) \u00e8 un semplice delinquente dedito al consumo di droghe, insieme alla fidanzata Cherie e il migliore amico Jay. Una sera i tre compiono una rapina, tuttavia il piano fallisce e vengono arrestati. Rinchiuso in una sala d'interrogatorio, Frenchie riceve la visita della vicedirettrice della CIA Grace Mallory. La donna, colpita dall'ingegnosa fantasia dell'uomo nel progettare i piani e nel combattere contro i super, gli offre di lavorare per lei. Inizialmente Frenchie rifiuta, ma quando la Mallory gli rivela che Cherie e Jay sono stati rinchiusi all'ADX Florence e che solo lui pu\u00f2 decidere se liberarli o meno, l'uomo accetta la proposta della donna. Passati tre anni, con i the Boys al completo, la squadra riceve una visita da Fiaccola, super pirocineta, nonch\u00e9 membro dei Sette. La squadra ricatta il super e lo costringe ad essere la loro cimice all'interno della Vought. Mentre Fiaccola se ne va infuriato, Mallory ordina a Frenchie di seguirlo. Mentre lo pedina ad una festa, l'uomo riceve una chiamata da Cherie: la ragazza, disperata, gli dice che Jay sta morendo a causa di un'overdose, e in lacrime lo supplica di venire per aiutarlo. Il Francese, indeciso sul da farsi, decide di abbandonare il pedinamento e venire in soccorso di Jay, salvandogli la vita. Quando torna alla festa per\u00f2 Fiaccola \u00e8 scomparso. Quella notte, il super brucer\u00e0 vive le nipoti di Mallory, e Frenchie sar\u00e0 considerato dai suoi compagni il diretto responsabile della tragedia.\nNel presente, al covo del gruppo, Starlight si fa rimuovere il chip di localizzazione impiantatole dalla Vought. La ragazza poi condivide le informazioni ottenute dal laptop di Stormfront: diverse email inviate dal direttore Edgar riguardo ad un progetto segreto al Sage Grove, un ospedale psichiatrico. Cos\u00ec, mentre Patriota e Stormfront proseguono la loro malata relazione, la squadra, con l'aggiunta di Starlight, parte per il Sage Grove in Pennsylvania. Intanto agli studios, Abisso consegna a Queen Maeve il cellulare di un passeggero dell'aereo precipitato in mare. Il cellulare contiene un video in cui si vede Patriota costringere Maeve ad abbandonare l'equipaggio a morte certa, e la donna vuole usare questa prova per distruggere il leader dei Sette. Nel mentre Abisso incontra A-Train e, venuto a conoscenza della sua imminente uscita dai Sette, lo invita a cena con Alastair Adana, capo spirituale della Chiesa della Collettivit\u00e0. Alla cena, Adana rivela al corridore di conoscere i suoi trascorsi riguardo al consumo di Composto V, e gli offre il suo aiuto. Giunti al manicomio, Latte Materno, Kimiko e Frenchie vi entrano travestiti da inservienti, mentre Butcher, Starlight e Hughie sorvegliano la zona da un furgone. Starlight si confronta quindi con Butcher, poich\u00e9 l'uomo continua a non rispettarla, e paragona il suo fanatico odio a quello di Patriota. L'invincibile super intanto vorrebbe donare delle rose a Stormfront, ma la ragazza si ritrova costretta ad assentarsi, a causa di una riunione. Al Grove, spiando dalle telecamere di sicurezza, la squadra scopre che i pazienti sono dotati di super poteri. In quel momento sopraggiunge proprio Stormfront. La super entra con un inserviente in una stanza ed ordina al paziente di mostrarle i suoi poteri. Ma quando questo chiede di poter rivedere la sua famiglia, l'inserviente, che si scopre essere niente di meno di Fiaccola, lo brucia vivo. Stormfront vola via e i tre si apprestano ad uscire dall'edificio, ma nel tragitto s'imbattono in Fiaccola e Frenchie, irato e desideroso di vendetta, lo attacca. Nella colluttazione che ne segue, Fiaccola liquefae per sbaglio la porta della stanza di Cindy, una paziente, e questa usa i suoi poteri per aprire tutte le camere. Tutti i pazienti escono fuori, uccidendo i medici e gli inservienti, e il trio, insieme a Fiaccola, si chiude in una stanza. Qui il gruppo decide di accordare una tregua per cercare di sopravvivere.\nAll'esterno del Grove, un fuggiasco attacca Butcher, Starlight e Hughie, prima di essere freddato dall'uomo. Hughie per\u00f2 rimane gravemente ferito e Butcher e Starlight, messa da parte l'animosit\u00e0, collaborano per portare il ragazzo in ospedale, dopo aver rubato un'auto e averne ucciso il proprietario. All'ospedale i due si rendono conto che, nonostante le differenze, entrambi tengono moltissimo a Hughie. Agli studios Patriota, sempre pi\u00f9 insofferente a causa del ritardo dell'amata, usa i suoi poteri per distruggere la roulotte, incidente che passa come un guasto elettrico. All'arrivo di Stormfront, Patriota le dice di non averla trovata alla Torre, infuriandosi per la bugia da lei raccontatagli. Intanto Frenchie progetta un piano, costruire una bomba soporifera con i medicinali dell'ospedale. Fiaccola, provocato dal Francese, rivela che uccise per sbaglio le nipoti di Mallory, mentre era quest'ultima il suo vero obiettivo, e da allora non passa un giorno senza pentirsene. Il super poi rivela che i pazienti del Grove sono soltanto delle cavie, utilizzate dalla Vought per stabilizzare il Composto V e permettere cos\u00ec di donare i super poteri a qualsiasi essere umano adulto ne venga in contatto. Alla domanda di Fiaccola sul perch\u00e9 non lo abbia fermato quella sera, il Francese rivela finalmente la verit\u00e0, fino a quel tempo tenuta nascosta anche ai membri della squadra, ovvero il salvataggio di Jay (che tuttavia mor\u00ec mesi dopo per un'altra overdose). Latte Materno chiede al compagno perch\u00e9 non l'abbia mai detto, e Frenchie risponde che \"non vuole scendere dalla croce\". Il gruppo poi esce dalla stanza, ma la bomba soporifera non sembra sortire alcun effetto. Proprio in quel momento ritorna Stormfront e richiama Fiaccola. Il procineta quindi le si presenta e le illustra la fuga dei pazienti, omettendo per\u00f2 il coinvolgimento dei Boys, permettendo cos\u00ec la loro fuga.\nIntanto alla Torre dei Sette, Elena trova il cellulare di Maeve, e rimane sconvolta dopo aver visto il video. Allontanatisi dal manicomio, Frenchie parla a Kimiko e, capendo che esattamente come lui la ragazza non cerca il perdono per la morte del fratello, le promette che d'ora in poi la lascer\u00e0 stare. Sopraggiunge Mallory, chiamata da Latte Materno e venuta per uccidere Fiaccola, ma viene fermata dal Francese e, su consiglio dell'uomo, decide di risparmiare Fiaccola cos\u00ec che viva nel rimorso delle sue azioni. Quella sera alla Vought, Patriota si confronta con Stormfront, e questa decide finalmente di rivelargli la verit\u00e0: attraverso delle foto, Stormfront rivela di essere nata a Berlino nel 1919 (era lei l'Adele citata nella foto trovata da Starlight nella sua roulotte in \"Ora dobbiamo andare\") e che durante la Seconda Guerra Mondiale, ha sposato Frederick Vought, fondatore della Vought nonch\u00e9 creatore del Composto V. Vought us\u00f2 la moglie come cavia per i suoi esperimenti, e questa fu la prima a rispondere positivamente al composto, che le confer\u00ec, oltre ai poteri, anche un'apparente immortalit\u00e0. Stormfront afferma che lo scopo principale della Vought \u00e8 la creazione di un esercito di super per combattere una guerra razziale, con Patriota al suo comando, essendo quest'ultimo per la ragazza l'incarnazione vivente dei principi nazisti in cui ha sempre creduto. Patriota, approvando, bacia appassionatamente l'amata. Nel frattempo Cindy, l'internata, riesce a fuggire dal Grove.\nMacellaio, fornaio, candelaio.\nTrama.\nI Boys e Mallory, riuniti alla casa della vicedirettrice, raggiungono un accordo con la deputata Victoria Neuman: utilizzare Fiaccola per testimoniare contro la Vought nell'udienza che si terr\u00e0 l'indomani riguardo all'utilizzo segreto del Composto V e distruggere una volta per tutte la multinazionale. La Neuman, tuttavia, necessita di sapere il perch\u00e9 degli esperimenti che si tenevano al Sage Grove; Mallory afferma di conoscere la persona che potrebbe avere il quadro completo della situazione. Cos\u00ec, mentre il Francese e Kimiko fanno da scorta alla Neuman, Mallory e Latte Materno partono per fare visita a questa persona. Butcher nel frattempo riceve inaspettatamente una chiamata da sua madre, la quale gli rivela di essere in citt\u00e0 e che suo padre \u00e8 morto a causa del cancro di cui soffriva. Hughie invece viene lasciato a custodia di Fiaccola, a guardare numerosi film pornografici con protagonisti i Sette. Nel frattempo, Starlight incontra nuovamente sua madre Donna ad un bar. Le due questa volta hanno modo di confrontarsi, ma dopo che Donna rivela alla figlia di aver parlato con la Vought riguardo alla sua prossima uscita dalla squadra, il bar viene attaccato con delle bombe fumogene, e le due donne vengono rapite da Black Noir. La ragazza si risveglia all'interno di un cubo, dove non riesce ad utilizzare i suoi poteri.\nStormfront e Patriota, nel frattempo, tengono diversi discorsi pubblici, dove incitano le folle ad approvare l'utilizzo di pi\u00f9 super nella guerra contro i super-terroristi. In uno di questi discorsi, Patriota rivela il tradimento di Starlight. A casa di Mallory, Hughie apprende la notizia della cattura di Starlight, e dopo aver convinto Fiaccola ad aiutarlo per vendicarsi della Vought, parte per la Torre dei Sette per liberare l'amata. Butcher raggiunge sua madre in una camera d'albergo: qui scopre che la donna gli ha mentito per fargli incontrare un'ultima volta il padre (ancora vivo) con cui Butcher ha sempre avuto un pessimo rapporto a causa del suo alcolismo e della sua violenza, che ha portato Lenny, suo fratello minore, a suicidarsi. I due iniziano a dialogare, ma dopo poco tempo Butcher alza le mani sul genitore, il quale gli dimostra che \u00e8 proprio grazie alla sua severit\u00e0 con cui lo ha sempre educato fin da piccolo, se Butcher \u00e8 quello che \u00e8, a differenza di Lenny che era troppo debole per reggere. L'uomo se ne va via indignato e infuriato. Intanto Patriota porta Stormfront a conoscere suo figlio Ryan, tra il disappunto e la paura di Becca. I due super difatti, iniziano a parlare delle varie meraviglie del mondo, a Ryan sconosciute. Becca parla nuovamente con il leader dei Sette, strappandogli la promessa di non porterle via il bambino. Queen Maeve si incontra con Elena, che le confessa di aver deciso di lasciarla e di trasferirsi da sua sorella dopo aver visto il video in cui la super abbandona l'equipaggio dell'aereo. Questo scatena l'ira e la frustrazione di Maeve che ribalta il tavolo. Nel frattempo, mentre Frenchie e Kimiko fanno la guardia alla casa della Neuman (dove la ragazza asiatica decide di insegnare al Francese la sua lingua dei segni), Mallory e Latte Materno si presentano alla casa di Jonah Vogelbaum, ora paraplegico a causa di Patriota. Mallory cerca di convincerlo a testimoniare contro la Vought all'udienza, ma Vogelbaum rifiuta, per il bene della sua famiglia. LM poi chiama Butcher per informarlo del fallimento dell'operazione. Butcher quindi si ripresenta da solo a casa dello scienziato e minaccia di uccidere la sua intera famiglia se non testimonier\u00e0 al Congresso.\nIn quel mentre, Hughie e Fiaccola riescono a infiltrarsi nella Torre della Vought, passando per un condotto segreto. Il super per\u00f2 porta il ragazzo nella sala conferenza dei Sette e qui, dopo aver constatato tristemente che hanno eliminato la sua statua, si suicida bruciandosi vivo coi propri super poteri, davanti a uno sconcertato Hughie. Il ragazzo mozza la mano del super per passare i controlli di sicurezza e parte alla ricerca di Starlight. Udendo una voce, apre una porta e si ritrova davanti Donna, la madre di Starlight. La ragazza, nel frattempo, riesce a liberarsi dalla sua prigione assorbendo l'energia di un allarme anti-incendio, accesosi grazie al fumo del fuoco di Fiaccola. Mentre vaga per i corridoi, per\u00f2, viene aggredita nuovamente da Black Noir. Tra i due super scoppia una furiosa lotta, dalla quale Noir sembra uscirne vincitore, ma in soccorso della ragazza sopraggiunge Queen Maeve, che costringe Noir ad ingerire della frutta secca, alla quale \u00e8 allergico, causandogli un grave shock anafilattico. Starlight poi chiede a Maeve di seguirla, ma la donna rifiuta. La ragazza trova sua madre e Hughie, e i tre fuggono insieme dalla torre. Quella sera a cena, Becca trova suo figlio in lacrime, il quale le racconta che Patriota e Stormfront gli hanno fatto vedere il \"mondo esterno\". Ryan, furioso con la madre per le bugie che gli ha sempre raccontato, vola via con i due super, tra le lacrime di Becca. La squadra, furiosa con Hughie per aver perso il loro testimone chiave, viene rassicurata da Butcher, poich\u00e9 Vogelbaum ha accettato sotto minaccia. L'uomo poi s'incontra nuovamente con sua madre, questa volta sola, e la donna gli rivela di avergli teso la trappola non per il marito ma per lui, nella speranza che vedendo il genitore debole ed impotente avrebbe lasciato correre e non sarebbe diventato come lui. I due poi si scambiano un ultimo abbraccio.\nL'indomani si tiene la conferenza al Congresso contro la Vought. La Neuman chiama come primo testimone proprio Vogelbaum, ma prima che questo possa iniziare, la testa del Presidente, esattamente com'era successo alla Raynor, esplode, seguita da quella di Vogelbaum stesso ed altri presenti della sala. Si scatena il panico generale mentre la Mallory porta al sicuro la Neuman, e il programma viene fermato in diretta tv, sotto gli sguardi scioccati della squadra, di Abisso ed A-Train e del mondo intero. Hughie domanda cosa dovrebbero fare adesso, e Butcher lancia una furiosa occhiata.\nQuello che so.\nTrama.\nIn seguito al brutale attentato avvenuto durante la conferenza al Congresso, Il presidente decide di autorizzare la produzione del Composto V per le forze dell'ordine e i paramedici. Mallory e la deputata Neuman cercano invano di convincere il segretario della difesa Robert Singer di non firmare, accusando la Vought di essere dietro l'attentato. Tuttavia, in mancanza di prove e testimoni, si ritrovano con le mani legate. Intanto, Becca riesce a fuggire dall'area detentiva per andare alla ricerca del figlio Ryan. Starlight saluta la madre Donna, con la quale si \u00e8 finalmente riappacificata. Viste fallire le \"buone maniere\", i Boys stanno progettando diverse armi da usare per contrastare e uccidere i membri dei Sette. Per evitare una futura carneficina, Starlight propone di incontrare una persona a cui chiedere aiuto, come ultima risorsa, portando con se Hughie. Alla Torre della Vought, Patriota chiede a Stormfront se ci sia lei dietro l'attentato, essendone lui completamente all'oscuro, ma la ragazza nega qualsiasi coinvolgimento: i due ipotizzano allora che il vero responsabile sia il direttore Edgar. Lo stesso Edgar si trova a pranzo da Alastair Adana, capo della Chiesa della Collettivit\u00e0, che gli propone il rientro di Abisso e di A-Train nella squadra. Edgar accetta il ritorno di Abisso, ma non quello di A-Train, a causa del razzismo di Stormfront. La conversazione viene origliata proprio dal super corridore. Al negozio dei pegni sopraggiunge Becca: la donna, in lacrime, rivela a Butcher il rapimento di Ryan, e supplica il suo aiuto. Starlight e Hughie si rivolgono a Queen Maeve. Starlight chiede il suo aiuto per testimoniare contro la Vought, ma la donna, ancora addolorata per l'abbandono dell'amata Elena, si rifiuta. Di ritorno, i due ragazzi vengono intercettati da A-Train. Il corridore, dopo aver detto che \"\"ora sono pari\" (riferendosi a quando Hughie e Starlight gli salvarono la vita), consegna ai due vari fascicoli sottratti dagli archivi della Chiesa della Collettivit\u00e0 riguardo al passato nazista di Stormfront, affinch\u00e9 possano eliminarla, e lui cos\u00ec ritornare alla Torre. \nNel frattempo, Patriota e Stormfront portano Ryan a Pianeta Vought, un fast food. Qui i due super vengono presto circondati da orde di fan e il bambino, per nulla abituato alla gente, chiede al padre di portarlo via da l\u00ec. Butcher s'incontra con Stan Edgar e propone al direttore un accordo: sottrarr\u00e0 Ryan dalle mani di Patriota per riconsegnarlo a Edgar (essendo il bambino l'unica cosa in grado di contrastare il leader dei Sette), in cambio Becca riavr\u00e0 la libert\u00e0 e potr\u00e0 ritornare dal marito, anche a costo di portarle via suo figlio per sempre.\nRyan nel frattempo, portato da Patriota in una baita in campagna, ha un dialogo col padre che lo conforta, aprendosi con qualcuno per la prima volta. Il bambino chiede quindi al super di insegnargli a utilizzare i suoi super poteri. Tornato allo scantinato, Butcher illustra ai compagni il suo piano per riprendersi Ryan, e questi non esitano a dare tutto il loro appoggio. Becca inoltre fa promettere a Butcher che salver\u00e0 il figlio a ogni costo. Ryan intanto sta cercando di utilizzare la vista laser, senza risultati, quando Stormfront riceve una spaventosa notizia: il suo passato \u00e8 stato reso pubblico, e gi\u00e0 molte persone, indignate, l'accusano in rete di essere una nazista. Mentre la ragazza ritorna alla Torre, Patriota viene distratto con degli amplificatori della Vought, potenzianti al massimo dal Francese per danneggiare il suo super udito. Becca e Butcher entrano in casa e, dopo aver chiesto scusa al figlio per le bugie raccontategli, lo portano in salvo. Butcher per\u00f2 ha un ripensamento e decide di non contattare Edgar. L'uomo chiede a Latte Materno di portare Becca e Ryan in salvo, e svela alla moglie il suo accordo segreto stretto con il direttore della Vought. Nonostante ci\u00f2 Becca supplica il marito di seguirla, ma l'uomo decide di lasciarla andare per finire ci\u00f2 che ha iniziato. Intanto le forze armate della Vought irrompono nella baita, credendo di trovare Butcher: ad aspettarli c'\u00e8 Patriota, che fa strage degli uomini coi i suoi super poteri. \nIn quel mentre l'auto sui cui viaggiano LM, Becca e Ryan viene attaccata da Stormfront, infuriata. I tre escono illesi dalla vettura, e mentre Butcher porta la moglie e il bambino in salvo, il resto della squadra affronta Stormfront. Tra quest'ultima, Starlight e Kimiko scoppia una violenta lotta, mentre Latte Materno, Hughie e Frenchie cercano di distarre il nemico a colpi di pistola. Stormfront per\u00f2 mette al tappeto l'intera squadra coi suoi fulmini e distrugge l'arma ideata dal Francese per contrastarla. In soccorso della squadra sopraggiunge miracolosamente Queen Maeve, decisa alla fine a schierarsi. Maeve, Starlight e Kimiko, unendo le forze, riescono a sottomettere Stormfront, che si ritrova costretta alla fuga. La super, sanguinante, riesce a raggiungere Butcher, Becca e Ryan (fuggiti sfruttando la lotta).\nLa super tramortisce Butcher e attacca Becca, cercando di soffocarla. Ryan, nel disperato tentativo di salvare la madre, usa per la prima volta la sua vista laser. Stormfront perde cos\u00ec un occhio, un braccio e le gambe, mentre gran parte del corpo ancora intero viene carbonizzato (senza per\u00f2 ucciderla), ma pure Becca viene accidentalmente ferita. Morente, la donna supplica Butcher di aver fiducia nella bont\u00e0 del figlio e di farlo crescere bene, e muore tra le braccia e le lacrime del marito. Preso dalla rabbia, Butcher sembra essere sul punto di attaccare il bambino, ma in quel momento sopraggiunge Patriota, sanguinante per la strage appena compiuta e sempre pi\u00f9 delirante. Il super, dopo aver visto il corpo straziato dell'amata Stormfront, domanda compiaciuto a Ryan se sia opera sua. Egli richiama a se il figlio, ma questo si rifugia dietro a Butcher, che nel mentre \u00e8 riuscito a placare la sua furia verso di lui. Patriota si prepara a uccidere l'uomo una volta per tutte, ma viene fermato in extremis da Maeve. La donna ricatta il leader dei Sette, minacciandolo di pubblicare il video di loro due sull'aeroplano e di fargli quindi perdere l'unica cosa che gli resta, cio\u00e8 l'adorazione delle folle, se non lascer\u00e0 stare lei, Elena, i Boys, Starlight e Ryan. Patriota non pu\u00f2 che lasciare che Butcher prenda il figlio e andarsene. \nPassato del tempo, Stormfront, imprigionata in qualche carcere segreto, viene accusata dell'attentato al Congresso e di essere la vera traditrice. La Vought si ritrova costretta a sospendere la diffusione del Composto V e Patriota, sempre sotto ricatto, fa rientrare Starlight nella squadra. Alastair Adana convoca Abisso e A-Train nel suo studio e conferma il ritorno del corridore tra i Sette, ma non quello di Abisso, scatenando cos\u00ec la sua ira. Butcher dona a Ryan il medaglione di San Cristoforo, precedentemente regalatogli da Becca, e affida il bambino alle cure della CIA. Mallory propone a Butcher e al suo team un nuovo lavoro a soldo della CIA per tenere d'occhio i super. Tutte le accuse nei confronti dei Boys sono cadute: LM pu\u00f2 quindi ritornare dalla sua famiglia, mentre Kimiko e il Francese partono insieme. Patriota intanto, con la psiche sempre pi\u00f9 destabilizzata dalle recenti tragedie, si masturba in cima ad un grattacielo urlando di poter fare quello che gli pare. La deputata Victoria Neuman, divenuta capo di un ufficio per gli \"Affari super\"\", telefona ad Adana per ringraziarlo delle informazioni che hanno portato alla fine di Stormfront. Ma dopo aver chiuso la chiamata, la testa di Adana esplode, ucciso proprio dai super poteri della Neuman. Ritornata al proprio ufficio, la deputata si ritrova Hughie, che si offre come suo assistente personale per continuare la guerra contro la Vought: la donna, interessata, lo assume."}
{"id": "8631563", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631563", "title": "Futbol'nyj Klub Metalurh Zapori\u017e\u017eja 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Futbol'nyj Klub Metalurh Zapori\u017e\u017eja nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nRosa.\nFonte:"}
{"id": "8631566", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631566", "title": "Conero e Ponterosso Volley Club 2009-2010", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Conero e Ponterosso Volley Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2009-2010.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "8631569", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631569", "title": "Juan Carlos Mandi\u00e1", "text": ""}
{"id": "8631570", "revid": "125709633", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631570", "title": "Kaouther Ben Hania", "text": "Il suo film \"L'uomo che vendette la sua pelle\" \u00e8 stato il primo film tunisino ad essere candidato all'Oscar al miglior film internazionale.\nBiografia.\nStudia dal 2002 al 2004 all'\u00c9cole des arts et du cin\u00e9ma di Tunisi, realizzando alcuni cortometraggi, tra cui \"La Br\u00e8che\". Nel 2003 partecipa ad un seminario di scrittura di lungometraggi finanziato da Euromed. Sempre nel 2004, continua la sua formazione presso La F\u00e9mis, prima come parte del corso estivo dell'universit\u00e0 e poi nel 2004-2005. Dopo aver lavorato fino al 2007 per Al Jazeera Documentary Channel, continua a dirigere e si laurea all'Universit\u00e0 Sorbonne Nouvelle. \nEsordisce alla regia di un lungometraggio nel 2014 con \"Le Challat de Tunis\", un falso documentario, ispirato a un fatto di cronaca, di satira sulla condizione della donna in Tunisia. Ben Hania affronter\u00e0 nuovamente questo tema nel 2017 con \"La bella e le bestie\", film drammatico ispirato a un caso di stupro perpetrato nel 2012 da un gruppo di poliziotti e presentato nella sezione Un Certain Regard del Festival di Cannes 2017, dove riceve il plauso da parte della critica. Il film ottiene una candidatura ai francesi Premi Lumi\u00e8re come miglior film francofono, venendo anche scelto per rappresentare la Tunisia come miglior film straniero ai Premi Oscar 2019. Vince inoltre il Premio Cinema al di l\u00e0 del muro del Festival di cinema africano di Verona 2018."}
{"id": "8631572", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631572", "title": "Conero e Ponterosso Volley Club", "text": ""}
{"id": "8631578", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631578", "title": "Fro (film)", "text": "Fro (\"\u0424\u0440\u043e\") \u00e8 un film del 1964 diretto da Rezo Parmenovi\u010d \u0116sadze."}
{"id": "8631580", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631580", "title": "Francesco Velon\u00e0", "text": "Biografia.\nCome autore televisivo firma programmi per Rai (\"Made in Sud\", \"Un'ora sola vi vorrei\", \"Bar Stella\", \"Fatti unici\"), Discovery Italia (\"La domenica pi\u00f9 tradizionale\") e LA7 (\"Il boss dei comici\").\nPer anni \u00e8 stato assistente alla cattedra di Storia e Critica del Cinema, tenuta da Valerio Caprara, e docente a contratto di Didattica della cultura cinematografica all\u2019Universit\u00e0 degli Studi di Napoli \"L'Orientale\".\nCome sceneggiatore firma i film \"Babbo Natale non viene da Nord\" di Maurizio Casagrande e \"Fallo per pap\u00e0\" di Ciro Ceruti e Ciro Villano, oltre a scrivere e dirigere svariati corti, premiati in festival nazionali e internazionali, tra cui \"Le stravaganze del conte\" con Peppe Lanzetta (Premio Cimarosa e altri premi al iChill International Film Festival di Manila e al 12 Months Film Festival di Cluj).\nCome autore teatrale, lavora spesso in coppia con Maurizio Casagrande, con il quale firma gli spettacoli comici \"Anche l\u2019occhio vuole la sua parte\" (Premio Albatros 2011), \"\u2026E la musica mi gira intorno\" (2013), e \"Mostri a parte\" (2018). Insieme a Lello Arena e Paolo Caiazzo, invece, porta a teatro \"No grazie, il caff\u00e8 mi rende ancora nervoso\" (2018) . Scrive, poi, con Ciro Giustiniani le commedie \"Continua tu\u2026\" (2017) e \"Week end con il nonno,\" con la regia di Ernesto Lama, (2018). Dal 2018 al 2020, insieme a Maurizio de Giovanni, ha tenuto il laboratorio di scrittura teatrale \"La palestra dell\u2019autore\" presso il teatro Diana di Napoli.\nCome scrittore pubblica racconti in diverse antologie e riceve menzioni speciali in premi di narrativa nazionali, tra cui \"Il racconto nel cassetto, i Picentini e il Premio Manara Valgimigli\". Nel 2016 esce il suo primo romanzo \"Buio blu\", per Iemme Edizioni (Premio Napoli Cultural Classic, e Premio Incostieraamalfitana), mentre nel 2017, insieme a Ciro Giustiniani, pubblica il romanzo \"Per mia mamma sorridere era gi\u00e0 in italiano\", edito da RAI-ERI. Pubblica, inoltre, saggi sul cinema per Carocci e per i Quaderni di Cinemasud.\nCinema.\nFilm\nCortometraggi"}
{"id": "8631583", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631583", "title": "Rezo Parmenovi\u010d \u0116sadze", "text": ""}
{"id": "8631584", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631584", "title": "Federico Maria Butera", "text": ""}
{"id": "8631589", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631589", "title": "Away (serie televisiva)", "text": "Away \u00e8 una serie televisiva statunitense di genere fantascientifico con Hilary Swank come protagonista.\nLa serie \u00e8 stata ideata da Andrew Hinderaker e tra i produttori esecutivi troviamo anche Jason Katims e Matt Reeves. \u00c8 stata resa disponibile in streaming su Netflix il 4 settembre 2020. Il 20 ottobre 2020 la serie \u00e8 stata cancellata.\nTrama.\n\"Away\" segue le vicende di Emma Green (Hilary Swank), un'astronauta statunitense che deve lasciare il marito Matt (Josh Charles) e la figlia adolescente Alexis (Talitha Baetman) per comandare un equipaggio spaziale internazionale che si imbarca per una pericolosa missione per Marte, della durata di tre anni, che prevede il primo sbarco umano sul pianeta.\nProduzione.\nSviluppo.\nIl 10 giugno 2018 \u00e8 stato annunciato che Netflix stava lavorando alla produzione di una stagione di nuova serie, composta da dieci episodi. La serie \u00e8 scritta da Andrew Hinderaker, ispirata da un articolo di \"Esquire\" di Chris Jones. I produttori esecutivi sono Jason Katims, Matt Reeves e Adam Kassan. Hinderaker ha lavorato alla serie anche come co-produttore esecutivo e Rafi Crohn come co-produttore. Le societ\u00e0 di produzione coinvolte sono True Jack Productions, 6th &amp; Idaho e Universal Television. Michelle Lee, ex dirigente dello sviluppo presso True Jack Productions, era molto coinvolta nello sviluppo e nella vendita del progetto a Netflix ed \u00e8 stata accreditata come produttrice esecutiva nel primo episodio della serie. Lee ha per\u00f2 lasciato True Jack Productions nel dicembre 2017. Jeni Mulein, che \u00e8 subentrata al posto della Lee nell'aprile 2018 ed \u00e8 stata accreditata come co-produttrice esecutiva dal secondo al decimo episodio. Il 19 ottobre 2018, \u00e8 stato riferito che Ed Zwick si era unito allo staff come produttore esecutivo e che avrebbe diretto il primo episodio della serie. Il 7 luglio 2020, \u00e8 stato annunciato che la serie sarebbe uscita il 4 settembre 2020.\nIl 20 ottobre 2020 Netflix ha cancellato la serie.\nCasting.\nL'8 maggio 2019, Hilary Swank \u00e8 stata scelta per il ruolo da protagonista. Il 17 luglio 2019, Josh Charles si \u00e8 unito al cast come co-protagonista, mentre l'8 agosto 2019, \u00e8 stato annunciato che Talitha Bateman, Ato Essandoh, Mark Ivanir, Ray Panthaki e Vivian Wu avrebbero interpretato i ruoli principali nella serie.\nRiprese.\nLe riprese principali della prima stagione sono iniziate il 26 agosto 2019 e si sono concluse il 5 febbraio 2020 a North Vancouver, in Canada.\nPubblicazione.\nIl 7 luglio 2020, Netflix ha pubblicato il primo teaser trailer della serie, e il 10 agosto 2020 il trailer ufficiale.\nAccoglienza.\nKristen Baldwin di \"Entertainment Weekly\" ha dato alla serie una C e l'ha descritta come \"un mosaico auto-importante di clich\u00e9 spaziali e conflitti familiari\".\nIl sito di recensioni Rotten Tomatoes ha riportato un indice di gradimento del 77% basato su 13 recensioni, con una valutazione media di 6,65 su 10. Il consenso dei critici del sito web recita: \u00ab\"Away\" non raggiunge la stratosfera come un'avventura spaziotemporale, ma la seriet\u00e0 emotiva e un cast forte contribuiscono a rendere questo un viaggio abbastanza avvincente verso le stelle\u00bb."}
{"id": "8631606", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631606", "title": "Chokkeisty", "text": "Chokkeisty (\"\u0425\u043e\u043a\u043a\u0435\u0438\u0441\u0442\u044b\") \u00e8 un film del 1964 diretto da Rafail Jul'evi\u010d Gol'din."}
{"id": "8631608", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631608", "title": "Guido di Nantes", "text": "Biografia.\nFiglio di Lamberto e Teutberga, egli apparteneva alla dinastia dei Guidonidi, originari dell'Austrasia. Prima del 796, il conte Guido fece importanti donazioni a Fulrado di Saint Denis prima del 768. Egli, prima del 799, divenne prefetto (termine carolingio per indicare il marchese) delle marche della Bretagna e della contea di Nantes, mentre suo fratello Frodoaldo divenne suo subordinato a lui come conte di Vannes. Gli altri suoi fratelli furono Rodoaldo (Hrodoald) e Guarniero (Werner) (\u2020 Aquisgrana, nell'814), margravio della marca orientale. \nEgli successe ad Orlando nella marca di Bretagna dopo la battaglia di Roncisvalle, fatale a quest'ultimo, e prima del 799, anno in cui gli annali annotano recitano: \u00abGuido, prefetto delle marche di Bretagna, che nello stesso anno aveva viaggiato in questa provincia con i conti suoi colleghi, vennero a presentare [a Carlo Magno] ad Aix-la-Chapelle, le armi dei capi bretoni che si erano arresi a lui e su ogni trofeo era inciso il nome del capo a cui appartenevano le armi\u00bb. Venne stabilito che \u00abla Bretagna allora sembrava completamente sottomessa\u00bb. \nNonostante questo ottimismo ufficiale degli annalisti franchi, dieci anni dopo, il marchese Guido era probabilmente ancora a capo della spedizione dell'811 inviata da Carlo Magno \u00abcontro i Bretoni per punire la loro perfidia\u00bb. \nGuido mor\u00ec prima dell'818 lasciando il figlio, il conte Lamberto I di Nantes, marchese della marca. \nFamiglia e figli.\nGuido ebbe due figli da una donna dal nome sconosciuto: "}
{"id": "8631610", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631610", "title": "Chotite - ver'te, chotite - net...", "text": "Chotite - ver'te, chotite - net... (\"\u0425\u043e\u0442\u0438\u0442\u0435 \u2014 \u0432\u0435\u0440\u044c\u0442\u0435, \u0445\u043e\u0442\u0438\u0442\u0435 \u2014 \u043d\u0435\u0442\u2026\") \u00e8 un film del 1964 diretto da Stanislav Viktorovi\u010d \u010caplin e Igor' Vladimirovi\u010d Usov."}
{"id": "8631611", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631611", "title": "Mr. Clean", "text": "Mr. Clean \u00e8 l'extended play di debutto del rapper statunitense Yung Gravy.\nL'EP \u00e8 composto da 5 tracce"}
{"id": "8631612", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631612", "title": "Stanislav Viktorovi\u010d \u010caplin", "text": ""}
{"id": "8631613", "revid": "124582744", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631613", "title": "Gino Malvestio", "text": "Biografia.\nGino Malvestio nacque a Briana, una frazione di Noale, il 14 gennaio 1938 in una famiglia contadina. In seguito la famiglia si trasfer\u00ec a Sambugh\u00e8, nel comune di Preganziol.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nEntr\u00f2 nel Pontificio istituto missioni estere e studi\u00f2 filosofia a Monza e teologia a Milano.\nIl 26 giugno 1965 fu ordinato presbitero. Venne quindi inviato come missionario nell'allora prelatura territoriale di Parintins, guidata da monsignor Arc\u00e2ngelo Cerqua, e divenne rettore del seminario. Nel 1972 venne nominato rettore del seminario minore che il suo ordine all'epoca aveva a Sotto il Monte, presso la casa natale di papa Giovanni XXIII. Nel 1982 ritorn\u00f2 in Brasile per assumere l'ufficio di direttore spirituale del seminario arcidiocesano di Manaus. Nel 1989 divenne parroco della parrocchia di San Giuseppe Lavoratore a Parintins e nel 1990 monsignor Giovanni Risatti lo nomin\u00f2 vicario generale.\nMinistero episcopale.\nIl 9 marzo 1994 papa Giovanni Paolo II lo nomin\u00f2 vescovo di Parintins. Ricevette l'ordinazione episcopale il 14 maggio successivo dall'arcivescovo Alfio Rapisarda, nunzio apostolico in Brasile, co-consacranti l'arcivescovo metropolita di Manaus Luiz Soares Vieira e il vescovo di Macap\u00e1 Giovanni Risatti.\nBas\u00f2 la sua pastorale sulla costante ricerca del dialogo con le altre religioni e sulla costante preoccupazione per l'uomo, creato a immagine e somiglianza di Dio. Incoraggi\u00f2 numerose attivit\u00e0 pastorali e movimenti, lavor\u00f2 per rafforzare la famiglia e convoc\u00f2 due assemblee diocesane. Cercava di stare con la gente e, con un atteggiamento sorprendente per l'epoca, visit\u00f2 le carceri di Caprichoso e Garantido. Era un uomo affabile, con una voce dolce e gesti tranquilli. Gli piacevano i bambini, i giovani e aveva un immenso amore per la campagna.\nIl suo episcopato fu per\u00f2 molto breve. Nel luglio del 1997, subito dopo i festeggiamenti in onore di Nostra Signora del Monte Carmelo, patrona della diocesi, che presiedette con grande fatica, si rec\u00f2 in Italia per sottoporsi a cure sanitarie. Colse l'occasione per visitare parenti e amici italiani che avevano collaborato con la diocesi di Parintins. Aveva in programma anche un incontro in Svizzera con i vescovi partecipanti al Movimento dei focolari, di cui era membro. Il peggioramento della situazione sanitaria per\u00f2 non lo permise. Fu ricoverato all'Ospedale \"Ca' Foncello\" di Treviso dove i medici gli diagnosticarono un cancro alla vescica che si era gi\u00e0 diffuso in altri organi. Il 7 agosto sub\u00ec un intervento chirurgico. Le sue condizioni peggiorarono rapidamente. Papa Giovanni Paolo II, tramite il cardinale Segretario di Stato Angelo Sodano, gli invi\u00f2 un messaggio di vicinanza. Il 27 agosto, l'allora parroco di Mau\u00e9s, padre Mario Pasqualotto, si rec\u00f2 a Treviso, a nome della diocesi di Parintins e dei sacerdoti del PIME che operavano in Amazzonia, per monitorare da vicino il ricovero di monsignor Malvestio. Trov\u00f2 il vescovo con le sue forze fisiche ormai in diminuzione, ma egli, di tanto in tanto, riusc\u00ec ad esprimergli un lieve sorriso.\nMor\u00ec alle 9:12 del 7 settembre 1997 all'et\u00e0 di 59 anni. Dopo le esequie, la salma venne tumulata nella cappella dei sacerdoti del cimitero comunale di Sambugh\u00e8.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8631615", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631615", "title": "Igor' Vladimirovi\u010d Usov", "text": ""}
{"id": "8631617", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631617", "title": "Bo\u017eidar Ra\u0161ica", "text": "Biografia.\nNato nella capitale slovena nel 1912, studi\u00f2 architettura a Roma, Belgrado, Varsavia e Zagabria dove si laure\u00f2 nel 1942. Insegn\u00f2 architettura alla facolt\u00e0 di Zagabria. Nel 1978 vinse il Premio Vladimir Nazor."}
{"id": "8631618", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631618", "title": "Al\u0451\u0161kina ochota", "text": "Al\u0451\u0161kina ochota (\"\u0410\u043b\u0451\u0448\u043a\u0438\u043d\u0430 \u043e\u0445\u043e\u0442\u0430\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Jakov L'vovi\u010d Bazeljan."}
{"id": "8631619", "revid": "416175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631619", "title": "Jenno Topping", "text": "Presidente dal 2013 della Chernin Entertainment, \u00e8 stata candidata per due volte all'Oscar al miglior film, nel 2017 e nel 2020, rispettivamente con \"Il diritto di contare\" e \"Le Mans '66 - La grande sfida\"."}
{"id": "8631620", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631620", "title": "Episodi di Il cuore di Cosette", "text": ""}
{"id": "8631621", "revid": "634034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631621", "title": "Ufficiali in ferma prefissata", "text": ""}
{"id": "8631624", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631624", "title": "Episodi di Il lungo viaggio di Porfi", "text": ""}
{"id": "8631626", "revid": "115263273", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631626", "title": "Bureau de la lutte anti-terroriste", "text": "Il Bureau de la lutte anti-terroriste - BLAT (letteralmente in italiano: \"Ufficio antiterrorismo\") \u00e8 un'unit\u00e0 operativa francese creata nel 2003, specializzata in antiterrorismo e che riferisce alla Sous-direction de la Police judiciaire (SDPJ) della Direction g\u00e9n\u00e9rale de la Gendarmerie nationale (DGGN).\n\u00c8 riconosciuto, con \"decreto del 31 marzo 2006\", adottato per l'applicazione dell'articolo 33 della \"legge n. 2006-64 del 23 gennaio 2006 relativa alla lotta al terrorismo\", come uno dei servizi appositamente preposti alla prevenzione e repressione degli atti di terrorismo. \u00c8 anche citato dal decreto del 7 aprile 2011 del Ministero dell'interno relativo al rispetto dell'anonimato di alcuni militari della Gendarmerie nationale.\n\u00c8 responsabile del coordinamento, a livello nazionale, dell'azione delle unit\u00e0 di polizia giudiziaria o dei servizi di gendarmeria giudiziaria coinvolti nella lotta al terrorismo, all'estremismo violento o anche agli attacchi alla sicurezza dello Stato (SCRC, OCLAESP, SR in particolare), in uno spirito di piena collaborazione con i servizi partner.\nAll'interno della DGGN, agisce in stretto coordinamento con la Sous-direction de l'anticipation op\u00e9rationnelle (SDAO), specializzata in intelligence, istituita con \"decreto del 6 dicembre 2013\"."}
{"id": "8631629", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631629", "title": "Matheus Lopes", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati brasiliano, portoghese, ucraino ed indonesiano, e nella seconda divisione brasiliana."}
{"id": "8631632", "revid": "122842524", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631632", "title": "Tecnobrega", "text": "La tecnobrega o tecnomelody \u00e8 un genere musicale nato nel Par\u00e1, in Brasile, negli anni 2000. La tecnobrega fonde pop, musica elettronica e musica tradizionale brasiliana.\nStoria.\nAnni 2000.\nLa tecnobrega venne inventata nel 2002 dai Banda Tecno Show che, sfruttando i rapidi riff di chitarra della tradizione brega e sonorit\u00e0 elettroniche, mescolavano generi musicali popolari del nord del Brasile (carimb\u00f3 e brega pop) con sonorit\u00e0 pop, elettroniche e forr\u00f3. Proprio per tali ragioni, il genere venne nominato \"tecnobrega\" in quanto fondeva elementi un tempo considerati \"moderni\" e \"sofisticati\" (\"tecno\") ad altri giudicati invece \"regionali\" e \"sdolcinati\" (\"brega\").\nIl genere ebbe un crescente successo in tutto il Brasile come conferm\u00f2 l'arrivo di artisti come i Banda AR-15, i Banda Ravelly, Viviane Batid\u00e3o, gli Xeiro Verde e gli Eletro Batid\u00e3o. Sebbene non siano tutti concordi nel considerarli un gruppo tecnobrega, degni di menzione sono anche i Banda Djav\u00fa, che divennero fra i pi\u00f9 noti esponenti del genere nel sud del Paese grazie a canzoni come \"Me Libera\" e \"N\u00e3o Desligue o Telefone\".\nAnni 2010.\nNegli anni 2010, la cantante Gaby Amarantos, soprannominata la \"Beyonc\u00e9 del Par\u00e1\" e ricordata per la sua militanza nei Banda Tecno Show, inizi\u00f2 una carriera solista di successo, facendo anche conoscere la tecnobrega con le sue apparizioni al programma televisivo \"Doming\u00e3o do Faust\u00e3o\". \"Ex Mai Love\", una delle tracce pi\u00f9 note di Amarantos, fu la prima traccia tecnobrega ad essere utilizzata come tema di apertura di una trasmissione televisiva (\"Cheias de Charme\").\nNel 2011 Sim\u00e3o Jatene present\u00f2 una proposta di legge per rendere la tecnobrega patrimonio culturale del Par\u00e1. Tale legge venne approvata due anni dopo dall'Assemblea Legislativa del Par\u00e1.\nImportanti per il genere sono i Banda U\u00f3, scritturati dalla Deckdisc, che si promuovono con videoclip diretti da celebri registi e premiati agli MTV Video Music Brasil nel 2011. In seguito, i Banda U\u00f3 pubblicarono diversi album che contribuirono a popolarizzare lo stile. Fra gli altri artisti tecnobrega del periodo vi \u00e8 Pabllo Vittar, che ebbe un certo successo grazie al singolo \"Corpo sensual\" (2017)."}
{"id": "8631634", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631634", "title": "Nokia 220", "text": "Il Nokia 220 \u00e8 un feature phone della Nokia prodotto, nella prima versione, da febbraio 2014, e nella seconda da luglio 2019.\nCaratteristiche tecniche.\nVersione del 2014.\nIl Nokia 220 \u00e8 un classico telefono cellulare con form factor candybar, misura 116.4 x 50.3 x 13.2 millimetri, pesa 83.6 grammi, \u00e8 costruito in policarbonato ed \u00e8 presente in 5 colorazioni (bianco, nero, giallo, ciano e rosso). Lo schermo \u00e8 un TFT a 256.000 colori, da 2,4 pollici di diagonale e con una risoluzione di 240 x 320 pixel. Non \u00e8 sensibile al tocco. Ha connettivit\u00e0 GSM, GPRS (fino a 85.6 kbps, che consente la connettivit\u00e0 ad Internet e l'uso di social network preinstallati come Facebook e Twitter) e Bluetooth 3.0, la memoria interna \u00e8 espandibile con microSD, le sue funzionalit\u00e0 si limitano principalmente ad inviare e ricevere chiamate (anche registrabili) ed SMS, registrare fino a 500 contatti in rubrica ed effettuare foto e video con la fotocamera da 2 megapixel, sono presenti inoltre torcia, radio FM RDS, orologio digitale, vari \"tools\" (quali calcolatrice, calendario, promemoria vocali, ecc...) e lettore MP3 ed MP4/H.264. Supporta applicazioni SNS. \u00c8 presente l'ingresso per jack audio da 3.5 mm e l'ingresso microUSB 1.1 per la ricarica della batteria agli ioni di litio BL-5C removibile da 1100 mAh che alimenta il dispositivo. Quest'ultima ha una durata dichiarata in chiamata fino a 15 ore ed in standby fino a 29 giorni. Il Nokia 220 \u00e8 presente sia in versione mono-SIM che dual SIM. Il costo iniziale era di circa 40 dollari statunitensi. \u00c8 stato definito il Nokia pi\u00f9 economico con accesso ad Internet.\nNokia 225.\nA maggio 2014 \u00e8 stato commercializzato il Nokia 225, versione \"allargata\" del 220, da cui differisce per lo schermo da 2,8\" (anzich\u00e9 2,4) per la presenza del supporto anche all'EDGE, per la possibilit\u00e0 di memorizzare fino a 1000 contatti, per la microUSB 2.0 (anzich\u00e9 1.1). Il Nokia 225 \u00e8 presente sia in versione mono-SIM che dual SIM.\nNokia 215.\nA maggio 2015 \u00e8 stato commercializzato il Nokia 215, dispositivo simile al 220, da cui differisce per il design rivisto, per la fotocamera VGA (anzich\u00e9 da 2 MP), per la microUSB 2.0 (anzich\u00e9 1.1) e per la possibilit\u00e0 di memorizzare fino a 1000 contatti. Il Nokia 215 \u00e8 presente sia in versione mono-SIM che dual SIM.\nNokia 222.\nA settembre 2015 \u00e8 stato commercializzato il Nokia 222, dispositivo simile al 220, da cui differisce per la presenza del supporto anche all'EDGE e all'A2DP, per la possibilit\u00e0 di memorizzare fino a 1000 contatti, per la microUSB 2.0 (anzich\u00e9 1.1) e per il design rivisto (simile a quello del 215). Il Nokia 222 \u00e8 presente sia in versione mono-SIM che dual SIM.\nNokia 216.\nA ottobre 2016 \u00e8 stato commercializzato il Nokia 216, dispositivo simile al 220, da cui differisce per la presenza del supporto anche all'EDGE e all'A2DP, per la possibilit\u00e0 di memorizzare fino a 2000 contatti, per la fotocamera posteriore VGA, per la presenza di una fotocamera anteriore, anch'essa VGA, e per la presenza di una batteria da 1020 mAh.\nVersione del 2019.\nIl Nokia 220 4G \u00e8 la versione \"aggiornata\" del Nokia 220, commercializzata a luglio 2019. Misura 132 x 50.5 x 15 millimetri, pesa 90.5 grammi. Ha un design rivisto e pi\u00f9 smussato rispetto al predecessore, dal quale differisce anche per la presenza del 4G, di una fotocamera VGA con flash LED (anzich\u00e9 da 2 MP), del Bluetooth 4.2 (anzich\u00e9 3.0) e della porta microUSB 2.0 (anzich\u00e9 1.1). Il Nokia 220 4G \u00e8 presente sia in versione mono-SIM che dual SIM."}
{"id": "8631636", "revid": "2111144", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631636", "title": "Massimo Ferra", "text": "Biografia.\nHa intrapreso lo studio della musica da autodidatta, diplomandosi successivamente in Chitarra classica presso il Conservatorio di Cagliari, dove attualmente \u00e8 docente di Chitarra jazz.\nHa collaborato con musicisti di fama internazionale quali Javier Girotto, Paolo Fresu (musicista), Joe Locke, Mike Mainieri, Rita Marcotulli, Bruno Tommaso, Gianni Cazzola, Elena Ledda, Paolino dalla Porta e Pat Metheny, nello spettacolo \"Missouri Sky\" per trio ed orchestra sinfonica, nel 2019. \nHa partecipato a numerosi festival internazionali, nei quali ha conseguito diversi premi tra i quali il \"Music Conference\u201d 1996 di Philadelphia (USA), e nello stesso anno ha vinto il primo premio al festival internazionale di Sant\u2019Anna Arresi. \nHa composto le colonne sonore per \u201cAmbarab\u00e0\u201d (1992) \u201cStorie di pugili\u201d (2000), ha musicato le coreografie di \u201cStorie Infinite\u201d (2002) e da ultimo ha scritto la colonna sonora del film su Antonio Gramsci diretto da Daniele Maggioni Nel mondo grande e terribile del 2017.\nHa inciso \u201cPassi difficili\u201d con Peo Alfonsi, per la S\u2019ard Music \u201cSkipper Doll \u2013 concerto per 34 corde\u201d e in duo col fratello Bebo in \"Ferra vs Ferra\u201d, per la Ultra Sound con i M'Organ Quartet.\nBibliografia.\nGiacomo Serreli, \"Boghes e sonos: quarant'anni di musica extracolta in Sardegna : dal beat al pop, dal jazz all'etnorock, 1960-2003\", Volume 2; 2003, pp. 465 sgg. \nClaudio Loi,Simone Cavagnino, \"Sardegna, Jazz e dintorni, tradizioni, musiche e insularit\u00e0\"; Aipsa Edizioni, 2016. \nhttp://www.sardegnadigitallibrary.it/index.php?xsl=626&amp;id=188857 edizione integrale e crediti di \"Storie di Pugili\" \nhttps://www.imdb.com/title/tt6902014/ scheda film \"Nel mondo grande e terribili\" \nhttp://www.jazzitalia.net/viscomunicatoemb.asp?ID=5814"}
{"id": "8631637", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631637", "title": "Tecno brega", "text": ""}
{"id": "8631638", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631638", "title": "Episodi de Il boomerang magico (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Il boomerang magico \u00e8 stata trasmessa in anteprima in Australia dalla ABC tra il 2 maggio 1965 e il 24 gennaio 1966."}
{"id": "8631639", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631639", "title": "Tecnomelody", "text": ""}
{"id": "8631640", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631640", "title": "Tecno melody", "text": ""}
{"id": "8631644", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631644", "title": "Episodi de Il boomerang magico (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Il boomerang magico \u00e8 stata trasmessa in anteprima in Australia dalla ABC nel corso del 1966."}
{"id": "8631646", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631646", "title": "Yung Gravity", "text": "Yung Gravity \u00e8 il secondo extended play del rapper statunitense Yung Gravy, pubblicato il 20 aprile 2017 e composto da 6 tracce."}
{"id": "8631647", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631647", "title": "Crusader Kings III", "text": "Crusader Kings III \u00e8 un videogioco strategico in tempo reale sviluppato da Paradox Interactive, sequel di \"Crusader Kings II\". \u00c8 stato pubblicato per le piattaforme Microsoft Windows, Linux e macOS il 1\u00ba settembre 2020. \nModalit\u00e0 di gioco.\nCome il predecessore, \"Crusader Kings III\" appartiene al genere \"grand strategy\" e consiste in un simulatore dinastico in cui il giocatore controlla una dinastia medievale con l'obiettivo di garantirne la perpetuazione e l'espansione, acquisendo titoli e territori attraverso guerre, matrimoni e diplomazia. Il periodo storico coperto ha inizio nell'anno 867 o 1066 e termina nel 1453, anno della caduta dell'Impero bizantino. La partita termina prematuramente in caso di estinzione della linea dinastica (rami cadetti compresi), ovvero quando, alla morte del personaggio corrente, l'erede designato appartiene ad un'altra dinastia.\nEsistono cinque classi nobiliari nel gioco: Barone (non controllabile dal giocatore), Conte, Duca, Re e Imperatore. Al momento del lancio, il giocatore pu\u00f2 controllare titoli di tipo feudale, tribale (in cui rientrano anche i popoli nomadi, cui non \u00e8 associato un peculiare tipo di governo) o clan, mentre le teocrazie e le repubbliche marinare non sono giocabili.\nSviluppo.\nIl videogioco \u00e8 stato annunciato ad ottobre 2019 durante l'annuale PDXCON. Henrik F\u00e5hraeus, game director del videogioco, ha confermato che lo sviluppo del gioco era iniziato \u00abun anno prima di \"\"\u00bb, ovvero nel 2015, annunciando contestualmente lo sviluppo di una versione potenziata del Clausewitz Engine per far girare il nuovo titolo.\nIl gioco \u00e8 stato pubblicato il 1\u00ba settembre 2020 ed \u00e8 accessibile attraverso Steam e l'Xbox Game Pass per PC. Il 17 novembre 2020 Paradox ha affermato ufficialmente di aver gi\u00e0 venduto oltre un milione di copie dal lancio.\nAccoglienza.\nIl gioco ha avuto un'accoglienza molto positiva: l'aggregatore di recensioni professionali \"Metacritic\" attribuisce a \"Crusader Kings III\" un punteggio di 91/100 (categoria \"\"plauso universale\", in originale \"universal acclaim\"\")."}
{"id": "8631652", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631652", "title": "Sous-direction de la Police judiciaire", "text": "La Sous-direction de la Police judiciaire - SDPJ \u00e8, all'interno della Gendarmerie nationale fran\u00e7aise, una componente importante della Direction des op\u00e9rations et de l'emploi (DOE) della Direction g\u00e9n\u00e9rale de la Gendarmerie nationale (DGGN).\nResponsabilit\u00e0.\nMantiene stretti rapporti con la Direction centrale de la Police judiciaire (DCPJ) della Police nationale, all'interno della quale \u00e8 collocata una missione di collegamento della gendarmerie, nonch\u00e9 con la Sous-direction de l'anticipation op\u00e9rationnelle (SDAO) della DGGN per quanto riguarda l'esercizio della missione di intelligence BLAT."}
{"id": "8631653", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631653", "title": "Giovanni Abbatelli", "text": "Biografia.\nFiglio di Dulcio II, nacque presumibilmente nella seconda met\u00e0 del XIV secolo. Soprannominato \"Patella\", fu attivo come mercante da tradizione di famiglia, ed accumul\u00f2 notevoli ricchezze attraverso i commerci con Barcellona, Valencia e le Baleari. Abbatelli fu finanziatore del re Martino I di Sicilia, di cui divenne suo uomo di fiducia essendo notato come regio consigliere nel 1416.\nNel 1406, acquist\u00f2 dal Regio Demanio il castello e la terra di Cefal\u00e0, nel Val di Mazara, su cui ottenne il titolo di barone e la conferma reale da parte del Sovrano aragonese il 27 giugno. Divenuto cos\u00ec il primo feudatario della sua stirpe, nel 1408 acquist\u00f2 la terra di Cammarata e i feudi limitrofi di Pietra d'Amico e Motta Sant'Agata, e dal Re Martino ottenne anche il diritto di riscuotere la met\u00e0 degli introiti derivanti dalle gabelle di Palermo.\nNel 1414, Abbatelli ricopr\u00ec l'incarico di luogotenente del Maestro Razionale del Regno, quest'ultimo ufficio ricoperto da Bernardo Cabrera, conte di Modica. Diverse fonti storiografiche gli attribuiscono altri incarichi istituzionali che avrebbe ricoperto tra il 1433 e il 1449, quali di pretore di Palermo, di maestro secreto, di vicario generale e di presidente del Regno, ma \u00e8 probabile che buona parte di questi incarichi siano stati in realt\u00e0 dal suo secondogenito e omonimo figlio, Giovanni. Mor\u00ec nel 1453.\nMatrimoni e discendenza.\nGiovanni Abbatelli, I barone di Cefal\u00e0, dopo il 1391 contrasse nozze con la nobildonna Eleonora Chiaramonte Ventimiglia, figlia di Manfredi, IX conte di Modica, da cui ebbe la seguente discendenza:"}
{"id": "8631659", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631659", "title": "Snow Cougar", "text": "Snow Cougar \u00e8 il quarto extended play del rapper statunitense Yung Gravy, pubblicato il 4 maggio 2018 e composto da 8 tracce."}
{"id": "8631671", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631671", "title": "Anna Goryachova", "text": ""}
{"id": "8631673", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631673", "title": "Episodi di Sherlock Holmes (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Sherlock Holmes \u00e8 stata trasmessa in anteprima nel Regno Unito dalla BBC tra il 20 febbraio 1965 e l'8 maggio 1965.\nIn precedenza, il 18 maggio 1964, \u00e8 andato in onda l'episodio pilota della serie."}
{"id": "8631674", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631674", "title": "Stig Pettersson", "text": "Biografia.\nVinse una medaglia d'argento e una di bronzo ai campionati europei, rispettivamente nelle edizioni di Belgrado 1962 e Stoccolma 1958.\nPartecip\u00f2 a tre edizioni dei Giochi olimpici sfiorando ripetutamente la medaglia: fu infatti quarto a , quinto a e ancora quarto a . Inoltre, in veste di dirigente della rappresentativa svedese di atletica leggera, fu portabandiera alla cerimonia di apertura dei Giochi di .\nPettersson fu otto volte campione svedese di salto in alto (dal 1956 al 1962 e nel 1964) e detenne il record nazionale della specialit\u00e0 dal 1960 al 1968. La rivista \"Track &amp; Field News\" lo classific\u00f2 fra i primi 10 al mondo dal 1956 al 1964."}
{"id": "8631675", "revid": "945903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631675", "title": "City of Glass (Stan Kenton)", "text": "City of Glass \u00e8 un album a nome \"Stan Kenton Conducts Robert Graettinger's\", pubblicato dalla casa discografica Capitol Records nel 1952."}
{"id": "8631677", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631677", "title": "Anna Gorja\u010deva", "text": ""}
{"id": "8631678", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631678", "title": "Va\u0161 syn i brat", "text": "Va\u0161 syn i brat (\"\u0412\u0430\u0448 \u0441\u044b\u043d \u0438 \u0431\u0440\u0430\u0442\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Vasilij Makarovi\u010d \u0160uk\u0161in."}
{"id": "8631679", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631679", "title": "David Arnold (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8631680", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631680", "title": "Episodi di Sherlock Holmes (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Sherlock Holmes \u00e8 stata trasmessa in anteprima nel Regno Unito dalla BBC tra il 9 settembre 1968 e il 23 dicembre 1968."}
{"id": "8631682", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631682", "title": "Giovanni Abbatelli Chiaramonte", "text": "Biografia.\nNacque presumibilmente alla fine del XIV secolo, da Giovanni, I barone di Cefal\u00e0, e dalla di lui consorte Eleonora Chiaramonte Ventimiglia dei Conti di Modica, di cui era il figlio secondogenito. Intraprese l'attivit\u00e0 di mercante come il padre, ed anche di banchiere, attivit\u00e0 quest'ultima che lo vide in affari in particolare con i de' Medici di Firenze e con la Repubblica di Venezia (di cui era console in Sicilia), nonch\u00e9 con le Fiandre, con Aigues Mortes e con Londra.\nAmbasciatore del Regno di Sicilia presso il Re della Corona d'Aragona nel 1431, fu nominato maestro secreto del Regno con uno stipendio annuo di 200 onze nel 1440, poi aumentato a 300. Regio consigliere del re Alfonso V d'Aragona assieme al fratello maggiore Federico, nel 1443 ebbe la nomina a Gran camerlengo, e nel 1444 ebbe affidata dal Sovrano la giurisdizione criminale e civile sugli Ebrei di Sicilia. Fu deputato, presidente e capitano generale del Regno di Sicilia nel 1449-52, e procuratore del Re Alfonso per affari importantissimi dell'isola.\nNel 1453, succedette al padre nel possesso della baronia di Cefal\u00e0, per investitura ottenuta il 27 giugno di quell'anno. Morto nel 1459, essendogli premorti i due figli maschi, nel titolo di Barone di Cefal\u00e0 gli succedette il fratello minore Manfredi.\nMatrimoni e discendenza.\nGiovanni Abbatelli Chiaramonte, II barone di Cefal\u00e0, spos\u00f2 in prime nozze la nobildonna figlia di Ubertinello, da cui ebbe i seguenti figli:\nDalla seconda unione con la nobildonna Eulalia La Grua Ventimiglia, figlia di Gilberto, barone di Carini, ebbe un solo figlio:"}
{"id": "8631685", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631685", "title": "Vremja, vper\u0451d!", "text": "Vremja, vper\u0451d! (\"\u0412\u0440\u0435\u043c\u044f, \u0432\u043f\u0435\u0440\u0451\u0434!\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Sof'ja Mil'kina e Michail Abramovi\u010d \u0160vejcer."}
{"id": "8631687", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631687", "title": "Direction g\u00e9n\u00e9rale de la Gendarmerie nationale", "text": "La Direction G\u00e9n\u00e9rale de la Gendarmerie nationale - DGGN \u00e8 il dipartimento del Ministero dell'interno francese con responsabilit\u00e0 per la gestione operativa della Gendarmerie nationale in coordinamento con il Capo di stato maggiore della difesa (CEMA).\nFunzioni e responsabilit\u00e0.\nLe responsabilit\u00e0 amministrative della DGGN riguardano:\nOrganizzazione.\nLa DGGN \u00e8 guidata dal Direttore generale della Gendarmerie nationale, che \u00e8 nominato dal ministro dell'interno e pu\u00f2 essere:\nLa DGGN condivide le responsabilit\u00e0 con la DGPN (Direction g\u00e9n\u00e9rale de la Police nationale) nelle seguenti aree:\nInoltre dal 2014 un ulteriore dipartimento \u00e8 sotto il controllo congiunto della DGGN, DGPN e DGSCGC (Direction g\u00e9n\u00e9rale de la protection civile et des crises);"}
{"id": "8631688", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631688", "title": "Giovanni Chiaramonte (disambigua)", "text": "Giovanni Chiaramonte pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "8631689", "revid": "122667649", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631689", "title": "Latvian-Estonian Basketball League 2019-2020", "text": "La Latvian-Estonian Basketball League 2019-2020, o \"Paf Latvian\u2013Estonian Basketball League\" per ragioni di sponsorizzazione, \u00e8 stata la 2\u00aa edizione della Lega Lettone-Estone, la combinazione dei principali campionati di pallacanestro di Lettonia ed Estonia.\nIl torneo \u00e8 stato sospeso definitivamente dalla Lega il 16 marzo 2020 a causa della pandemia di COVID-19 in Europa e ha deciso di non assegnare il titolo.\nRegolamento e formato.\nIl formato della competizione \u00e8 un girone all'italiana con partite di andata e ritorno. Durante il corso della regular season, che dura dal 27 settembre 2019 al 22 marzo 2020, tutte le squadre si scontrano due volte, una volta in casa e l'altra in trasferta, per un totale di 28 partite. Alla fine le migliori otto squadre accedono ai play-off, partendo dai quarti di finale. La squadra vincitrice viene determinata al termine delle Final Four.\nRegular season.\n\"Aggiornata al 2 aprile 2019.\"\nCampionato estone.\nI play-off nazionali sono stati annullati a causa della pandemia di COVID-19 in Estonia e non \u00e8 stato proclamato alcun vincitore.\nCampionato lettone.\nI play-off nazionali sono stati annullati a causa della pandemia di COVID-19 in Lettonia. La classifica finale \u00e8 stata stilata sulla base dei risultati nella Lega Lettone-Estone."}
{"id": "8631690", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631690", "title": "Ashcan", "text": ""}
{"id": "8631693", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631693", "title": "Helin B\u00f6lek", "text": "Biografia.\nB\u00f6lek, figlia di una famiglia del Diyarbak\u0131r, \u00e8 stata nel mondo della musica sin da ragazza. Ha preso parte al Grup Yorum come solista, una band di musica popolare, rock e di protesta che cantava in quattro lingue (turca, curda, araba e circassa, le quattro lingua parlate nell'Anatolia), e che da tempo non poteva tenere i suoi concerti. Il concerto annuale del 2015 era stato vietato, solo nel luglio 2018 aveva potuto tenere il concerto via internet.\nB\u00f6lek \u00e8 stata arrestata per la prima volta durante un'operazione di polizia presso il Centro culturale \u0130dil di Istanbul nel novembre 2016, quando \u00e8 stata detenuta con altri sette membri del gruppo con l'accusa di \"resistenza alla polizia, insulti e membro di un'organizzazione terroristica\". I musicisti Bahar Kurt, Bar\u0131\u015f Y\u00fcksel e Ali Arac\u0131 hanno annunciato di aver avviato uno sciopero della fame \"indefinito e irreversibile\" il 17 maggio 2019, per porre fine alle pressioni dello Stato, ai divieti dei concerti e alle incursioni nei centri culturali. \nB\u00f6lek ha aderito allo sciopero della fame nel giugno 2019. \u00c8 stata rilasciata nel novembre 2019 ma ha continuato a digiunare. L'11 marzo 2020, \u0130brahim G\u00f6k\u00e7ek e Helin B\u00f6lek sono stati portati all'ospedale statale di Umraniye dopo un raid della polizia quella mattina nella loro casa di K\u00fc\u00e7\u00fckarmutlu, Istanbul. In una dichiarazione fatta dal loro avvocato Didem \u00dcnsal, i due membri del Grup Yorum hanno sostenuto di essere stati portati in ospedale in ambulanza e di essere stati ricoverati al pronto soccorso, dove hanno affermato di non voler accettare interventi o cure. \n\u00c8 morta a 28 anni il 3 aprile 2020, il 288\u00ba giorno di uno sciopero della fame nella sua casa di Istanbul, iniziato in segno di protesta contro il trattamento della banda musicale da parte del governo turco guidato da Recep Tayyip Erdo\u011fan. Dopo la sua morte, molta gente ha pianto Helin B\u00f6lek partecipando al funerale. La polizia \u00e8 intervenuta durante la marcia e ha arrestato diversi partecipanti. Dopo la cerimonia funebre molti intendevano andare al cimitero, ma la polizia lo ha impedito e ha arrestato altre persone. Successivamente, \u00e8 stata la polizia a trasportare Helin B\u00f6lek al cimitero."}
{"id": "8631697", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631697", "title": "Paris, Dabar", "text": "Paris, Dabar \u00e8 un film di Paolo Angelini, prodotto nel 2001 ma distribuito nel 2003.\nTrama.\nDefinito \"il primo road movie da bar a bar\", il film narra di una gara di bevute, organizzata tra quattro bar del quartiere bolognese del Pratello. I 44 partecipanti iscritti alla gara dovranno spostarsi tra i bar a piedi, consumando un drink ad ogni sosta. Vincer\u00e0 chi totalizzer\u00e0 il maggior numero di bevute, o semplicemente chi riuscir\u00e0 a rimanere in piedi al termine della gara.\nLa gara \u00e8 tuttavia un pretesto per raccontare le storie di vita di baristi e avventori. A fare da filo conduttore tra le diverse storie, \u00e8 presente la voce narrante del deejay Roberto Bozzetti, che nel film interpreta s\u00e9 stesso.\nIl film mescola i generi della commedia e del documentario, dal momento che narra di un fatto realmente accaduto.\nSceneggiatura.\nLa sceneggiatura, intitolata \"La strada senza luna\", \u00e8 stata scritta a quattro mani da Paolo Angelini e da Maurizio Braucci.\nRiconoscimenti.\nLa pellicola \u00e8 stata premiata come migliore film al Net Independent Film Festival e alla Triennale di Milano. \u00c8 stata inoltre proiettata fuori concorso alla Biennale di Venezia."}
{"id": "8631699", "revid": "123915320", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631699", "title": "Regno Unito nella seconda guerra mondiale", "text": "La storia militare del Regno Unito durante la seconda Guerra Mondiale copre il periodo del secondo conflitto mondiale che vide il Regno Unito contrapporsi alle Potenze dell'Asse, a partire dal 3 settembre 1939, quando britannici e francesi, assieme alla maggior parte dei \"dominion\" e delle colonie britanniche, dichiararono guerra alla Germania in risposta all'invasione della Polonia. Nei mesi successivi, nonostante la caduta della Francia, due eventi si rivelarono determinanti per la continuazione della guerra: il primo \u00e8 la nomina di Winston Churchill a Primo ministro e capo di un Governo di coalizione nel maggio 1940, il secondo \u00e8 il salvataggio di buona parte della Forza di spedizione britannica con l'evacuazione di Dunkirk. Successivamente, l'invasione pianificata della Gran Bretagna fall\u00ec quando i tedeschi, non potendo contare su una sufficiente forza navale, non riuscirono ad ottenere la superiorit\u00e0 aerea nella battaglia d'Inghilterra, durante la quale bombardarono duramente le aree urbane centro-meridionali della Gran Bretagna, tra la fine del 1940 e i primi mesi del 1941.\nNell'agosto del 1941, Churchill e il presidente degli Stati Uniti Franklin Roosevelt firmarono la Carta Atlantica, per definire l'assetto mondiale del dopoguerra. In dicembre, poi, il Giappone attacc\u00f2 la flotta statunitense a Pearl Harbor, trascinando infine gli statunitensi in guerra, e simultaneamente avvi\u00f2 una campagna d'espansione nel sud-est asiatico e nel Pacifico centrale. Grazie alle strette relazioni con Roosevelt, Churchill lo convinse dell'importanza di liberare prima l'Europa, nella strategia riassunta come \"Germany first\", per poi poter concentrare le forze sul Giappone. Infine, sempre nel dicembre 1941, con la Dichiarazione delle Nazioni Unite, Roosevelt e Churchill formalizzarono la nascita degli Alleati.\nPrima di giungere alla vittoria, i soldati britannici dovettero affrontare dure battaglie, inizialmente nella campagna del Nordafrica guidati da Bernard Montgomery, poi nella campagna d'Italia per togliere dai giochi una delle tre potenze dell'Asse. I britannici inoltre furono determinanti con Ultra, ossia la decrittazione di informazioni d'intelligence tedesche, e nei bombardamenti strategici sulla Germania, che anticiparono lo sbarco in Normandia del 1944 e la conseguente liberazione dell'Europa occidentale completata l'8 maggio 1945, quando le forze alleate si congiunsero con quelle sovietiche provenienti da est. Il Regno Unito fu protagonista della battaglia navale dell'Atlantico, che perdur\u00f2 per tutta la durata del conflitto. Nel teatro del Sud-Est Asiatico, l'Esercito britannico guid\u00f2 la campagna della Birmania contro i giapponesi, portandola al successo tra la fine del 1944 e la met\u00e0 del 1945. La Flotta britannica del Pacifico fu d'appoggio agli statunitensi impegnati nella battaglia di Okinawa e alle ultime operazioni navali contro il Giappone. In ultima, gli scienziati britannici contribuirono al Progetto Manhattan che port\u00f2 alla resa del Giappone annunciata il 15 agosto 1945.\nLa situazione all'inizio della guerra.\nNegli anni che precedettero lo scoppio del conflitto, il Regno Unito aument\u00f2 progressivamente le spese militari, in risposta soprattutto alla crescente minaccia proveniente dalla Germania, ma tuttavia rispetto a quest'ultima le sue forze erano comunque inferiori, specialmente il British Army che aveva solo nove divisioni rispetto alle settantasette tedesche e sessantasette francesi. Solamente la Royal Navy costituiva una forza largamente superiore alla controparte tedesca essendo, all'epoca, la forza navale pi\u00f9 grande al mondo.\nNonostante ci\u00f2, \"la Gran Bretagna era un paese molto ricco, formidabile negli armamenti, spietato nel perseguimento dei suoi interessi e al centro di un sistema di produzione globale\". Churchill infatti radun\u00f2 industriali, scienziati e ingegneri attorno al Governo e alle forze armate affinch\u00e9 il Paese intero desse il suo contributo allo sforzo bellico. Molte delle opere scientifiche che portarono alla realizzazione di tecnologie rivelatesi determinanti, come il Radar, risalgono a prima del 1940 e furono condivise con gli statunitensi quell'anno stesso con la \"Missione Tizard\" che port\u00f2 ad un'intensa cooperazione tecnologica tra gli Alleati. Lo stesso Progetto Manhattan, cominciato a guerra gi\u00e0 in corso nel 1942, ricevette il contributo importante dell'omologo anglo-canadese, progetto chiamato informalmente \"Tube Alloys\" e che verr\u00e0 poi accorpato a quello statunitense.\nLo scoppio del conflitto.\nIl 3 settembre, il Regno Unito e la Francia dichiararono guerra alla Germania, obbligati dall'alleanza militare anglo-polacca, a ventiquattro ore dall'ultimatum inviato ai tedeschi con la richiesta di ritirare le proprie forze dalla Polonia. Anticipando l'inizio del conflitto, la Marina militare polacca esegu\u00ec il Piano Peking, tra fine agosto e inizio settembre 1939, inviando tre moderni cacciatorpediniere, l'ORP \"Burza\", \"B\u0142yskawica\" e \"Grom\", in Gran Bretagna, dove rimasero agli ordini della Royal Navy per il resto della guerra. Dopo la fine della campagna polacca, la Royal Navy accolse tra le sue fila due sottomarini polacchi, l'ORP \"Orze\u0142\" e l'ORP \"Wilk\", rinforzando poi la flottiglia polacca con vascelli propri.\nAlla dichiarazione di guerra, il British Army immediatamente invi\u00f2 in Francia truppe per supportare gli alleati, uomini che di professione erano militari gi\u00e0 prima del conflitto. L'anno dopo, il 1940, vennero mobilitati i riservisti del Territorial Army e questi si aggiunsero alla Forza di spedizione britannica che era composta cos\u00ec dal I, II e III Corpo d'Armata, per un totale di 200\u00a0000 uomini. Anche la Royal Air Force invi\u00f2 molte delle sue squadriglie sul continente, alcune con velivoli da ricognizione in supporto all'Esercito francese, altre con caccia Hawker Hurricane agli ordini del \"Fighter Command\", il Comando Aerei da caccia. Separatamente, il Bomber Command invi\u00f2 l\"Advanced Air Striking Force\" (\"Forza d'Attacco Aereo Avanzato\") formata da bombardieri leggeri Fairey Battle e altri velivoli che non erano in grado di raggiungere la Germania decollando dalla Gran Bretagna.\nDurante tutto il periodo della Strana guerra, la RAF esegu\u00ec raid di bombardamento a ridotta intensit\u00e0 e numerosi lanci di volantini propagandistici, mentre la Royal Navy imponeva un blocco navale alla Germania.\nLe manovre in Scandinavia e la caduta dell'Europa occidentale.\nLa campagna di Norvegia.\nNella strategia tedesca, la Norvegia aveva una posizione di rilievo: controllando il paese la Germania poteva proteggere i giacimenti di ferro svedesi di cui aveva bisogno la sua industria e nel contempo impediva di subire un blocco navale come quello attuato dai britannici nella prima guerra mondiale. Immaginando che i britannici sarebbero intervenuti preventivamente in Norvegia per bloccare l'afflusso di ferro verso la Germania da Narvik, Hitler ordin\u00f2 l'invasione del paese, che cominci\u00f2 il 9 aprile 1940; la Wehrmacht port\u00f2 rapidamente a compimento la missione, sbarcando uomini in punti strategici della Norvegia. Le forze britanniche furono inviate altrettanto celermente sbarcando ad \u00c5ndalsnes, Namsos e Narvik stessa, mentre la Luftwaffe imped\u00ec loro di sbarcare pi\u00f9 a sud.\nLa campagna di Namsos, in particolare, aveva lo scopo di fermare l'avanzata tedesca verso nord. I britannici, tuttavia, si trovarono impossibilitati a continuare efficacemente le operazioni, dovendo subire gli attacchi aerei della Luftwaffe e affrontare i problemi di affluenza di rifornimenti e truppe, venendo infine circondati dai tedeschi.\nNella Norvegia centrale, le basi conquistate non poterono essere tenute a causa dell'assenza del supporto di squadroni di caccia della RAF e di quelli delle portaerei della Royal Navy. Nel nord del paese, invece, gli Alleati riuscirono a scacciare i tedeschi da Narvik nella battaglia terrestre omonima. Il successo fu per\u00f2 temporaneo, in quanto il raggio d'azione dei velivoli della Luftwaffe raggiunse Narvik, rendendo impossibile agli Alleati tenere la citt\u00e0 anche questo caso. Il 28 aprile, al generale Adrian Carton de Wiart, a Namsos, venne dato l'ordine di evacuare, cos\u00ec come avvenne per gli altri avamposti, tanto che nel giro di una settimana tutte le truppe britanniche avevano abbandonato il paese.\nContestualmente a quanto stava avvenendo in Danimarca e in Norvegia, le forze britanniche diedero inizio ad un'occupazione preventiva delle isole F\u00e6r \u00d8er, il 12 aprile, e all'invasione dell'Islanda, il 10 maggio, per installarvi basi aeree e navali e poter controllare il nordatlantico.\nLa campagna di Francia.\nLa Forza di spedizione britannica fu subito al confine tra Francia e Belgio a met\u00e0 settembre 1939. Il primo dispiegamento fu completato l'11 ottobre, con un totale di 158\u00a0000 uomini trasportati sul continente. Nei mesi che seguirono, truppe, equipaggiamento e veicoli furono trasportati costantemente in Francia e Belgio raggiungendo, a met\u00e0 marzo 1940, 316\u00a0000 uomini.\nI mesi di guerra fino al 10 maggio 1940 divennero noti come \"strana guerra\", poich\u00e9 in questo periodo ebbero luogo solo piccole schermaglie tra unit\u00e0 di ricognizione. I generali alleati ritenevano infatti che il tempo fosse un loro alleato, credendo di poter indebolire la Germania con il blocco navale prima che questa desse il via all'offensiva verso ovest.\nIl 10 maggio la Germania ruppe gli indugi e invase l'Europa occidentale, passando il confine con Paesi Bassi, Belgio e Lussemburgo. Tre giorni dopo, i tedeschi passarono il confine con la Francia attraverso le Ardenne, sorprendendo il grosso delle forze alleate che si attendevano una riedizione del Piano Schlieffen ed erano in attesa nelle Fiandre. La spinta del Gruppo d'Armate A tedesco dalle Ardenne verso la costa e l'avvicinamento da nord-est del Gruppo B lasci\u00f2 le forze britanniche circondate su tre lati e senza rifornimenti gi\u00e0 il 21 maggio. Nonostante ci\u00f2, tentarono di fermare la loro avanzata, lanciando diversi contrattacchi, come nella battaglia di Arras sempre il 21 maggio; tuttavia ben presto fu chiaro che l'inerzia delle truppe di Hitler non era arrestabile e che quindi i porti sul canale della Manica erano in pericolo. Truppe fresche furono cos\u00ec inviate dall'Inghilterra per difendere Boulogne-sur-Mer e Calais, ma in seguito a duri scontri nelle omonime battaglie i porti finirono in mano ai tedeschi il 26 maggio. Il comandante della Forza di spedizione britannica, John Gort, ordin\u00f2 ai suoi uomini di ripiegare su Dunkerque, l'unico porto rimasto, per facilitare la loro evacuazione. In tutto, 338\u00a0226 soldati raggiunsero la spiaggia, di essi 230\u00a0000 erano britannici, la maggior parte senza pi\u00f9 l'equipaggiamento.\nI tedeschi, che non sarebbero riusciti ad evitare l'evacuazione della maggior parte delle forze britanniche, impedirono per\u00f2 ad alcune unit\u00e0 di raggiungere Dunkerque, ossia alla 51\u00aa Divisione di fanteria \"Highland\", alla 1\u00aa Divisione corazzata e ad una forza improvvisata chiamata Divisione \"Beauman\". Churchill e i capi di stato maggiore avevano deciso, nel frattempo, di inviare una seconda forza di spedizione per difendere il resto della Francia ma il generale Alan Brooke riusc\u00ec a persuaderli che una tale forza avrebbe rischiato l'annientamento totale di fronte alle moderne tattiche di guerra impiegate dai tedeschi. Churchill ordin\u00f2 quindi che tutte le truppe fossero evacuate dalla Francia senza ulteriori indugi. Successivamente all'operazione Dynamo, che port\u00f2 via le truppe alleate assediate a Dunkerque, dal 15 al 25 giugno, 191\u00a0870 soldati, di cui 144\u00a0171 britannici, con larga parte dell'equipaggiamento furono evacuati da otto porti della costa sudoccidentale della Francia nell'operazione Ariel. Durante quest'ultima, vi fu il bombardamento della nave RMS \"Lancastria\", fuori Saint-Nazaire, che port\u00f2 alla morte di circa 4\u00a0000 uomini.\nA causa delle tattiche della guerra lampo e delle migliori comunicazioni sul campo tra unit\u00e0 tedesche, la campagna di Francia dur\u00f2 meno di quanto immaginato dagli Alleati. Appena sei settimane dopo l'invasione del Benelux, il Regno Unito si ritrov\u00f2 a dovere affrontare la Germania da solo con il proprio impero. La resa dei francesi fu un grosso problema anche per la superiorit\u00e0 navale britannica. Una forza navale congiunta di francesi, italiani e tedeschi avrebbe potenzialmente tolto il dominio inglese sull'Atlantico e obbligato quindi il Regno Unito alla resa, a causa di un blocco navale. Non potendo sapere se i termini della resa francese avrebbero permesso ai tedeschi di usare le loro navi da guerra, fu deciso di accorpare alla Royal Navy le imbarcazione che avevano cercato rifugio nei porti britannici e di neutralizzare la Flotta del Mediterraneo francese.\nInfine, durante la campagna di Francia, il Primo Ministro Neville Chamberlain rassegn\u00f2 le dimissioni e venne formato un nuovo governo guidato da Winston Churchill, il quale per tutto questo periodo si era opposto ad ogni possibile negoziato con Hitler.\nLa guerra in mare.\nLa Royal Navy era nettamente superiore alla Kriegsmarine tedesca e pot\u00e9 quindi impegnarsi liberamente nel tenere aperte le linee di rifornimento nell'Atlantico, nonostante le incursioni sui convogli degli U-boot, nel togliere il controllo del Mare Mediterraneo a tedeschi e soprattutto italiani, nel mantenere i collegamenti con l'Oceano Indiano, in particolare con l'India e l'Australia. La Marina imperiale giapponese, che aveva tuttavia una forza maggiore di quella tedesca, rimase impegnata ad affrontare la US Navy nel Pacifico, a parte qualche incursione tra il 1941 e il 1942, nell'Oceano Indiano orientale fra Singapore e lo Sri Lanka.\nI primi scontri.\nAllo scoppio della guerra, britannici e francesi si aspettavano di avere il controllo dei mari, ritenendo le loro marine superiori a quelle di Germania e Italia, e imposero cos\u00ec sin da subito un blocco navale sulla Germania, che per\u00f2 ebbe conseguenze minori sulla sua industria. Dal canto suo, la Marina tedesca inizi\u00f2 immediatamente ad attaccare i convogli britannici sia con navi di superficie che con i sommergibili, affondando la SS \"Athenia\" nelle prime ore dopo la dichiarazione di guerra. Pochi mesi dopo, la corazzata tascabile classe Deutschland \"Admiral Graf Spee\" nella battaglia del R\u00edo de la Plata fu circondata al largo dell'Uruguay da navi della Marina britannica e neozelandese, obbligando il capitano tedesco ad affondare la propria nave impedendo cos\u00ec che finisse in mani alleate. Nei primi anni della guerra i tedeschi occuparono le Isole del Canale, una dipendenza della Corona britannica al largo della costa francese nel Canale della Manica. \nLa battaglia dell'Atlantico.\nLa battaglia dell'Atlantico fu un lungo scontro durato tutta la guerra tra le navi mercantili alleate, solitamente aggregate in convogli scortati, e i sottomarini tedeschi. La battaglia ebbe periodi pi\u00f9 e meno intensi fino al 1943, quando gli Alleati riuscirono a ottenere un decisivo vantaggio grazie all'impiego di flottiglie di cacciatorpediniere, usati come scorta, alla ricognizione aerea, a nuove cariche di profondit\u00e0 e a Ultra, che permetteva di ottenere le posizioni dei \"branchi di lupi\" di sommergibili.\nLa prima ondata.\nCon la caduta della Francia nel giugno 1940, porti come quello di Brest furono rapidamente convertiti in basi per sommergibili, da cui questi salpavano per colpire le rotte commerciali britanniche. Questa fase iniziale in cui i tedeschi affondarono diverse navi, prima che gli inglesi potessero contenere la minaccia, venne definita dai comandanti degli U-boot \"primo periodo felice\".\nNel 1941, gli Stati Uniti erano coinvolti maggiormente nella guerra, seppur ancora neutrali. Le forze britanniche avevano occupato l'Islanda poco dopo la caduta della Danimarca e ora avevano convinto gli Stati Uniti a inviare truppe sull'isola in loro sostituzione. Le navi da guerra americane inoltre gi\u00e0 scortavano i convogli fin proprio all'Islanda e avevano gi\u00e0 incontrato i sommergibili tedeschi diverse volte.\nNel settembre 1940, un ulteriore aiuto giunse dagli Stati Uniti sotto forma del \"Destroyers for bases agreement\" (\"Accordo cacciatorpediniere in cambio di basi\"), secondo cui cinquanta vecchi cacciatorpediniere furono dati in prestito alla Royal Navy per 99 anni in cambio di un certo numero di basi britanniche nell'Atlantico occidentale. Nonostante avessero qualche problema meccanico, queste navi effettuarono pattugliamenti anti-sommergibile per tutto il 1941 e 1942.\nLa seconda ondata.\nL'attacco di Pearl Harbor nel dicembre 1941 e la successiva dichiarazione di guerra della Germania agli Stati Uniti trasform\u00f2 definitivamente un conflitto tra europei in una guerra globale. Gli U-boot tedeschi iniziarono, con molto successo, una campagna di interdizione al traffico navale lungo la costa est degli Stati Uniti, colpendo diverse navi in rotta per formare i convogli diretti nel Regno Unito, nell'area dei Caraibi. I marinai tedeschi definirono questa fase il \"secondo periodo felice\", che termin\u00f2 solo quando gli americani iniziarono a viaggiare raggruppati in convogli scortati anche vicino alla costa e con l'impiego di misure anti-sommergibile adeguate.\nIl successo contro gli U-boot.\nL'avanzata organizzazione del sistema di convogli nel Mare Caraibico a met\u00e0 1942 ridusse drasticamente gli attacchi tedeschi in quell'area. Gli U-boot si concertarono cos\u00ec nuovamente sul nord Atlantico, dove la situazione per gli Alleati torn\u00f2 seria, seppur non critica, per tutto l'anno.\nL'inverno abbass\u00f2 l'intensit\u00e0 degli scontri ad inizio 1943, ma in primavera i sommergibili attaccarono con rinnovata forza affondando molte navi e subendo poche perdite. In maggio la situazione cambi\u00f2 drasticamente quando un gruppo di U-boot attacc\u00f2 due convogli causando ingenti perdite. In risposta, i cacciatorpediniere di scorta li attaccarono a loro volta riuscendo a colpirne diversi. Dopo questi scontri le perdite tra le navi mercantili si ridussero ai minimi, al contrario di quelle tra i sommergibili che crebbero di molto, obbligando infine l'ammiraglio Karl D\u00f6nitz a ritirare quasi completamente le forze sottomarine, le quali non furono pi\u00f9 un'incombente minaccia per gli Alleati.\nIl fattore determinante a favore di questi ultimi fu una improvvisa convergenza di tecnologie. Il vuoto nel bel mezzo dell'Oceano Atlantico, irraggiungibile dalla ricognizione aerea, fu ora coperto dal nuovo bombardiere strategico B-24, di fabbricazione statunitense. L'entrata in servizio dei radar centimetrici miglior\u00f2 molto l'identificazione del nemico e rese inservibili gli equipaggiamenti tedeschi in grado di avvisare i sommergibilisti se venivano identificati da un radar. L'introduzione del proiettore Leigh, che veniva agganciato ad esempio sulle ali dei B-24, permise un'accurata identificazione degli U-boot mentre di notte viaggiavano in superficie per ricaricare le batterie. Con i convogli ben protetti vi erano infine risorse sufficienti per permettere ai gruppi di scorta alle portaerei di dare la caccia agli U-boot con aggressivit\u00e0 maggiore, impiegando le nuove cariche di profondit\u00e0 e le informazioni ottenute da Ultra.\nI convogli artici.\nI convogli artici salpavano dai porti statunitensi e britannici attraversando il circolo polare artico e giungendo nelle citt\u00e0 portuali sovietiche di Arcangelo e Murmansk. Complessivamente negli scontri avvenuti lungo queste rotte, gli Alleati persero 85 navi mercantili, la Royal Navy perse 16 navi da guerra e i tedeschi, che avevano investito molte risorse in questa zona di interdizione, un incrociatore da battaglia, almeno 30 U-boot e diversi velivoli. Questa rotta fu cruciale in particolare nell'inverno tra il 1941 e il 1942, quando i convogli fornirono all'Unione Sovietica materiale bellico indispensabile affinch\u00e9 fosse pronta in primavera a respingere il nuovo attacco dei tedeschi e determinarne cos\u00ec la sopravvivenza.\nLa battaglia del Mediterraneo.\nLa Royal Navy e la Regia Marina battagliarono per tre anni per il controllo del Mare Mediterraneo. La Kriesgmarine invece non invi\u00f2 alcuna unit\u00e0 navale nel Mediterraneo ad esclusione di alcuni U-boot. Le uniche navi controllate dai tedeschi furono quelle rimaste nel nord della penisola, dopo la sua resa dell'Italia.\nAllo scoppio della guerra il Mediterraneo era ampiamente dominato dalle Marina britannica e da quella francese, mentre il Regno d'Italia era uno stato ancora neutrale che divideva in due parti il mare. La situazione mut\u00f2 drasticamente con la caduta della Francia e la quasi contemporanea entrata in guerra dell'Italia. Se infatti la Mediterranean Fleet britannica, con base ad Alessandria d'Egitto, controllava il Mediterraneo orientale, bisognava trovare un sostituto per la flotta francese che prima della resa controllava la regione occidentale. A tale scopo venne formata a Gibilterra la Force H, il cui primo obiettivo fu neutralizzare la flotta francese, nel timore che potesse essere usata dall'Asse.\nAd Alessandria, le relazioni tra l'ammiraglio francese Ren\u00e9-\u00c9mile Godfroy e l'ammiraglio britannico Andrew Cunningham erano buone e lo squadrone francese all'ancora nel porto era in sicurezza sotto sequestro. Tuttavia, nel bacino del Mediterraneo occidentale le cose andarono diversamente. Il grosso della forza navale francese si trovava a Mers-el-K\u00e9bir, in Algeria, dove lo raggiunse la Force H per affrontarlo chiedendone la resa. Al rifiuto francese, i britannici aprirono il fuoco distruggendo l'intera flotta e causando cos\u00ec la rottura di ogni rapporto tra la Francia di Vichy e il Regno Unito.\nLe battaglie contro la Regia Marina.\nLe flotte della Regia Marina dominavano il Mediterraneo centrale, cos\u00ec i comandanti britannici dovettero ideare un piano per renderla rapidamente inerme. L'11 novembre 1940, la Royal Navy danneggi\u00f2 diverse navi italiane, tra cui tre navi da battaglia, nella cosiddetta \"notte di Taranto\", utilizzando dei Fairey Swordfish, aerosiluranti oramai obsoleti decollati da una portaerei. In risposta, gli italiani spostarono la flotta da Taranto e non la posizionarono mai pi\u00f9 in un porto cos\u00ec avanzato. I giapponesi impararono da questo raid e utilizzarono tali nozioni nell'attacco a Pearl Harbor.\nLa prima vera azione di guerra fu battaglia di Capo Matapan, concretizzatasi in una vittoria decisiva per gli Alleati, svoltasi al largo della costa greca del Peloponneso tra il 27 e il 29 marzo 1941, quando le forze della Marina britannica e australiana agli ordini di Cunningham intercettarono le forze italiane dell'ammiraglio Angelo Iachino. Gli Alleati affondarono gli incrociatori pesanti \"Fiume\", \"Zara\" e \"Pola\", i cacciatorpediniere \"Vittorio Alfieri\" e \"Giosu\u00e8 Carducci\" e danneggiando la nave da battaglia \"Vittorio Veneto\". I britannici persero un aerosilurante e alcune navi rimasero lievemente danneggiate.\nJugoslavia, Grecia e Creta.\nIl 28 ottobre 1940, cominci\u00f2 la campagna italiana di Grecia che, viste le difficolt\u00e0 con gli ellenici, costrinse i tedeschi ad invadere la Jugoslavia il 6 aprile 1941 e, successivamente, ad avviare l'Operazione Marita. I greci quindi si ritrovarono a combattere contro italiani, tedeschi e bulgari, da poco entrati nell'Asse, al fianco delle forze dell'Impero britannico. Il 2 marzo infatti l'Operazione Lustre trasport\u00f2 dall'Egitto al porto dei Pireo 62\u00a0000 soldati australiani, neozelandesi e polacchi.\nCon l'occupazione tedesca della Grecia continentale, solamente l'isola di Creta rimaneva libera nel Mare Egeo. Ben presto per\u00f2, con una manovra combinata, i tedeschi la invasero obbligando i britannici a ritirarsi. Dei 40\u00a0000 soldati alleati, meno di 20\u00a0000 riuscirono ad evacuare. Durante la ritirata, 4 incrociatori e 6 cacciatorpediniere furono affondate ma, nonostante ci\u00f2, Cunningham si rifiut\u00f2 di negare il supporto al British Army facendone una questione di tradizione della Marina.\nL'isola di Malta.\nMalta giace al centro del Mediterraneo e per tutta la guerra si dimostr\u00f2 una spina nel fianco per i paesi dell'Asse. Situata in una posizione strategicamente perfetta per intercettare i rifornimenti diretti in Nordafrica dall'Italia. La Regia Aeronautica tent\u00f2 quindi due anni di affondare tutti i convogli diretti sull'isola, per privarla di rifornimenti e poi sottometterla. Dopo due anni di \"assedio\", nell'agosto 1942, i britannici inviarono un convoglio pesantemente difeso dando il via alla battaglia di mezzo agosto. Circa met\u00e0 delle navi del convoglio furono affondate, ma le restanti riuscirono a consegnare rifornimenti che avrebbero fatto sopravvivere Malta fino alla fine dell'assedio. Con le indicazioni fornite da Ultra, gli aerei e i sottomarini con base sull'isola riuscirono a colpire i convogli dell'Asse, in quel periodo cruciali per la seconda battaglia di El-Alamein, combattuta tra ottobre e novembre 1942. A seguito dell'occupazione alleata della Libia italiana e della Tunisia, l'assedio termin\u00f2. Per il coraggio e la tenacia che i maltesi stavano dimostrando, l'isola ricevette la George Cross ad inizio 1942.\nLe invasioni su larga scala.\nA fine 1942, ebbe luogo l'Operazione Torch, la prima operazione combinata alleata su larga scala. Britannici e statunitensi sbarcarono in forze occupando il Nordafrica francese, lasciando per\u00f2 a italiani e tedeschi la possibilit\u00e0 di invadere la Tunisia.\nL'anno seguente gli Alleati sbarcarono in Sicilia e a Salerno. Anche per queste operazioni la forza navale fu indispensabile per scortare le unit\u00e0 d'invasione e proteggere le navi da trasporto truppe dall'interferenza italiana. Con lo sbarco a Salerno, l'Italia fascista cadde e la flotta britannica scort\u00f2 quella italiana a Malta, secondo i termini della resa. La minaccia peggiore in questo periodo per le navi alleate non era stata la Regia Marina, bens\u00ec le armi guidate tedesche che affondarono o danneggiarono diverse imbarcazioni.\nCon la resa della Marina italiana, le operazioni navali alleate nel Mediterraneo si ridussero al supporto delle truppe a terra, a missioni antisommergibile, all'infiltrazione di agenti sotto copertura sulle coste e alla scorta dei convogli.\nLa liberazione del Mare Egeo.\nL'unica eccezione alle operazioni di routine nel Mediterraneo avvenne a fine 1944. Per via delle numerose guarnigioni nelle diverse isole dell'Egeo, i tedeschi mantenerono il controllo del mare greco per lungo tempo dopo aver perso quasi completamente il Mediterraneo. Fu quindi deciso che nel tardo 1944 una task force con portaerei alleata si sarebbe diretta nell'area. Formata da portaerei di scorta, questa task force devast\u00f2 la presenza navale tedesca nella regione, consegnando definitivamente anche quest'area agli Alleati.\nL'invasione della Francia.\nLo sbarco in Normandia fu, all'epoca, l'assalto anfibio pi\u00f9 imponente della storia. Pi\u00f9 di 1\u00a0000 navi da guerra e altri 5\u00a0000 imbarcazioni furono impiegate per questa operazione. Il gran numero di navi coinvolte indica che tutti i principali porti del Regno Unito erano a piena capacit\u00e0 nel periodo antecedente lo sbarco.\nLe divisioni d'assalto attraversarono il canale della Manica a bordo di cinque gruppi navali, uno per ogni spiaggia, tre nella Task Force orientale anglo-canadese e due nella Task Force occidentale statunitense. Il Coastal Command britannico fu incaricato di proteggere il fianco ovest dalle interferenze di U-boot provenienti dai porti francesi affacciati sull'Atlantico e da eventuali forze navali tedesche di superficie. Per il bombardamento navale, anch'esso su vasta scala, i britannici impiegarono ben otto navi da battaglia. In alcuni tratti di costa le difese del vallo atlantico erano temibili e si verificarono diversi duelli tra le navi e le batterie costiere. Le forze navali contribuirono in modo cruciale al successo dell'invasione, con alcuni cacciatorpediniere che rischiarono di arenarsi avvicinandosi alla costa per assistere le truppe di terra colpendo le difese costiere.\nNessun vascello fu affondati dalle navi tedesche, praticamente distrutte nei mesi precedenti. I due porti usati dai tedeschi per le loro unit\u00e0 navali leggere erano stati infatti bombardati pesantemente dalle forze aeree alleate. Le navi pi\u00f9 grandi che i tedeschi avevano a disposizione in Francia, tre cacciatorpediniere a Bordeaux, furono sconfitte in uno scontro tra cacciatorpediniere molto a ovest dall'area di sbarco. Vi sarebbero potuti essere problemi maggiori a causa dei sommergibili e delle mine navali, ai primi per\u00f2 venne data una caccia intensa mentre le seconde furono rimosse da centinaia di dragamine che ripulirono il canale in vista delle manovre navali.\nL'Oceano Indiano.\nL'iniziale disastro.\nNonostante l'Oceano Indiano non fu uno dei teatri principali della seconda guerra mondiale, in esso ebbero luogo diverse operazioni vitali. I convogli britannici attraversavano l'oceano per portare i rifornimenti provenienti dalle nazioni dell'Impero al fronte nordafricano; durante il viaggio correvano il rischio di incrociare navi o sommergibili tedeschi e giapponesi, medesimo rischio che correvano le petroliere iraniane per rifornire gli Alleati. Scontri tra navi da guerra si ebbero solo ad inizio 1942 e tra il 1944 e il 1945.\nNel dicembre 1941, in vista di una possibile espansione della guerra con il coinvolgimento del Giappone, l'area di Singapore fu rinforzata con l'arrivo della nave da battaglia e dell'incrociatore da battaglia . Tuttavia, il 10 dicembre, a tre giorni dell'attacco a Pearl Harbor, un attacco aereo giapponese affond\u00f2 le due navi, con la \"Prince of Wales\" che divenne la prima nave da battaglia della storia ad essere affondata esclusivamente da un attacco dal cielo mentre era in mare e rispondeva con il fuoco contraereo.\nQuando i giapponesi occuparono la Malesia, Singapore e le Indie orientali olandesi, le restanti navi britanniche furono costrette a ritirarsi a Trincomalee, nello Sri Lanka, e a febbraio del 1942 costituirono la Eastern Fleet, agli ordini di James Somerville. Sulla carta, la flotta era impressionante, con cinque corazzate e tre portaerei. Tuttavia, delle prime, quattro erano obsolete e una delle portaerei era di dimensioni molto ridotte e virtualmente inutilizzabile in azione.\nDopo i primi successi contro gli statunitensi nel Pacifico, le portaerei eseguirono la prima e unica incursione giapponese nell'Oceano Indiano nell'aprile 1942. L'ammiraglio Ch\u016bichi Nagumo condusse il suo gruppo navale all'inseguimento della flotta britannica e, nel frattempo, attaccarono i convogli nel Golfo del Bengala. La forza e l'esperienza giapponesi surclassarono i britannici che durante gli attacchi persero i due incrociatori pesanti e , la portaerei e il cacciatorpediniere australiano HMAS \"Vampire\", tutti affondati dai bombardieri in picchiata Aichi D3A. Fortunosamente, o intenzionalmente, la Eastern Fleet non prese parte agli scontri, cos\u00ec da restare disponibile per future operazioni.\nLa ritirata in Africa.\nIn seguito agli attacchi giapponesi nel Golfo del Bengala, la flotta britannica non era sufficientemente difendibile nello Sri Lanka, cos\u00ec si ritir\u00f2 a Kilindini, in Kenya. Nell'Oceano Indiano gradualmente rimasero solo unit\u00e0 sufficienti per scortare i convogli, con le navi pi\u00f9 potenti impegnate in altri fronti. L'unica eccezione fu l'Operazione Ironclad, lo sbarco di truppe durante la battaglia del Madagascar, nel tentativo di impedire ai giapponesi di occupare l'isola, possedimento della Francia di Vichy. I giapponesi per\u00f2 non contemplarono mai l'idea di impossessarsi del Madagascar e i francesi di Vichy resistettero pi\u00f9 del previsto, sebbene alla fine l'isola fu presa.\nIl rinnovato assalto.\nI britannici inviarono importanti forze navali nell'Oceano Indiano solo quando la guerra in Europa stava giungendo al termine, con la flotta tedesca neutralizzata tra la fine del 1943 e l'inizio del 1944. L'invasione della Francia inoltre permise alla Home Fleet di liberare ulteriori unit\u00e0 per l'Estremo Oriente, incluse imbarcazioni preziose per gli assalti anfibi.\nAlla fine del 1944, con l'arrivo in oriente di altre portaerei britanniche, furono organizzati una serie di attacchi contro le raffinerie di petrolio a Sumatra per facilitare le future operazioni. Per il primo attacco, gli Stati Uniti prestarono la , i cui aerei colpirono duramente l'obiettivo aggravando la scarsit\u00e0 di carburante di cui il Giappone gi\u00e0 soffriva a causa del blocco navale alleato. Quando i britannici eseguirono l'ultimo attacco, le portaerei erano gi\u00e0 in rotta per raggiungere Sydney e diventare la British Pacific Fleet.\nQuando le principali unit\u00e0 da battaglia salparono, nell'Oceano Indiano rimanevano solo portaerei di scorta e vecchie navi da battaglia. Nonostante ci\u00f2, durante i rimanenti mesi di guerra furono condotte importanti operazioni per la liberazione della Birmania, occupata da giapponesi, inclusi gli sbarchi a Ramree, Sittwe e vicino a Yangon.\nIl blocco navale del Giappone.\nLe forze britanniche ebbero un ruolo significativo, seppur secondario a quello statunitense, nell'interdire i convogli con il Giappone. I primi successi si ebbero grazie al dispiegamento di nuove tipologie di mine sottomarine, per cui i dragamine giapponesi non riuscirono rapidamente ad adattarsi, cos\u00ec come avvenne lungo le rotte al largo della Birmania.\nAnche i sommergibili britannici operarono contro i convogli giapponesi, anche se a guerra ormai conclusa. La loro base pass\u00f2 dallo Sri Lanka a Fremantle e infine nelle Filippine, da cui riuscirono ad affondare diversi incrociatori giapponesi.\nL'Africa Orientale, il Medio Oriente e il Nordafrica.\nL'invasione italiana dell'Egitto e la controffensiva alleata.\nIl 13 settembre 1940, la 10\u00aa Armata italiana del generale Mario Berti invase l'Egitto passando il confine libico in direzione del Canale di Suez, percorrendo rapidamente quasi cento chilometri fino a Sidi Barrani, dove si trincer\u00f2. Probabilmente gli italiani non erano a conoscenza delle reali forze britanniche nella regione, a cui si aggiunse il timore dell'interferenza nelle linee di rifornimento delle unit\u00e0 navali alleate ad Alessandria, Haifa e Port Said. A contrastare i 250\u00a0000 italiani vi erano per\u00f2 solo 30\u00a0000 britannici, che dovettero perci\u00f2 organizzarsi in \"colonne Jock\", ossia unit\u00e0 della Western Desert Force il cui compito era tenere impiegati gli italiani in scontri minori mentre affluivano rinforzi dal resto dell'Impero britannico.\nUna volta giunti i rinforzi, l'8 dicembre i britannici lanciarono l'Operazione Compass, pianificata inizialmente come un raid su ampia scala, durante la quale britannici, indiani e australiani riuscirono a raggiungere le retrovie italiane. Sfruttando il vantaggio ottenuto, il generale Richard O'Connor avanz\u00f2 ulteriormente riuscendo a raggiungere El-Agheila, in Cirenaica a 500\u00a0km di distanza, e catturando decine di migliaia di italiani. L'armata italiana virtualmente non esisteva pi\u00f9, lasciando quindi campo libero ai britannici. Tuttavia, Winston Churchill ordin\u00f2 che l'avanzata si fermasse per poter spostare truppe in Grecia; ci\u00f2 per\u00f2 permise ai tedeschi di rinforzare il fronte libico qualche settimana dopo.\nLa guerra anglo-irachena, la campagna di Siria e l'invasione dell'Iran.\nNel maggio 1941, a mettere in ulteriore difficolt\u00e0 i britannici fu colpo di Stato in Iraq contro il governo favorevole al Regno Unito. La leadership pass\u00f2 a Rashid Ali al-Kaylani, vicino ai tedeschi, che ordin\u00f2 alle forze britanniche di lasciare l'Iraq. All'epoca vi erano due basi britanniche nel paese, una vicino a Bassora e una a nord-est di Baghdad. Bassora era difesa troppo bene affinch\u00e9 gli iracheni potessero impossessarsene, al contrario della base RAF Habbaniyya, che era poco protetta e posizionata nel bel mezzo del territorio iracheno. Nonostante fosse solo un centro di addestramento con aerei disarmati, il personale convert\u00ec tutti i velivoli possibili in aerei da guerra.\nQuando gli iracheni giunsero a Habbaniyya, circondarono la base e avvertirono che ogni attivit\u00e0 militare sarebbe stata considerata ostile, minacciando un conseguente attacco. Tuttavia, i piloti decollarono comunque e bombardarono gli iracheni, respingendoli. I britannici, quindi, inviarono truppe da Habbaniyya, da Bassora e dalla Palestina a Baghdad, mettendo fine al colpo di Stato.\nDurante l'avanzata su Baghdad, i britannici abbatterono un velivolo tedesco. La base aerea dell'Asse pi\u00f9 vicina era sull'isola di Rodi, allora italiana, e ci\u00f2 significava che, per raggiungere l'Iraq, tale aereo doveva aver sostato in Siria, territorio di Vichy. Ci\u00f2 non fu tollerato dai britannici che, dopo aver reso sicuro l'Iraq, invasero i territori del mandato francese della Siria e del Libano. Inizialmente i francesi si opposero vigorosamente alle forze britanniche e australiane provenienti dalla Palestina. Tuttavia, alla fine si arresero quando la pressione divenne soverchiante, con un'altra colonna armata diretta verso Damasco e proveniente dall'Iraq.\nL'ultima principale operazione militare nel Medio Oriente ebbe luogo quando l'Unione Sovietica si ritrov\u00f2 in disperato bisogno di rifornimenti per resistere all'invasione tedesca. Questi venivano inviato aggirando Capo Nord fino alle citt\u00e0 portuali di Murmansk e Arcangelo ma la capacit\u00e0 complessiva era limitata e durante il viaggio erano sottoposti agli attacchi tedeschi. Rifornimenti giungevano anche a Vladivostok da navi statunitensi battenti bandiera sovietica, eppure tutto ci\u00f2 divenne insufficiente. La via pi\u00f9 rapida ed efficiente era passare dai domini britannici nel Medio Oriente ai territori sovietici del Caucaso e dell'Asia centrale, attraverso la Persia. Lo Sci\u00e0, tuttavia, era filo-tedesco e non avrebbe mai permesso ai rifornimenti di passare. Venne cos\u00ec deciso da britannici e sovietici di invadere congiuntamente la Persia, deponendo lo Sci\u00e0 e consegnando il trono al figlio del sovrano.\nLa campagna dell'Africa Orientale.\nCon la dichiarazione di guerra dell'Italia del 10 giugno 1940, si apr\u00ec un fronte anche lungo le colonie dell'Africa Orientale Italiana: Eritrea, Etiopia e Somalia italiana. Come accadde in Egitto, le forze britanniche erano in inferiorit\u00e0 numerica ma, contrariamente alla Libia, l'Africa Orientale era lontana dalla penisola italiana e i rifornimenti non erano in grado di arrivarvi.\nLa prima mossa comunque fu degli italiani, che attaccarono in Sudan a nord, in Kenya a sud e nella Somalia britannica a est, ma solamente in quest'ultima gli italiani ottennero qualche risultato significativo. La guarnigione britannica in Somalia si ritrov\u00f2 in inferiorit\u00e0 numerica e dopo un paio di settimane di combattimenti fu costretta a evacuare ad Aden, nello Yemen. In Sudan e Kenya, gli italiani conquistarono solo qualche area e qualche villaggio lungo il confine, dopodich\u00e9 l'offensiva scem\u00f2 e gli italiani adottarono un'attitudine passiva attendendo l'inevitabile contrattacco britannico.\nGli italiani potevano contare ad Asmara, in Eritrea, della Flotta del Mar Rosso, un ridotto squadrone navale composto di pochi cacciatorpediniere e sommergibili che ponevano una minaccia ai convogli britannici che transitavano nel Mar Rosso. Tuttavia, questo squadrone non fu usato aggressivamente ma impiegato come \"flotta in potenza\". Con la scarsit\u00e0 di carburante, le opportunit\u00e0 d'azione diminuirono ulteriormente. Nonostante le difficolt\u00e0, gli italiani tentarono un decisivo attacco ad un convoglio, ma furono duramente sconfitti causando l'affondamento della maggior parte delle unit\u00e0 di superficie, mentre i sommergibili che riuscirono ad allontanarsi rientrarono in Italia doppiando il Capo di Buona Speranza.\nIn Africa Orientale le unit\u00e0 originarie delle isole britanniche erano molto poche. Le due nazioni dell'Impero che contribuirono maggiormente alla vittoria in questo teatro furono il Sudafrica e l'India britannica, con i primi che provvedettero al supporto aereo e di terra ai soldati indiani, costituenti il grosso delle forze con due divisioni combattimenti.\nUn altro aspetto importante della campagna di liberazione dell'Etiopia furono le forze irregolari locali. L'allora maggiore Orde Charles Wingate, divenuto in seguito celebre per aver guidato i Chindits in Birmania, fu inviato dai britannici ad organizzare e guidare gli irregolari etiopi. Questi formarono la Forza Gideon, il cui scopo principale era danneggiare le linee di rifornimento italiane e fornire informazioni d'intelligence alle forze alleate.\nLe forze regolari attaccarono infine quando giunsero rinforzi dall'Egitto. Con la 1\u00aa Divisione australiana arrivata in Nordafrica, si and\u00f2 a liberare la 4\u00aa Divisione di fanteria indiana che pot\u00e9 cos\u00ec dirigersi verso l'Etiopia attraverso il Sudan, iniziando subito l'offensiva assieme alla 5\u00aa Divisione di fanteria indiana. Contemporaneamente, forze dell'Impero britannico attaccarono dal Kenya e uno sbarco anfibio ebbe luogo nella Somalia britannica, partendo da Aden. Le tre direttrici d'attacco convergerono infine su Addis Abeba, che cadde nel maggio 1941 mettendo di fatto fine alla campagna militare nella regione.\nL'ultimo scontro fu la seconda battaglia dell'Amba Alagi, avvenuta a met\u00e0 maggio e vinta dagli Alleati. Successivamente, le ultime forze italiane, circondate nel Gondar, si arresero definitivamente in novembre ricevendo tutti gli onori militari. Dal dicembre 1941, alcuni italiani, che non si erano arresi, organizzarono una guerriglia in Etiopia ed Eritrea che dur\u00f2 fino al 1943, quando l'Italia firm\u00f2 l'armistizio.\nLa campagna del Nordafrica.\nLa difesa dell'Egitto.\nDopo la primo offensiva messa in atto dalle truppe tedesche giunte in Africa, le forze britanniche furono costrette a riorganizzarsi e, nel novembre 1941, venne formata l'8\u00aa Armata agli ordini del generale Alan Cunningham. La nuova offensiva britannica non sort\u00ec per\u00f2 alcun effetto, smorzata dalle truppe di Erwin Rommel, portando cos\u00ec alla sostituzione di Cunningham con il generale Neil Ritchie. Una seconda offensiva a fine anno riusc\u00ec ad aggirare il fianco italo-tedesco e a liberare Tobruch, riuscendo poi ad avanzare fino ad El Agheila. Tuttavia, i cambiamento geopolitici interferirono nuovamente con le manovre britanniche: i rinforzi asiatici e dall'Oceania destinati al fronte mediorientale furono infatti dirottati a est, quando il Giappone inizi\u00f2 la sua espansione nel Pacifico.\nNel gennaio 1942, Rommel ordin\u00f2 una controffensiva che, secondo gli ordini ricevuti, doveva essere limitata. Il generale per\u00f2 disobbed\u00ec e sfrutt\u00f2 a pieno la disfatta britannica. Le fila degli Alleati piombarono nella confusione a causa dei tentativi disperati di tenere le posizioni, tentativi che ogni volta fallivano. Dopo la vittoria nella battaglia di Ain el-Gazala, i tedeschi non solo spinsero i britannici fuori dalla Libia ma avanzarono in Egitto per molti chilometri. Questa volta non si verific\u00f2 un assedio di Tobruch, come l'anno precedente, e la citt\u00e0 portuale cadde rapidamente, inoltre la linea difensiva a Marsa Matruh fu velocemente aggirata prospettando un disastro per le forze britanniche. Ritchie fu rimosso dal comando dell'8\u00aa Armata, che venne dato al comandante del Medio Oriente Claude Auchinleck con l'ordine di resistere sulla linea difensiva a El Alamein, l'ultima prima del Cairo. Nella prima battaglia omonima, nel luglio 1942, Auchinleck riusc\u00ec a fermare le forze italo-tedesche.\nSubito dopo, giunse in Medio Oriente un nuovo gruppo di comandanti tra cui vi era il generale Bernard Law Montgomery, che ricevette il comando dell'8\u00aa Armata. Tra la fine di agosto e i primi giorni di settembre, Rommel tent\u00f2 di aprire un varco tra le difese a El Alamein nella battaglia di Alam Halfa, ma senza successo. Fermati definitivamente i tedeschi, Montgomery pot\u00e9 quindi concentrare gli sforzi nella grande offensiva che avrebbe dovuto rovesciare le sorti del fronte nordafricano.\nL'Operazione Torch e la vittoria a El Alamein.\nL'8 novembre 1942 scatt\u00f2 l'Operazione Torch, uno sbarco anglo-americano in Algeria e Marocco, territori della Francia di Vichy. In Algeria, i britannici portarono un grosso contingente ma gli Alleati vollero mantenere l'illusione che fosse un'operazione esclusivamente statunitense, per evitare possibili resistenze francesi. Dopo l'attacco alla flotta francese a Mers-el-Kebir, infatti, nei territori di Vichy si era diffuso un sentimento anti-britannico, accresciuto anche per via delle successive azioni nei in Siria, Libano, Africa occidentale e Madagascar. I generali alleati temevano infatti che un attacco britannico sul territorio francese avrebbe portato ad una resistenza prolungata, cosa che invece accadde agli statunitense in Marocco, dove vi furono intensi scontri, sia in mare che su terra.\nUna volta caduto il Nordafrica francese, i tedeschi occuparono militarmente la Francia di Vichy, spingendo cos\u00ec le sue forze a cambiare schieramento, arrendendosi agli Alleati per poi combattere al loro fianco. Con la resa francese in Marocco e Algeria, la campagna militare alleata si spost\u00f2 molto rapidamente verso est, in una sorta di gara con i tedeschi che continuavano a far affluire uomini e rifornimenti in Tunisia e gli Alleati che si affrettavano per occupare il paese primi di dover dar via ad una campagna su vasta scala per liberare completamente il Nordafrica.\nTerminata tre giorni prima dell'Operazione Torch, ebbe luogo la seconda battaglia di El Alamein, dove il nuovo generale dell'8\u00aa Armata Montgomery riusc\u00ec a sconfiggere definitivamente la Panzerarmee Afrika di Rommel e i suoi alleati italiani. Montgomery sfrutt\u00f2 il vantaggio delle lunghe linee di rifornimento dell'Asse, un netto svantaggio rispetto a quelle alleate, molto pi\u00f9 corte.\nA El Alamein i tedeschi organizzarono una serie di campi minati a protezione delle loro posizioni, protette inoltre a sud da una depressione desertica. Le forze navali britanniche non erano in grado di trasportare sufficienti truppe in un assalto anfibio dietro le linee tedesche, perci\u00f2 gli Alleati dovettero attaccare frontalmente, con un massiccio impiego di artiglieria e di tattiche per impedire ai tedeschi di capire da dove sarebbe provenuto l'attacco principale. I britannici infine attaccarono, ma l'assalto si blocc\u00f2 proprio a causa degli estesi campi minati. Montgomery decise quindi di sbilanciare le manovre difensive tedesche attaccando lungo un'altra direttrice e ci\u00f2 che doveva essere un'esca si tramut\u00f2 nell'assalto principale che, dopo una difficile battaglia di logoramento, permise di sfondare le linee di Rommel.\nDopo El Alamein, la guerra si spost\u00f2 nuovamente in Libia, con i britannici all'inseguimento dei tedeschi dapprima in Cirenaica e poi in Tripolitania. I tedeschi, ad esclusione di qualche azione della propria retroguardia, non si fermarono fino alle difese della Linea del Mareth, in pieno territorio tunisino.\nGli scontri in Tunisia.\nCon l'afflusso di uomini e mezzi dell'Asse in Tunisia, giunse anche il generale Hans-J\u00fcrgen von Arnim, noto avversario di Rommel con il quale i rapporti furono sin da subito complicati. Rommel si era appostato nel frattempo sulla linea del Mareth, una serie di difese di confine che i francesi avevano eretto per proteggere la Tunisia dagli italiani presenti in Libia e che il generale tedesco fece potenziare per resistere all'urto delle pi\u00f9 forti forze britanniche. Quando infine gli inglesi riuscirono ad aprirsi un varco, Rommel era gi\u00e0 stato richiamato in patria e non pot\u00e9 guidare la difesa.\nIl piano per liberare la Tunisia prevedeva che la 1\u00aa Armata britannica, supportata dalle forze statunitensi ancora poco esperte, avrebbe condotto l'attacco principale da ovest; a tale scopo, il II Corpo d'Armata fu spostato dal fronte meridionale a quello occidentale mentre il XIX Corpo della Francia libera avrebbe protetto il fianco destro della 1\u00aa Armata. L'8\u00aa Armata, dal confine con la Libia, avrebbe avuto un compito ausiliario, risalendo la costa orientale del paese.\nA fine marzo 1943, l'offensiva ebbe inizio e a maggio le forze italo-tedesche in Tunisia si arresero. Gli Alleati fecero circa 250\u00a0000 prigionieri, cifra paragonabile ai tedeschi arresisi ai sovietici nella battaglia di Stalingrado.\nLa campagna d'Italia.\nLa campagna d'Italia fu l'insieme delle operazioni militari svoltesi sul territorio e nelle acque circostanti il Regno d'Italia, a partire dal 1943 fino alla resa della Germania nel maggio 1945. I generali alleati erano riuniti nell'Allied Forces Headquarters (AFHD), ossia il Quartier Generale delle Forze Alleate, responsabile di tutte le operazioni nel teatro del Mediterraneo, comprese l'invasione della Sicilia e l'avanzata nell'Italia continentale.\nLo sbarco in Sicilia.\nIl 10 luglio 1943, gli Alleati sbarcarono in Sicilia. L'operazione, il cui nome in codice era \"Husky\", fu diretta dall'isola di Malta, proprio la spina nel fianco per tutto quel periodo che l'Asse aveva avuto nel rifornire le sue truppe in Nordafrica. Le forze britanniche furono assegnate al fianco orientale dell'invasione, con il XXX e il XIII Corpo d'Armata dell'8\u00aa Armata che sbarcarono rispettivamente a Capo Passero e a Siracusa. L'armata doveva risalire il fianco orientale dell'isola, in direzione di Messina, ma l'avanzata fu lenta e permise agli statunitensi di puntare su Palermo per poi giungere a Messina prima dei britannici, con ampio supporto della popolazione locale.\nInfine l'8\u00aa Armata riusc\u00ec ad aprirsi la strada e a circondare l'Etna, spingendo italiani e tedeschi a ritirarsi. Il 17 agosto, con l'arrivo degli statunitensi a Messina, le truppe dell'Asse avevano tutte evacuato l'isola.\nLa resa dell'Italia.\nPerduta la Sicilia, il Governo italiano si ritrov\u00f2 sul ciglio del baratro: data la gravit\u00e0 della situazione il Gran Consiglio del Fascismo estromise Benito Mussolini dalla guida del paese e su ordine di re Vittorio Emanuele fu messo agli arresti. Intenzioni di resa furono fatte giungere agli Alleati che per\u00f2 proseguirono con l'invasione dell'Italia continentale.\nIl 3 settembre 1943, l'8\u00aa Armata britannica attravers\u00f2 lo Stretto di Messina nell'Operazione Baytown, eseguita dal V e dal XIII Corpo d'Armata; il resto delle forze di Montgomery li avrebbero seguiti nei giorni successivi. Sempre il 3 di settembre, Vittorio Emanuele e il generale Pietro Badoglio firmarono segretamente l'armistizio di Cassibile con gli Alleati che venne reso pubblico l'8 settembre. Nel sud Italia venne organizzato un nuovo governo che avrebbe collaborato con gli anglo-americani contro i tedeschi. La reazione di questi fu estremamente rapida con l'invasione della penisola prevista dall'Operazione Achse.\nIl principale assalto all'Italia peninsulare fu l'operazione Avalanche, iniziata il 9 settembre. Salerno fu scelta come luogo dello sbarco poich\u00e9 era la citt\u00e0 pi\u00f9 settentrionale raggiungibile dal supporto degli aerei da caccia con base in Sicilia, a cui si aggiunsero i velivoli di alcune portaerei di scorta, impiegate come supplemento. Un attacco secondario, l'Operazione Slapstick, fu eseguito dalla 1\u00aa Divisione aviotrasportata con obiettivo la base navale di Taranto, dove i paracadutisti sbarcarono direttamente dalle navi da guerra, che poterono entrare in porto indisturbate, in base gli accordi presi con l'armistizio.\nAvalanche prevedeva lo sbarco della 5\u00aa Armata statunitense del generale Mark Clark composta dal VI Corpo statunitense sul fianco destro e dal X Corpo britannico sul fianco sinistro. La resistenza iniziale fu strenua, ma il supporto aeronavale e il sopraggiungere dell'8\u00aa Armata dalla Calabria spinsero i tedeschi al ripiegamento. Al 25 settembre un fronte da Napoli a Bari separava gli Alleati a sud dai tedeschi a nord.\nL'avanzata continu\u00f2 relativamente rapida per le successive settimane fino alla fine di ottobre, quando il fronte si stabilizz\u00f2. A quel punto i tedeschi avevano organizzato una potente linea difensiva sugli Appennini nota come Linea Gustav, dove i due schieramenti rimasero fermi per i successivi sei mesi. Due mesi dopo l'estromissione dal Governo di Mussolini, Hitler ordin\u00f2 l'Operazione Quercia per liberare il dittatore italiano e usarlo per instaurare uno stato fantoccio nel nord Italia, la Repubblica Sociale Italiana.\nLa lotta per l'Italia centrale.\nIl punto cardine della Linea Gustav era il rilievo di Montecassino, su cui sorge l'omonima abbazia benedettina, nel comune di Cassino. In quest'area le postazioni tedesche dominavano un'arteria stradale importante, necessaria per arrivare a Roma. La 46\u00aa e la 56\u00aa Divisione di fanteria britannica, sul fianco sinistro della 5\u00aa Armata tentarono di aggirare il pendio superando il fiume Garigliano ma furono respinte, cos\u00ec come avvenne per il successivo tentativo franco-statunitense.\nNon riuscendo ad aprirsi un varco lungo le difese tedesche, gli Alleati optarono per un aggiramento della Linea con uno sbarco anfibio presso Anzio il 23 gennaio 1944. Le unit\u00e0 d'assalto erano prevalentemente del VI Corpo d'Armata statunitense, ma era presente anche una sostanziale componente britannica, con la 1\u00aa Divisione di fanteria e la 2\u00ba Brigata Commando a formare il fianco sinistro delle forze d'invasione.\nCome a Salerno, vi furono diversi problemi con le manovre degli sbarchi. Il comandante John Lucas non sfrutt\u00f2 a pieno la situazione per tagliare la retrovia dei tedeschi sulla Linea Gustav, temendo invece che avanzando fossero proprio le sue forze ad essere accerchiate e private dei rifornimenti dalla spiaggia. L'intento dello sbarco era per\u00f2 proprio attaccare i tedeschi dietro Montecassino e aprirsi un varco nell'area indifesa del paese. A causa dell'attendismo di Lucas, i tedeschi andarono molto vicino al respingere in mare gli Alleati che si salvarono solo grazie alla loro massiccia superiorit\u00e0 di fuoco.\nRespinto quest'ultimo contrattacco tedesco, la testa di ponte ad Anzio entr\u00f2 in una fase di stallo. Il tentativo di aggirare la Linea Gustav era fallito e solo a maggio si ritent\u00f2 l'avanzata.\nLo sfondamento della Linea Gustav.\nA maggio del 1944, il VI Corpo d'Armata statunitense fu rinforzato fino a raggiungere le sette divisioni. Dopodich\u00e9 ebbe inizio l'Operazione Diadem, un'azione di concerto degli Alleati che prevedeva attacchi sia lungo la Linea Gustav sia dalla testa di ponte di Anzio. Infine, i tedeschi cedettero.\nIl fronte fu quindi riorganizzato. Al V Corpo d'Armata britannico venne assegnata l'area adriatica, ma il resto dell'8\u00aa Armata fu concentrato sugli Appennini in previsione della presa di Roma. Il fronte della 5\u00aa Armata statunitense fu quindi ridotto e il X Corpo britannico fu riassegnato all'8\u00aa Armata. Per prendere il comune di Cassino e l'abbazia furono necessarie diverse battaglie in cui furono coinvolti prevalentemente indiani, neozelandesi e polacchi. Con il passare dei giorni, il ruolo centrale di Montecassino scem\u00f2, con la linea del fronte che si spostava altrove, soprattutto sui fianchi del pendio anche grazie alle azioni di guerra montana eseguite dal Corpo di spedizione francese.\nLe forze britanniche non furono impiegate sempre bene nell'Operazione Diadem. Oliver Leese, comandante dell'8\u00aa Armata, commise un grosso errore inviando il XIII Corpo d'Armata pesantemente meccanizzato a risalire la valle del Liri verso Roma, causando un enorme ingorgo. Ci\u00f2, sommato ad altri errori commessi dagli statunitensi, permise ai tedeschi di sfuggire all'accerchiamento e riorganizzarsi a nord, tra l'Emilia-Romagna e la Toscana.\nNonostante tutto, Roma cadde il 5 giugno 1944 e l'inseguimento dei tedeschi continu\u00f2 verso l'Italia settentrionale.\nLa Linea Gotica e la vittoria in Italia.\nA fine agosto del 1944, la linea del fronte risal\u00ec fino a raggiungere Pisa e Pesaro sui due versanti opposti della penisola, dove l'avanzata fu fermata, come avvenne l'anno precedente, lungo una serie di difese preparate dai tedeschi chiamata Linea Gotica. Lo schieramento delle forze alleate era mutato nuovamente, con parte di esse inviate nella Francia meridionale nell'Operazione Dragoon. L'8\u00aa Armata britannica si ritrovava quindi formata dal I Corpo canadese, dal II Corpo polacco e dal V, X e XIII Corpo d'Armata britannici, con l'ultimo temporaneamente al comando della 5\u00aa Armata statunitense.\nTra agosto e dicembre, l'armata fece progressi molto lenti lungo la costa adriatica. Il Corpo polacco per\u00f2 riusc\u00ec a catturare Ancona, il cui porto permise di accorciare di molto la linea dei rifornimenti. Grazie a ci\u00f2, gli Alleati poterono prefissarsi di aprire una via per la Pianura Padana entro la fine dell'anno. Tuttavia, i britannici non andarono oltre le valli di Comacchio, con i tedeschi che tenevano il saliente a ovest, mentre sull'altro lato della penisola gli statunitensi si ritrovarono anch'essi bloccati sui passi appenninici.\nCon l'anno nuovo, le operazioni furono interrotte per il sopraggiungere dell'inverno e gli unici movimenti furono del I Corpo canadese, inviato in Francia a supporto della connazionale 1\u00aa Armata. L'offensiva successiva, che doveva essere anche l'ultima della campagna, era prevista per l'aprile 1945 e a condurre l'attacco principale sarebbe stata l'8\u00aa Armata. Prima dell'assalto britannico, la 5\u00aa Armata statunitense avrebbe attirato l'attenzione dei tedeschi con un finto attacco, che avrebbe richiesto un notevole sforzo logistico.\nIl 2 aprile 1945, inizi\u00f2 l'attacco e sin da subito i britannici avanzarono lentamente, tanto che il 20 aprile Bologna era ancora in mani tedesche e per superare le valli di Comacchio fu necessario una manovra anfibia. I tedeschi, per\u00f2, erano sul punto di cedere e, nei dieci giorni successivi, iniziarono ad arrendersi o si ritrovarono spinti sempre pi\u00f9 verso il Po, ridotti oramai in gruppi disomogenei e privi di equipaggiamento pesante.\nIl 28 aprile, Mussolini e un gruppo di circa quindici fascisti furono catturati dai partigiani italiani mentre tentavano la fuga in Svizzera. Furono tutti fucilati e i loro corpi messi in mostra in piazza a Milano, citt\u00e0 liberata dai partigiani stessi tre giorni prima. Il giorno seguente, il generale Rodolfo Graziani consegn\u00f2 agli Alleati la resa dell'Armata Liguria, l'esercito della Repubblica Sociale Italiana.\nA maggio, l'avanzata fu molto pi\u00f9 rapida. Gli statunitensi dilagarono nell'area dell'alta valle del Po e liberarono Genova, i polacchi presero Bologna mentre le forze britanniche si riversarono nella Pianura Padano-veneta raggiungendo poi il confine con l'Austria e la Jugoslavia. Il 2 maggio le forze tedesche in Italia si erano ufficialmente arrese e sei giorni dopo la Germania avrebbe fatto altrettanto.\nIl fronte occidentale.\nL'invasione della Normandia.\nLo sbarco in Normandia, la pi\u00f9 vasta operazione militare anfibia della storia, ebbe luogo il 6 giugno 1944. Tutte le forze in campo erano agli ordini del comandante britannico Bernard Montgomery, il cui piano prevedeva l'impiego di cinque divisioni giunte via mare e tre paracadutate o atterrate con degli alianti nell'entroterra. Per i britannici furono scelte la 6\u00aa Divisione aviotrasportata, la 3\u00aa Divisione di fanteria (Sword Beach), la 50\u00aa Divisione di fanteria \"Northumbrian\" (Gold Beach), l'8\u00aa Brigata corazzata (Gold Beach) e il Commando n.\u00ba 48 sbarcato con la 3\u00aa Divisione di fanteria canadese (Juno Beach). Le forze rimanenti appartenevano all'Esercito degli Stati Uniti.\nAi britannici fu assegnata l'area orientale della testa di ponte, con la divisione aviotrasportata lanciata a est per proteggere il fianco dell'invasione e che fu anche la prima unit\u00e0 alleata ad entrare in azione in Francia. L'Inghilterra meridionale fu la base operativa e logistica per l'invasione e i britannici sfruttarono appieno la loro superiore flotta navale, tanto che circa l'80% delle navi da guerra o da trasporto truppe appartenevano alla Royal Navy. Le forze aree erano state suddivise pi\u00f9 equamente tra britannici e statunitensi. Il Coastal Command sorvol\u00f2 assiduamente il Canale della Manica in cerca di vascelli tedeschi, il Bomber Command colp\u00ec le linee comunicazioni in Francia per diversi mesi in modo da paralizzare le truppe occupanti, mentre il Fighter Command, dal giorno dello sbarco, assicur\u00f2 la superiorit\u00e0 aerea sulla testa di ponte.\nLa maggior parte degli obiettivi prestabiliti per il primo giorno non furono per\u00f2 raggiunti, tuttavia la testa di ponte era ben salda e gradualmente l'offensiva inizi\u00f2 a trarre i suoi frutti, vedendo il primo successo con la presa di Cherbourg da parte degli statunitensi. A est, l'obiettivo principale rimaneva ancora la citt\u00e0 di Caen, divenuta roccaforte dei tedeschi e che i britannici faticarono molto a prendere, riuscendovi solo a luglio con l'Operazione Goodwood.\nLe controversie sull'operato di Montgomery.\nDopo la guerra, Montgomery afferm\u00f2 che la battaglia di Normandia procedette in gran parte come lui l'aveva pianificata nella scuola di St. Paul a Fulham in accordo con gli altri generali, tra cui gli statunitensi Dwight Eisenhower e Omar Bradley. Eisenhower stesso, nelle sue memorie \"Crusade in Europe\", scritte a tre anni di distanza dalla fine del conflitto, disse che il piano \"non fu mai abbandonato, neppure momentaneamente, durante la campagna\". Esso prevedeva che i britannici ingaggiassero, trattenessero e distruggessero le unit\u00e0 corazzate tedesche a est, senza avanzare prima che le forze statunitensi a ovest, in un'area meno difesa, avessero portato a termine l'Operazione Cobra.\nMontgomery non rimarc\u00f2 eccessivamente con i suoi uomini alcuni punti del piano, per timore di abbassare il loro morale, dovendo essi fronteggiare divisioni corazzate tedesche veterane e con il solo scopo di tenerle occupate per permettere agli statunitensi di aprirsi la via per la Francia centro-occidentale e aggirare i tedeschi in direzione di Parigi. Montgomery infatti era ben conscio che un morale alto incrementava le performance delle truppe sul campo di battaglia, in particolare di quelle composte da soldati non di professione. A questo influ\u00ec anche un vasto utilizzo di veicoli e carri armati tra le truppe britanniche e canadesi, tanto da trarre l'attenzione di Churchill che chiese a Montgomery come mai fossero necessari tutti quei veicoli per unit\u00e0 di fanteria, poich\u00e9 richiedevano un dispendio di risorse e uomini per le operazioni logistiche che sarebbero potuti essere impiegati in combattimento. Il generale rispose semplicemente che quei veicoli erano necessari e che si sarebbe dimesso se fossero state fatte ulteriori indagini sul tale argomento. Successivamente, ebbe a dire che Eisenhower, nonostante avesse approvato il piano, non lo aveva compreso appieno nel dettaglio. Il generale Bradley invece comprese in pieno i suoi intenti e conferm\u00f2 le sue intenzioni originali, scrivendo:\nDopo la guerra, diversi autori statunitensi ritennero che le capacit\u00e0 di Montgomery come generale non fossero adeguate e che la campagna in Normandia dovette essere affrontata diversamente da come pianificato poich\u00e9 Montgomery stesso promise pi\u00f9 di quanto avrebbe potuto ottenere. In particolare, ci\u00f2 sarebbe dovuto all'attitudine britannica a non espandere il proprio fronte in modo sufficientemente aggressivo. Lo storico e ufficiale militare Stephen Hart, studiando gli eventi riguardanti il 21\u00ba Gruppo d'Armate, scopr\u00ec che l'attenzione di Montgomery nel subire meno perdite possibili era di primaria importanza nella sua condotta operativa, poich\u00e9 ci\u00f2 si traduceva nel mantenimento di un morale elevato e quindi di un'alta performance in combattimento, soprattutto per chi non era un soldato di professione, ossia la maggior parte dei suoi uomini. Hart conclude quindi ritenendo Montgomery il pi\u00f9 competente generale britannico sul fronte europeo, dato che egli comprendeva benissimo la situazione dei suoi uomini: la sua preoccupazione sul morale delle unit\u00e0 era pi\u00f9 che legittimo alla luce dei problemi di organico della fanteria, dovuti alla necessit\u00e0 di concentrare le forze sulle unit\u00e0 corazzate, per poter contrastare la superiorit\u00e0 della controparte tedesca.\nLa liberazione della Francia.\nLe operazioni britanniche e canadesi contro le forze corazzate tedesche nella Normandia orientale permisero agli statunitensi di aprirsi la strada, a fine luglio 1944, uscendo dalla Normandia occidentale e dilagando nel resto della Francia. La manovra statunitense avrebbe accerchiato le restanti unit\u00e0 tedesche in Normandia, cos\u00ec Hitler ordin\u00f2 di attaccare la sottile striscia di territorio, apparentemente vulnerabile, lungo la costa normanna tra la 1\u00aa e la 3\u00aa Armata degli Stati Uniti.\nTuttavia, mentre gli statunitensi si muovevano a sud, britannici, canadesi e polacchi tennero impegnati i tedeschi pressandoli da nord. Si and\u00f2 cos\u00ec a formare una sacca che si chiuse a sud di Falaise, in cui si ritrovarono intrappolati 150\u00a0000 soldati tedeschi, dopo che altri 60\u00a0000 erano rimasti vittime degli scontri, in particolare durante la tentata ritirata per evitare l'accerchiamento.\nCome da accordi antecedenti l'invasione, il generale Eisenhower prese il comando generale delle truppe di terra da Montgomery il 1\u00ba settembre, con quest'ultimo che rimaneva comunque alla guida del 21\u00ba Gruppo d'Armate britannico, a cui erano aggregate anche le unit\u00e0 canadesi e polacche.\nDopo la chiusura della sacca di Falaise, i tedeschi quasi non opposero ulteriore resistenza in Francia, con le forze britanniche che poterono cos\u00ec avanzare rapidamente verso est raggiungendo il Belgio il 2 settembre, mentre gli statunitensi puntarono soprattutto a ovest, sulla costa atlantica. Sempre gli americani entrarono a Parigi a fine agosto assieme alle forze della Francia libera di Charles de Gaulle. Per la fine di settembre quasi tutta la Francia era stata liberata.\nA questo punto, gli Alleati furono colti da un problema logistico poich\u00e9 i rifornimenti giungevano tutti esclusivamente dalla Normandia. Le linee di rifornimento, ormai al limite, non erano pi\u00f9 in grado di sostenere l'avanzata impetuosa degli statunitensi, che componevano la maggioranza delle forze alleate, e il fronte dovette quindi arrestarsi in Belgio e Lorena. Di fronte a ci\u00f2, i generali alleati discussero molto su quale strategia adottare per proseguire l'avanzata e portare il conflitto in territorio tedesco.\nL'invasione della Francia meridionale.\nL'Operazioe Dragoon, l'invasione della Francia meridionale nell'agosto 1944, vide quasi esclusivamente l'impiego di forze franco-statunitensi, con i britannici ad occuparsi del supporto aeronavale alla testa di ponte. L'unica unit\u00e0 di terra britannica che vi prese parte fu la 2\u00aa Brigata paracadutista indipendente. Gli Alleati sbarcarono senza troppe difficolt\u00e0 e raggiunsero velocemente gli obiettivi, collegandosi poi con le truppe provenienti da nord. Il rapido successo permise ai britannici di ridispiegare i paracadutisti in Grecia, dov'era scoppiata una guerra civile, a supporto del fronte democratico filo-occidentale.\nL'Operazione Market-Garden.\nMontgomery e Eisenhower discussero se fosse meglio un'avanzata lungo tutto il fronte o concentrare le forze in un'area specifica e spingere da l\u00ec sulla linea tedesca. Gli statunitensi preferivano la prima, mentre i britannici la seconda, resa per\u00f2 temporaneamente impossibile a causa dei problemi logistici. Montgomery perci\u00f2 ide\u00f2 l'Operazione Market-Garden, da eseguire lungo una stretta porzione del fronte. Il piano del generale britannico era di paracadutare truppe nei Paesi Bassi con il compito di prendere i ponti sui vari fiumi che attraversano il paese; successivamente, una colonna corazzata avrebbe raggiunto i paracadutisti nei vari punti strategici, per poi entrare in Germania.\nI paracadutisti statunitensi si lanciarono poco a nord delle linee alleate, mentre la 1\u00aa Divisione paracadutista britannica e la 1\u00aa Brigata paracadutista indipendente polacca avevano come obiettivo l'area attorno ad Arnhem. Tutti i ponti furono presi il primo giorno dell'operazione, ad eccezione del ponte di Nimega, che caus\u00f2 due giorni di ritardo, dopo i quali la situazione divenne critica per gli Alleati. Il XXX Corpo d'Armata britannico, che formava la colonna corazzata, avanz\u00f2 lungo una singola strada, causando una congestione del traffico quando dovette fermarsi poco oltre Nimega, vicino al ponte non ancora conquistato. I tedeschi, alla vista della colonna, reagirono velocemente attaccandola da entrambi i lati. I corazzati dovettero quindi prendere loro il ponte e il tempo perso imped\u00ec loro di raggiungere Arnhem prima della resa dei paracadutisti.\nLa 1\u00aa Divisione paracadutista aveva tenuto il ponte di Arnhem per quattro giorni e per nove giorni resistettero oltre il fiume Reno, prima di ritirarsi con il favore delle tenebre. Degli oltre 10\u00a0000 uomini lanciatisi su Arnhem, solo 2\u00a0000 riattraversarono il Reno e la divisione non fu pi\u00f9 riformata prima del termine della guerra. A seguito della battaglia, il fronte alleato occup\u00f2 il fianco del saliente di Arnhem per completare l'avvicinamento al Reno anche in quel settore.\nIl porto di Anversa.\nIn seguito a Market Garden, fu preso anche il grande porto di Anversa. Tuttavia, la citt\u00e0 e il suo porto si trovano all'inizio dell'estuario del fiume Schelda, perci\u00f2 prima di poterlo sfruttare per far confluire i rifornimenti si dovette procedere a liberare l'estuario. La sponda meridionale fu presa senza difficolt\u00e0 da canadesi e polacchi, ma l'isola strategica di Walcheren, situata nella parte settentrionale di Anversa, rimase in mani tedesche.\nFurono cos\u00ec bombardate le dighe e gli argini a Westkapelle, Veere e Flessinga, nel tentativo di inondare l'isola. A fine autunno 1944, nell'ultima operazione anfibia di rilievo della guerra in Europa, le truppe canadesi e i commando britannici conquistarono Walcheren, liberando la rotta marittima per Anversa e conseguentemente risolvendo i problemi logistici degli Alleati.\nL'ultima offensiva tedesca.\nNel dicembre 1944, la strategia alleata cambi\u00f2 nuovamente e fu deciso di conquistare la Renania a ovest del fiume Reno, da cui poi penetrare in massa in Germania. Prima che questo piano potesse essere attuato, i tedeschi contrattaccarono cogliendo di sorpresa gli Alleati.\nA dicembre, infatti, l'Esercito tedesco aveva dato il via alla sua ultima operazione militare, l'Offensiva delle Ardenne. Tentando di bissare il successo ottenuto nel 1940, le forze tedesche si lanciarono attraverso le Ardenne e nuovamente, come quattro anni prima, si trovarono di fronte formazioni relativamente deboli; in quello che doveva essere un'area del fronte quieta, erano infatti state stanziate unit\u00e0 statunitensi nuove alla guerra o esauste dai combattimenti. I tedeschi avevano programmato di attaccare con il brutto tempo poich\u00e9, sempre rispetto al 1940, la superiorit\u00e0 aerea non era pi\u00f9 loro ma degli Alleati, i quali poterono usufruirne ben presto, grazie a un rapido cambiamento atmosferico che sgomber\u00f2 il cielo dalle nubi basse.\nLe contromisure attuate per contenere l'avanzata tedesca videro principalmente la 3\u00aa Armata e la 9\u00aa Armata statunitensi ruotare di novanta gradi per affrontare la penetrazione tedesca. Questa proiezione all'interno dei territori controllati dagli Alleati tagli\u00f2 le comunicazioni tra la 1\u00aa e la 9\u00aa Armata statunitensi, a nord, con il quartier generale del 12\u00ba Gruppo d'Armate in Francia, a sud, cos\u00ec le due furono passate temporaneamente al 21\u00ba Gruppo d'Armate britannico in Belgio, il quale si trov\u00f2 cos\u00ec ad avere un importante ruolo nel rallentare le manovre tedesche affinch\u00e9 perdessero l'inerzia dell'offensiva. Infine, anche il XXX Corpo d'Armata britannico ebbe un ruolo sul campo per fermare ulteriori avanzate dei tedeschi.\nA fine gennaio 1945, il fronte era pressoch\u00e9 tornato alla posizione antecedente l'offensiva e la conquista della Renania pot\u00e9 riprendere; a tale scopo, la 1\u00aa Armata statunitense torn\u00f2 al 12\u00ba Gruppo d'Armate mentre la 9\u00aa rimase agli ordini del 21\u00ba Gruppo britannico.\nL'attraversamento del Reno e la resa della Germania.\nNel settore di competenza britannica la penultima operazione preliminare all'attraversamento del Reno fu l'Operazione Blackcock, la presa del bacino del fiume Roer per mano del XIII Corpo d'Armata che liber\u00f2 poi tutta l'area a ovest del Reno nella seconda met\u00e0 di gennaio del 1945.\nRaggiunto il fiume Roer, la 2\u00aa Armata si occup\u00f2 di interdire i tedeschi sulla sponda opposta, mentre la 9\u00aa e la 1\u00aa Armata iniziarono una manovra a tenaglia, rispettivamente nell'Operazione Grenade e Veritable, per accerchiare le restanti forze tedesche a ovest del Reno. In queste due operazioni le uniche unit\u00e0 britanniche coinvolte furono quelle del XXX Corpo d'Armata, inquadrato nella 1\u00aa Armata.\nAl 10 marzo 1945, britannici, canadesi e statunitensi avevano finalmente raggiunto, lungo tutta la linea del fronte, le sponde occidentali del fiume Reno che venne attraversato per la prima volta nel settore settentrionale, quello britannico, il 23 marzo. La 2\u00aa Armata britannica e la 9\u00aa Armata statunitense furono le prime, con quest'ultima impegnata sin da subito nella sacca della Ruhr. La 1\u00aa Armata statunitense, sul fianco destro del settore britannico, attravers\u00f2 il fiume ai primi di aprile per svoltare poi verso nord e liberare i Paesi Bassi. La 2\u00aa Armata invece si diresse a est puntando direttamente sulla grande pianura della Germania settentrionale, raggiungendo il fiume Ems il 1\u00ba aprile e il Weser il 4. Chiusa la sacca della Ruhr, sempre il 4 aprile, la 9\u00aa Armata torn\u00f2 al comando del 12\u00ba Gruppo d'Armate statunitense, mentre il 15 aprile i britannici liberarono il campo di concentramento di Bergen-Belsen.\nAl 18 aprile, la 1\u00aa Armata aveva raggiunto la costa nella maggior parte dei Paesi Bassi, isolando le forze tedesche presenti nel paesi dalla Germania, mentre, il giorno seguente, la 2\u00aa Armata raggiunse il fiume Elba. Le uniche manovre eseguite da canadesi e polacchi nei Paesi Bassi fu liberare una porzione di costa dell'isola artificiale di IJsselmeer e un'area ridotta nei pressi di Groninga. Anche buona parte della Frisia tedesca fu presa da canadesi e polacchi mentre i britannici raggiungevano la regione baltica il 2 maggio, fermandosi dove era stato accordato l'incontro con le truppe sovietiche in arrivo da est. La guerra in Europa termin\u00f2 il 7 maggio e le truppe britanniche furono riorganizzate con l'intento di gestire l'occupazione di una porzione di Germania.\nL'Estremo Oriente.\nIl teatro del sud-est asiatico include le campagne militari a Hong Kong, in India, Birmania, Thailandia, Indocina, Malesia e Singapore. L'8 dicembre 1941 video l'Impero del Giappone invadere Hong Kong, la Thailandia e la Malesia, partendo da basi in Cina e nell'Indocina francese. In quest'area del mondo le azioni di guerra terminarono ufficialmente il 9 settembre 1945 con la resa del Giappone.\nIl disastro nella penisola malese.\nLo scoppio della guerra in Estremo Oriente trov\u00f2 il Regno Unito in una situazione critica. Le sue forze armate erano deboli in ogni settore quando il Giappone lanci\u00f2 l'offensiva in Thailandia, Malesia e Hong Kong, l'8 dicembre 1941.\nIl 10 dicembre 1941, la prima azione principale che vide i britannici tra i protagonisti fu l'affondamento della e della da parte dell'aviazione giapponese. La \"Prince of Wales\" era l'ultima nave ammiraglia degli Alleati rimasta nell'Oceano Pacifico dopo il disastro di Pearl Harbor, inoltre le due navi furono le uniche navi da battaglia alleate ad essere affondate nell'intero conflitto, nonch\u00e9 la prima volta che una corazzata veniva affondata da un attacco aereo mentre era in navigazione.\nI Giapponesi ottennero cos\u00ec la superiorit\u00e0 navale e la sfruttarono subito portando a compimento sbarchi anfibi mentre avanzavano lungo tutta la penisola malese diretti a Singapore. Gli assalti di terra e dall'aria delle forze giapponesi cancellarono la speranza della RAF di difendere un Singapore ormai difficilmente tenibile. La RAF non aveva a disposizione sufficienti aerei per contrastare i giapponesi, mentre le forze di terra britanniche, indiane e australiane, superiori per numero, erano mal preparate e mal guidate. Esse erano suddivise in gruppi troppo piccoli e posizionati male per contrastare le tattiche giapponesi di aggiramento attraverso la giungla, tanto che, per diverse settimane, gli Alleati cedettero terreno costantemente.\nAd inizio 1942, Singapore era gravemente impreparata per l'assalto che sopraggiunse. Le difese della citt\u00e0 erano state lasciate a s\u00e9 stesse durante la carestia degli anni '30 e, nei primi anni di guerra, il Regno Unito si era concentrato soprattutto contro tedeschi e italiani. La colonia era guidata da un governatore che non desiderava inimicarsi la popolazione civile, a tal punto da rifiutarsi persino di preparare le difese prima dell'arrivo dei giapponesi.\nA seguito degli sbarchi giapponese nell'area di Singapore, vi furono scontri armati per diversi giorni con gli Alleati che gradualmente furono chiusi in una piccola sacca sull'isola della citt\u00e0. Il 15 febbraio 1942, il generale Arthur Percival si arrese con i suoi 80\u00a0000 uomini, l'ultima resa di massa di soldati britannici nella storia. Alcuni aerei riuscirono a fuggire sull'isola di Sumatra e di Giava, ma ben presto anche quelle isole caddero in mani giapponesi, costringendoli a ripiegare in India e Sri Lanka.\nLa campagna della Birmania.\nAlla campagna di Birmania presero parte forze del Commonwealth britannico, della Cina e degli Stati Uniti contro giapponesi, thailandesi e nazionalisti indiani inquadrati nell'Esercito nazionale indiano. Le forze del Commonwealth erano principalmente britanniche, indiane, pakistane, bengalesi, africane e nepalesi, i Gurkha. Le forze aeronavali invece provenivano da Regno Unito, India, Australia, Nuova Zelanda e Canada.\nLa caduta della Birmania.\nIn Birmania, i giapponesi attaccarono nel gennaio 1942, ma non fecero progressi fino alla caduta della Malesia, il 31 di gennaio e di Singapore, pochi giorni dopo. Con il controllo della penisola malese, i giapponesi poterono inviare velivoli in Birmania per raggiungere la superiorit\u00e0 aerea nella regione.\nIl primo assalto aereo nipponico ebbe come obiettivo la capitale Yangon, il principale porto birmano che offriva una base logistica agli Alleati. L'attacco fu facilmente respinto, grazie all'arrivo dei volontari statunitensi, chiamati Tigri Volanti, in supporto alle deboli unit\u00e0 della RAF. Con l'aumento d'intensit\u00e0 degli attacchi giapponesi, le forze aeree alleate faticarono sempre pi\u00f9 a rispondere agli assalti e la situazione cominci\u00f2 ad essere insostenibile.\nA fine marzo, i giapponesi aveva diviso le forze britanniche in due, Yangon venne evacuata e il porto demolito, nonostante la guarnigione britannica avesse attaccato le linee giapponesi favorita da un errore di comando dei nipponici. Il comandante britannico in Birmania, il generale Thomas Jacomb Hutton, fu rimosso dal comando poco dopo la caduta della citt\u00e0 e sostituito con il generale Harold Alexander. Persa Yangon, non vi erano pi\u00f9 le condizioni logistiche per mantenere una corposa forza combattiva in Birmania, a cui si aggiungevano comunicazioni disastrose via terra, condizioni molto rischiose in mare e comunicazioni aeree fuori discussione per mancanza di velivoli da trasporto.\nAnche i rapporti con i cinesi furono problematici, infatti Chiang Kai-shek non spiccava in stratega militare, l'Esercito cinese aveva gravi carenze di leadership e gli ordini venivano eseguiti solamente se dati direttamente da Chiang. Ai cinesi inoltre mancavano i mezzi per combattere una vera guerra moderna.\nOltre alla superiorit\u00e0 giapponese in termini di addestramento ed esperienza, i problemi di comando britannici danneggiarono nella fase iniziale l'andamento della campagna di Birmania. La 1\u00aa Divisione birmana e la 17\u00aa Divisione indiana, le principali unit\u00e0 che contrastarono i giapponesi in avanzata, erano agli ordini del quartier generale dell'Esercito birmano, al comando di Hutton. Gi\u00e0 prima della guerra, l'Esercito birmano era passato di comando in comando, prima indiano sin dal 1937, poi dell'ABDA con base a Giava, per tornare al comando indiano quando l'ABDA fu smantellato in seguito alla caduta dell'isola indonesiana. Gli indiani mantennero il comando finch\u00e9 nel 1943 non venne formato il Comando del sud-est asiatico, a cui segu\u00ec la formazione di diversi quartieri generali di corpo d'armata che facilitarono le comunicazioni tra le unit\u00e0. Venne inoltre formata una forza chiamata Burcorps agli ordini del generale William Slim, che poi divenne il comandante della 14\u00aa Armata britannica.\nNonostante i cambiamenti approntati, il Burcorps continu\u00f2 a ritirarsi costantemente, subendo perdite quasi disastrose, ma giungendo in India nel maggio 1942, giusto all'inizio del periodo dei monsoni, quando furono inviati nelle retrovie per recuperare le forze. Se fossero rimasti in Birmania, con l'arrivo dei monsoni non avrebbero pi\u00f9 ricevuto rifornimenti e con tutta probabilit\u00e0 sarebbero stati annientati dai giapponesi.\nLa situazione di stallo.\nQuasi non vi furono operazioni militari sul fronte birmano per il resto del 1942 e per quasi tutto il 1943. Il Regno Unito poteva sostenere solo tre campagne militari attive e, in aggiunta al fronte dell'Africa Orientale, un'offensiva sia in Medio Oriente che in Estremo Oriente non era possibile per mancanza di risorse. La priorit\u00e0 fu data al fronte nordafricano, pi\u00f9 vicino al nemico ritenuto pi\u00f9 pericoloso per la loro sopravvivenza, ossia la Germania.\nDurante la stagione secca tra il 1942 e il 1943, furono comunque organizzate due operazioni. La prima fu un'offensiva su scala ridotta nella regione birmana di Arakan, la regione settentrionale lungo la costa, nel golfo del Bengala, attraversata da diversi corsi d'acqua. L'offensiva fall\u00ec nettamente, a causa di difficolt\u00e0 logistiche, di comunicazione e di comando, affrontando inoltre un nemico ancora superiore.\nIl secondo attacco fu molto pi\u00f9 controverso e venne condotto dalla 77\u00aa Brigata di fanteria indiana, i Chindits. Agli ordini di Orde Wingate, nel 1944 i Chindits penetrarono in profondit\u00e0 dietro le linee nemiche, nel tentativo di ottenere informazioni d'intelligence, di danneggiare le comunicazioni giapponesi e di causare confusione tra le loro linee. L'operazione era stata ideata come parte di un'offensiva su vasta scala, che fu per\u00f2 annullata a causa di manca di rifornimenti.\nCirca 3\u00a0000 uomini entrarono in Birmania, ma solo due terzi fecero ritorno, molti dei quali malati e in condizioni fisiche terribili. Nonostante avessero raggiunto i loro obiettivi, il contributo principale dei Chindits alla guerra fu la dimostrazione che era possibile rifornire con lanci aerei delle truppe anche nel profondo di una giungla. Secondo alcuni, inoltre, la presenza dei Chindits spinse i giapponesi all'offensiva, invece di tenere salde le posizioni ottenute e sfruttare un'eventuale controffensiva. Questo cambiamento di strategia si dimostrer\u00e0 fatale per i giapponesi in Birmania.\nL'offensiva giapponese in India.\nCon l'arrivo del periodo secco tra il 1943 e il 1944, entrambi gli schieramenti prepararono un'offensiva, con la 14\u00aa Armata britannica che attacc\u00f2 poco prima dei giapponesi. Nell'Arakan, ad avanzare fu il XV Corpo d'Armata che venne per\u00f2 fermato, trovandosi quasi sul punto di essere annientato da un'eventuale contrattacco giapponese. Contrariamente a quanto avvenuto in precedenza, per\u00f2, i britannici tennero la linea e ricevettero rifornimenti aerei, come dimostrato possibile con i Chindits. Grazie a ci\u00f2, riuscirono ad attaccare nuovamente e sconfiggere duramente i giapponesi al passo Ngakyedauk. Grazie al rifornimento aereo britannico, infatti, la tattica nipponica dell'infiltrazione nella giungla, che prevedeva il dover portare con s\u00e9 i rifornimenti, con la speranza anche di sottrarne al nemico, divenne totalmente inadatta.\nLungo il centro del fronte, il IV Corpo d'Armata avanz\u00f2 in territorio birmano, prima di ripiegare a Kohima e Imphal, in Bangladesh, alla notizia di un'imminente offensiva giapponese su vasta scala, la quale quasi tagli\u00f2 fuori la loro avanguardia. A supporto del IV Corpo d'Armata giunse il XXXIII e i due si prepararono per un lungo assedio presso i due villaggi bengalesi. I giapponesi si lanciarono ripetutamente contro le due posizioni britanniche, nella battaglia di Imphal e di Kohima, ma non riuscirono ad aprirsi una breccia nelle difese, dando il via ad una guerra di logoramento. Contrariamente ai giapponesi, i britannici avevano una buona comunicazione con le retrovie, cos\u00ec infine i primi rimasero senza rifornimenti e subirono pesanti perdite, rompendo in ultimo le linee e ritirandosi di fretta in Birmania, inseguiti dalla 14\u00aa Armata.\nLa liberazione della Birmania.\nLa liberazione della Birmania avvenne tra la fine del 1944 e la prima met\u00e0 del 1945. Il comando britannico fu riorganizzato nel novembre 1944 e l'11\u00ba Gruppo d'Armate fu sostituito con le Forze alleate del sud-est asiatico, a cui venne accorpato il XV Corpo d'Armata.\nAlcune delle prime operazioni ebbero luogo nell'Arakan. Per prendere possesso di campi d'aviazione necessari per rifornire la 14\u00aa Armata nel suo attacco al cuore del paese, le due isole Akyab e Ramree dovevano essere conquistate. Akyab era praticamente indifesa e i britannici la presero indisturbati. Ramree invece era protetta da migliaia di giapponesi e la sua cattura dur\u00f2 parecchi giorni. In seguito, il XV Corpo fu in parte smembrato per spostare velivoli da trasporto al rifornimento della 14\u00aa Armata.\nL'armata aveva a disposizione il IV e il XXXIII Corpo d'Armata e il piano prevedeva che quest'ultima si avvicinasse a Mandalay, in un diversivo, mentre il IV Corpo avrebbe condotto l'attacco principale prendendo Meiktila e tagliando cos\u00ec le comunicazioni giapponesi. Il piano ebbe successo e le forze giapponesi in Birmania settentrionale furono ridotte a piccoli gruppi sparpagliati nella giungla. I britannici avanzarono cos\u00ec sulla capitale birmana. Presa Yangon nel maggio 1945, forze giapponesi erano ancora presenti in territorio birmano ma di fatto la cattura della capitale si trasform\u00f2 in una grande operazione di rastrellamento dei rimanenti soldati nipponici.\nLa liberazione della Malesia.\nLiberata la Birmania, la successiva campagna punt\u00f2 alla Malesia. Questa prevedeva un assalto anfibio sulla sosta occidentale della Malesia, l'Operazione Zipper, ma lo sgancio delle bombe atomiche sul Giappone nell'agosto 1945, blocc\u00f2 tutto. Alcuni sbarchi furono comunque eseguito dopo la capitolazione giapponese del 15 agosto, per garantire un'occupazione rapida della penisola. Con l'Operazione Jurist, Penang fu liberata il 2 settembre 1945, mentre la guarnigione di Singapore si arrese ufficialmente il 12 settembre, dopo l'Operazione Tiderace. Il resto della Malesia fu liberato nelle settimane successive.\nOkinawa e il Giappone.\nParallelamente alle operazioni in Birmania e Malesia, forze navali britanniche presero parte alla battaglia di Okinawa e alle ultime azioni contro il Giappone. La British Pacific Fleet oper\u00f2 sul fronte di Okinawa come un'unit\u00e0 separata dalle task force statunitensi e il suo compito era di colpire i campi d'aviazione nell'arcipelago di Okinawa e sull'isola di Taiwan, contribuendo al successo dell'invasione.\nDiversamente, nelle ultime azioni contro il Giappone le unit\u00e0 navali britanniche operarono come parte integrante della task force statunitense. Quando il Giapponesi firm\u00f2 la resa, solo una piccola parte della flotta era presente, il resto si era ritirato per preparare la seconda parte dell'Operazione Downfall, la massiccia invasione dell'arcipelago nipponico.\nLa guerra in cielo.\nLa battaglia d'Inghilterra.\nLa battaglia d'Inghilterra dell'autunno 1940 fu conseguenza del tentativo tedesco di prendere il controllo dei cieli sopra l'Inghilterra meridionale per favorire l'Operazione Leone Marino, l'invasione tedesca della Gran Bretagna. La prima fase vide la Luftwaffe colpire le basi della Royal Air Force concentrandosi dapprima sui campi d'aviazione degli aerei da caccia e sulle stazioni radar. Tuttavia, quando i bombardieri britannici, decollati da basi diverse dai caccia, colpirono la citt\u00e0 di Berlino, Hitler cerc\u00f2 subito vendetta ordinando che fosse attaccata Londra. Concentrare le risorse limitate per colpire la citt\u00e0 inglese, invece di continuare ad attaccare le basi della RAF, fu un grave errore. Il successo che la Luftwaffe stava ottenendo fu perduto e il bombardamento dei centri abitati risult\u00f2 molto meno efficace. Londra inoltre non era una citt\u00e0 industriale e la produzione di aerei non fu danneggiata, anzi in quel periodo crebbe. L'ultimo raid diurno dei tedeschi si ebbe il 30 settembre 1940; il costo delle perdite stava diventando insostenibile, cos\u00ec gli assalti si limitarono, da allora, a sporadici raid sui principali centri abitati. In tutto, 43\u00a0000 civili rimasero uccisi, la Luftwaffe perse 1\u00a0733 aerei, i britannici 915. La vittoria britannica fu determinata dalla maggiore concentrazione e dalla migliore strumentazione dei radar e dal miglior controllo della difesa a terra.\nLa teoria del bombardamento strategico.\nI britannici avevano sviluppato una loro teoria sul bombardamento strategico e svilupparono bombardieri a lungo raggio per portarla a compimento. Prima del 1944, tuttavia, i complessi industriali tedeschi erano fuori portata, cos\u00ec gli aerei si concentrarono su obiettivi in Francia e Belgio. In quell'anno, inoltre, gli Alleati ottennero definitivamente la superiorit\u00e0 aerea in Europa e ci\u00f2 si tradusse con un costante afflusso di rifornimenti alle loro truppe mentre i tedeschi trovavano notevoli difficolt\u00e0, a causa degli attacchi aerei. Significava inoltre che gli Alleati poterono concentrare le forze di terra dove meglio credettero per sopraffare liberamente i tedeschi con la loro potenza di fuoco. La superiorit\u00e0 aerea chiedeva di avere i caccia pi\u00f9 veloci e agili, in quantit\u00e0 sufficiente, pronti a decollare da basi ben rifornite a portata delle aree bersaglio. L'importanza della velocit\u00e0 e della manovrabilit\u00e0 fu dimostrata dai britannici nella battaglia d'Inghilterra, quando i loro caccia Spitfire e Hurricane colpirono con facilit\u00e0 gli Stuka tedeschi quando questi si gettavano in bombardamenti in picchiata. La gara al pi\u00f9 veloce aereo da caccia divenne perci\u00f2 uno dei temi centrali per le aviazioni di tutto il mondo nella seconda guerra mondiale.\nL'espansione della RAF.\nDopo lo scoppio della guerra nel 1939, la RAF inizi\u00f2 una rapida espansione anche grazie agli Accordi di Ottawa dello stesso anno tra Regno Unito, Canada, Australia e Nuova Zelanda, noti anche come Accordi di Riverdale dal nome di Arthur Balfour, 1\u00ba Barone Riverdale. In base agli accordi, con il British Commonwealth Air Training Plan l'addestramento di met\u00e0 dei membri delle basi operative di RAF, RCAF, RAAF e RNZAF furono accorpati: un totale di 167\u00a0000 uomini furono cos\u00ec addestrati secondo gli stessi standard e metodologie, principalmente in Canada. Anche tra Regno Unito e Sudafrica furono presi accordi analoghi. In base all'articolo XV dell'accordo, 67 Squadroni \"Articolo XV\" furono formati e inquadrati nelle Forze aeree del Commonwealth, con comando operativo alla RAF. Infine, diversi squadroni aerei della RAF stessa, iniziarono a includere piloti e avieri australiani, canadesi, neozelandesi e sudafricani.\nAltri 43 squadroni furono formati con equipaggi provenienti da vari paesi dell'Europa occupata, compresa Polonia, Francia, Norvegia, Cecoslovacchia, Paesi Bassi, Grecia, Belgio e Jugoslavia. Anche due Squadroni \"Eagle\" furono formati con volontari dagli Stati Uniti, ancora neutrali nel biennio 1939-1941, e un'altra unit\u00e0 composta piloti della comunit\u00e0 britannica in Argentina.\nL'offensiva combinata dei bombardieri.\nL'offensiva combinata dei bombardieri nacque con la necessit\u00e0 di colpire la Germania negli anni di guerra in cui il Regno Unito non aveva basi sul continente. Inizialmente i bombardieri a disposizione erano pure pochi e le regole d'ingaggio erano cos\u00ec ristrette che gli attacchi portati a termine furono praticamente inefficaci. Tuttavia, con la caduta della Francia nella primavera del 1940 le cose cambiarono.\nDurante e dopo la battaglia d'Inghilterra, i bombardieri britannici colpirono i porti sul canale della Manica per evitare che si assemblasse una potenziale flotta d'invasione. Dopo che alcune bombe tedesche caddero su Londra, i britannici colpirono anche Berlino facendo infuriare Hitler che ordin\u00f2 di bombardare sistematicamente le citt\u00e0 britanniche. Per tutto il 1941, il numero di raid dei bombardieri alleati lentamente crebbe. Tuttavia, a causa delle difese contraeree tedesche i bombardamenti, in generale, avvenivano di notte, nonostante la tecnologia di navigazione dell'epoca non permettesse neppure di identificare accuratamente una grande citt\u00e0.\nL'entrata in guerra degli Stati Uniti nel dicembre 1941 inizialmente non cambi\u00f2 di molto gli scenari. Ci\u00f2 che avvenne subito, ad inizio 1942, fu la nomina di un nuovo comandante al Bomber Command, Arthur Harris. Harris era uno zelota dei bombardamenti delle aree urbane della Germania e fece inserire un nuovo sistema di navigazione e di bombardamento negli aerei del Bomber Command. Nell'estate 1942, furono lanciati i primi mille raid sulle citt\u00e0 tedesche con i nuovi sistemi, tuttavia una quantit\u00e0 simile di aerei richiese l'impiego di velivoli usati per l'addestramento dei nuovi equipaggi.\nFurono inoltre aggiunti ai velivoli ulteriori nuove tecnologie. La radionavigazione GEE fu introdotta per aiutare i piloti a identificare gli obiettivi, mentre strisce di metallo lasciate cadere dagli aerei vennero introdotte per confondere i radar tedeschi. Gli bombardieri britannici iniziarono ad avere dei sistemi radar di bordo, gli H2S, che permettevano di ottenere una mappa del suolo permettendo una navigazione migliore soprattutto per raggiungere citt\u00e0 come Berlino, fuori dalla portata del GEE. La novit\u00e0 pi\u00f9 importante fu tuttavia tattica, non tecnologica, ossia l'introduzione di un sistema di esplorazione. Questi esploratori erano equipaggi specificamente addestrati per volare come avanguardia dello squadrone di bombardieri, con il compito di segnare gli obiettivi per gli aerei che li seguivano. Ci\u00f2 aument\u00f2 sensibilmente l'accuratezza dei raid e la loro distruttivit\u00e0.\nAd inizio 1943, le forze statunitensi cominciavano a giungere in massa nel Regno Unito e il Bomber Command fu affiancato dall'8\u00aa Forza Aerea degli Stati Uniti. I britannici colpivano di notte, mentre gli statunitensi di giorno, spesso coordinati in modo da colpire lo stesso bersaglio due volte nel giro di ventiquattro ore. Amburgo fu uno di questi bersagli nel 1943, divenendo vittima di uno dei bombardamenti pi\u00f9 distruttivi della storia. La citt\u00e0 era facilmente individuabile grazie al radar, trovandosi sull'estuario dell'Elba, e il bombardamento scaten\u00f2 un incendio che uccise circa 50\u00a0000 persone.\nPer tutto il resto del 1943 e il 1944, nessun'altra citt\u00e0 tedesca fu colpita duramente come Amburgo. In inverno, Berlino fu bombardata diverse volte al costo di pesanti perdite per il Bomber Command. Con l'anno nuovo, dagli Stati Uniti giunse la 15\u00aa Forza Aerea, mentre il Gruppo aereo n.\u00ba 205 della RAF inizi\u00f2 a colpire l'Europa centrale decollando dall'Italia. Con l'inizio del 1944 e l'imminente invasione della Francia, l'indipendenza operativa delle unit\u00e0 di bombardieri fu ridotta e infine posta sotto il comando del generale Eisenhower, il Comandante Supremo delle Forze Alleate. Harris e le sue controparti statunitensi si opposero arduamente a ci\u00f2, ma infine dovettero capitolare.\nIl Bomber Command colp\u00ec duramente la Francia, contribuendo a paralizzare il sistema di trasporto del paese in tempo per l'inizio dell'Operazione Overlord. Dopo il 6 giugno 1944, fu impiegato nel supporto diretto alle truppe, finch\u00e9 Harris non riusc\u00ec a sottrarre il suo gruppo dal comando di Eisenhower, riprendendo il bombardamento delle citt\u00e0 tedesche.\nNell'inverno del 1944, la forza dei bombardieri britannici e statunitense era enormemente accresciuta. Eseguire mille raid in un breve lasso di tempo era ormai diventata una routine sia per gli uni che per gli altri. Gli statunitensi potevano ora anch'essi decollare dall'Italia e l'accuratezza dei bombardamenti era aumentata, seppur ancora distante dal senso moderno di \"bombardamento di precisione\". Un bombardamento era ritenuto preciso non se colpiva un edificio ma se centrava un quartiere. Complessivamente, la RAF e la USAAF sganciarono due milioni di tonnellate di bombe altamente esplosive su sessanta citt\u00e0 tedesche, uccidendo pi\u00f9 di mezzo milione di persone e perdendo 80\u00a0000 uomini.\nCon le perdite di territori da parte tedesca, gli obiettivi del Bomber Command risultavano raggiungibili sempre pi\u00f9 facilmente, poich\u00e9 ad ogni missione sempre pi\u00f9 territorio sorvolato era in mani alleate. Inoltre, le azioni di difesa notturna dei caccia tedeschi si era ridotta di molto a causa della scarsezza di carburante, dovuta al bombardamento statunitense degli stabilimenti di petrolio sintetico. In queste condizioni, si verific\u00f2 un evento in grado di superare per morte e distruzione il bombardamento di Amburgo, rischiando persino di obliterare per sempre il nome del Bomber Command.\nNel febbraio 1945, le forze sovietiche, ormai vicine alla citt\u00e0 tedesca di Dresda, che era stata ampiamente risparmiata dai raid grazie al suo status di citt\u00e0 storica, chiesero agli Alleati occidentali che fosse bombardato un importante snodo stradale situato poco distante dal centro abitato. Il Bomber Command e l'aviazione statunitense acconsentirono, colpendo la citt\u00e0 duramente e ripetutamente. La citt\u00e0 fu praticamente rasa al suolo e circa 25\u00a0000 persone perirono nei raid sollevando cos\u00ec dei dubbi sull'effettiva necessit\u00e0 di un'azione di tale forza a guerra ormai ultimata, o se fosse uno tentativo per spegnere le voci sull'attuazione di un'eventuale \"pugnalata alle spalle\", analoga a quella che i nazisti avevano sfruttato negli anni '20.\nTerminata la guerra in Europa, il Bomber Command era destinato ad avere un ulteriore ruolo nel conflitto globale, infatti buona parte dei bombardieri della RAF si stavano preparando a raggiungere Okinawa quando il Giappone si arrese. Di conseguenza, gli attacchi aerei sul Giappone furono compiuti solamente da bombardieri dell'aviazione statunitense e delle portaerei, sia quelle statunitensi che quella britannica. Ad ogni modo, in Estremo Oriente non vi fu l'equivalente di un'offensiva di bombardamento combinato come avvenne in Europa."}
{"id": "8631700", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631700", "title": "Dajte \u017ealobnuju knigu", "text": "Dajte \u017ealobnuju knigu (\"\u0414\u0430\u0439\u0442\u0435 \u0436\u0430\u043b\u043e\u0431\u043d\u0443\u044e \u043a\u043d\u0438\u0433\u0443\") \u00e8 un film del 1965 diretto da \u0116l'dar Aleksandrovi\u010d Rjazanov."}
{"id": "8631701", "revid": "125083478", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631701", "title": "Frosinone Calcio 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Frosinone Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nNella stagione 2020-21 il Frosinone disputa il campionato di Serie B dopo la finale play-off persa contro lo Spezia nella stagione precedente. Prende parte alla Coppa Italia a partire dal secondo turno.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 2020-2021 \u00e8 la Banca Popolare del Frusinate, mentre lo sponsor tecnico \u00e8 il marchio Zeus Sport.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea organizzativa\nArea comunicazione\nArea marketing\nArea tecnica\nRosa.\nSono in \"corsivo\" i calciatori che hanno lasciato la societ\u00e0 a stagione in corso.\nStatistiche.\nStatistiche di squadra.\n\"Statistiche aggiornate al 10 maggio 2021.\"\nStatistiche dei giocatori.\nSono in \"corsivo\" i calciatori che hanno lasciato la societ\u00e0 a stagione in corso.\nGiovanili.\nOrganigramma.\nArea direttiva\nArea tecnica "}
{"id": "8631703", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631703", "title": "Pater hercle tuus", "text": ""}
{"id": "8631704", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631704", "title": "Dvadcat' let spustja", "text": "Dvadcat' let spustja (\"\u0414\u0432\u0430\u0434\u0446\u0430\u0442\u044c \u043b\u0435\u0442 \u0441\u043f\u0443\u0441\u0442\u044f\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Aida Ivanovna Manasarova.\nTrama.\nNell'inverno del 1919, un gruppo di membri del Komsomol, per ordine del Comitato Rivoluzionario, porta avanti un'attivit\u00e0 clandestina in una citt\u00e0 occupata dai bianchi. Con finalit\u00e0 cospirative, mettono in scena uno spettacolo amatoriale basato sul romanzo di Alexandre Dumas, lo scrittore preferito di uno dei ragazzi.\nDopo un tentativo fallito di distribuire volantini in uno dei luoghi affollati, la pattuglia militare arresta Sasha Sergeyev. Secondo l'elenco degli attori trovati, il controspionaggio sta per avviare gli arresti.\nSasha non vuole sembrare un traditore agli occhi dei suoi compagni e fugge dalla custodia. Riesce ad arrivare alla villa dei Dombrovsky, dove si trovava la loro comune prima dell'arrivo dei \"Bianchi\", e, a costo della sua, vita mette in guardia i ragazzi sul pericolo."}
{"id": "8631709", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631709", "title": "Verso (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8631710", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631710", "title": "Deti Don Kichota", "text": "Deti Don Kichota (\"\u0414\u0435\u0442\u0438 \u0414\u043e\u043d \u041a\u0438\u0445\u043e\u0442\u0430\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Evgenij Efimovi\u010d Karelov."}
{"id": "8631711", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631711", "title": "Gonzalo Arconada", "text": "\u00c8 il fratello di Luis Arconada, anch'egli calciatore."}
{"id": "8631712", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631712", "title": "Tedesco superiore", "text": ""}
{"id": "8631715", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631715", "title": "Druz'ja i gody", "text": "Druz'ja i gody (\"\u0414\u0440\u0443\u0437\u044c\u044f \u0438 \u0433\u043e\u0434\u044b\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Viktor F\u0451dorovi\u010d Sokolov."}
{"id": "8631716", "revid": "120761381", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631716", "title": "Sous-direction de l'anticipation op\u00e9rationnelle", "text": "La Sous-direction de l'anticipation op\u00e9rationnelle - SDAO \u00e8 un servizio di intelligence della Gendarmeria nationale fran\u00e7aise che riferisce alla Direction des op\u00e9rations et de l'emploi (DOE) all'interno della Direction g\u00e9n\u00e9rale de la Gendarmerie nationale, dedicata in particolare all'antiterrorismo. Il suo ruolo \u00e8 quello di guidare l'intera catena funzionale responsabile della raccolta dell'intelligence, dell'analisi e della diffusione, dalle brigate al livello centrale, comprese le unit\u00e0 di intelligence dei gruppi, uffici di intelligence regionali e uffici di intelligence zonale.\nQuesta sottodirezione \u00e8 composta dal Centre de renseignement op\u00e9rationnel e dal Centre d'analyse et d'exploitation de la Gendarmerie. Responsabile della raccolta, utilizzo, analisi e diffusione dell'intelligence, la SDAO gestisce una funzione fondamentale al servizio di tutte le missioni della gendarmeria (polizia giudiziaria, pubblica sicurezza, ordine pubblico, difesa e protezione).\nLa sua azione di intelligence \u00e8 anche parte di una stretta collaborazione e sinergia con il Service central du renseignement territorial (SCRT), all'interno della Direction centrale de la S\u00e9curit\u00e9 publique (DCSP) della Direction g\u00e9n\u00e9rale de la Police nationale (DGPN).\nLa sua azione di intelligence va a vantaggio di tutte le missioni della gendarmeria, comprese quelle del Bureau de la lutte anti-terroriste, unit\u00e0 operativa della Sous-direction de la Police judiciaire e de la Gendarmerie.\nFunzioni.\nIl decreto 3 dicembre 2013 definisce le missioni della Sous-direction de l'anticipation op\u00e9rationnelle:"}
{"id": "8631717", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631717", "title": "Tedesco alemanno", "text": ""}
{"id": "8631720", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631720", "title": "Lingue alemanne", "text": ""}
{"id": "8631722", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631722", "title": "Zalp Avrory", "text": "Zalp Avrory (\"\u0417\u0430\u043b\u043f \u00ab\u0410\u0432\u0440\u043e\u0440\u044b\u00bb\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Jurij Michajlovi\u010d Vy\u0161inskij."}
{"id": "8631723", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631723", "title": "Zvonjat, otkrojte dver'", "text": "Zvonjat, otkrojte dver' (\"\u0417\u0432\u043e\u043d\u044f\u0442, \u043e\u0442\u043a\u0440\u043e\u0439\u0442\u0435 \u0434\u0432\u0435\u0440\u044c\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Aleksandr Naumovi\u010d Mitta."}
{"id": "8631724", "revid": "95049", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631724", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Lazio 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 Sportiva Lazio nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa stagione 2020-2021 della Lazio (la 78\u00aa in Serie A) inizia il 26 settembre 2020 con la vittoria sul alla Sardegna Arena per 0-2. Il 20 ottobre 2020 i biancocelesti tornano dopo 13 anni a giocare nella fase a gironi di UEFA Champions League, vincendo per 3-1 contro i tedeschi del .. Il girone si conclude con il pareggio per 2-2 in casa contro il che permette alla squadra la qualificazione agli ottavi di finale dopo 20 anni dall'ultima volta, rimanendo imbattuta nel girone (2 vittorie e 4 pareggi) e qualificandosi come seconda alle spalle del Borussia. In campionato una serie di risultati altalenanti, dovuti anche a diverse assenze di calciatori risultati positivi al COVID-19, portano la squadra a concludere l'anno solare all'ottavo posto.\nIl 2021 per\u00f2 inizia con un pareggio per 1-1 sul campo del a cui fanno seguito sei vittorie consecutive in campionato, tra cui il derby contro la , vinto per 3 a 0 e lo scontro diretto contro l' per 3 a 1, che rilanciano i biancocelesti per la lotta al quarto posto. La sesta vittoria arriva il 7 febbraio, contro il per 1-0. Il debutto stagionale in Coppa Italia arriva il 21 gennaio contro il , con una vittoria per 2-1; il 27 gennaio successivo la Lazio esce per\u00f2 dalla coppa perdendo 3-2 nel quarto di finale contro l'.. La striscia di imbattibilit\u00e0 in campionato si conclude il 14 febbraio, con la sconfitta in casa dell' per 3-1. In campo europeo il sorteggio degli gli ottavi di finale di Champions League riserva per la Lazio i campioni d'Europa e del mondo del , che decretano l'uscita dei biancocelesti dalla competizione vincendo per 1-4 nella partita di andata, e 2-1 in quella di ritorno.\nDopo altre 5 vittorie consecutive, tra cui lo scontro diretto con il , vinto per 3-0, arriva la sconfitta con il , che complica la corsa per la Champions, chiusa definitivamente con due turni di anticipo. La squadra conclude poi il campionato al 6\u00ba posto, entrando nella fase a gironi di UEFA Europa League.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 2020-2021 non \u00e8 previsto, ad eccezione di Lazio-Napoli del 20 dicembre 2020, dove \u00e8 World Food Programme, Lazio-Benevento del 18 aprile 2021, dove \u00e8 Contrader, e Roma-Lazio del 15 maggio 2021, dove \u00e8 Paideia. Come \"sleeve sponsor\" \u00e8 confermato Frecciarossa, mentre dalla 32\u00aa giornata di campionato \u00e8 presente come \"back jersey sponsor\" Contrader.\nOrganigramma societario.\nDal sito internet ufficiale della societ\u00e0.\nArea direttiva\nArea organizzativa\nArea marketing\nArea comunicazione\nArea tecnica\nArea sanitaria\nRosa.\n\"Rosa e numerazione sono aggiornate al 23 maggio 2021.\"\nCalciomercato.\nTrasferimenti precedenti alla sessione estiva\" (dal 1\u00b0/7 al 31/8)\".\nA causa dello slittamento della stagione 2019-2020 per la pandemia da Covid-19, alcuni trasferimenti (contratti scaduti il 30 giugno 2020 e quindi non prorogati al 31 agosto 2020 per mancata sottoscrizione di apposito modulo federale tra le societ\u00e0 interessate come da linee guida della FIGC vista la straordinariet\u00e0 originata dall'emergenza, fine prestiti a/da serie minori e a/da alcuni campionati esteri, ecc.) sono stati effettuati ed ufficializzati a stagione precedente ancora in corso e/o comunque prima della sessione estiva 1/9-5/10, ma sono validi per la stagione 2020-2021.\nStatistiche.\nStatistiche di squadra.\n\"Statistiche aggiornate al 23 maggio 2021.\""}
{"id": "8631725", "revid": "125401333", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631725", "title": "James Fleet", "text": "Biografia.\nAttivo come attore fin dagli anni Ottanta nel cinema e in televisione. Ha recitato in decine di pellicole, fra le quali \"Quattro matrimoni e un funerale\", \"Ragione e sentimento\" e \"Il fantasma dell'Opera\".\nVita privata.\nSposato dal 1984 con l'attrice inglese Jane Booker, da cui ha avuto un figlio, Hamish."}
{"id": "8631726", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631726", "title": "Thanksgiving's Eve", "text": "Thanksgiving's Eve \u00e8 il mixtape di debutto del rapper statunitense Yung Gravy, pubblicato il 24 dicembre 2016"}
{"id": "8631729", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631729", "title": "Znojnyj ijul'", "text": "Znojnyj ijul' (\"\u0417\u043d\u043e\u0439\u043d\u044b\u0439 \u0438\u044e\u043b\u044c\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Viktor Ivanovi\u010d Tregubovi\u010d."}
{"id": "8631730", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631730", "title": "Amelia di Nassau-Weilburg", "text": ""}
{"id": "8631734", "revid": "2026698", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631734", "title": "Viktor Ivanovi\u010d Tregubovi\u010d", "text": ""}
{"id": "8631752", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631752", "title": "Panath\u012bna\u00efkos Athl\u012btikos Omilos 2020-2021 (pallacanestro maschile)", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Panath\u012bna\u00efkos B.C. nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa stagione 2020-2021 del Panath\u012bna\u00efkos \u00e8 la 70\u00aa nel massimo campionato greco di pallacanestro, l'A1 Ethniki.\nRoster.\n\"Aggiornato al 31 luglio 2019.\""}
{"id": "8631753", "revid": "670021", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631753", "title": "Strada provinciale Fondo Valle Savena", "text": "La strada provinciale Fondo Valle Savena \u00e8 una strada provinciale italiana della citt\u00e0 metropolitana di Bologna. Non ha mai ricevuto un numero, venendo sempre identificata con la sigla FVS.\nStoria.\nUn percorso alternativo alla Futa che passasse lungo il corso del fiume Savena viene teorizzato solo nella seconda met\u00e0 del XX secolo, con i primi lavori che iniziano nel 1950.\nNel 2021 viene trasferita alla gestione ANAS la \"SP 85\", naturale prosieguo della Fondovalle Savena da Pianoro a Rastignano.\nPercorso.\nLa strada nasce sotto il centro abitato di Pianoro vecchio, collegandosi alla Strada Statale 65 \"della Futa\". Attraversa la valle costeggiando il fiume da cui prende il nome tra i comuni di Loiano e Monzuno senza incontrare alcuna localit\u00e0 per pi\u00f9 di 20 km, passando anche attraverso le cosiddette \"Gole di Scascoli\", un tratto particolarmente incassato tra ripidi costoni di pietra non di rado soggetti a frane. Una volta giunta all'incrocio con la SP 59 presso il \"Ponte di Monzuno\" inizia a risalire nel comune di Monghidoro, lasciando il fondovalle sotto la localit\u00e0 Valgattara, fino a congiungersi con la SP 60, verso il confine col comune di San Benedetto Val di Sambro, nei pressi di Ca' di Pallerino (760 m s.l.m.)."}
{"id": "8631756", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631756", "title": "Elche Club de F\u00fatbol 2019-2020", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l\u2019Elche Club de F\u00fatbol nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020.\nMaglie e sponsor.\nSponsor ufficiale: TM OFornitore tecnico: Hummel"}
{"id": "8631758", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631758", "title": "Sensational", "text": "Sensational \u00e8 l'album in studio di debutto del rapper statunitense Yung Gravy, pubblicato il 31 maggio 2019 e composto da 13 tracce."}
{"id": "8631761", "revid": "1926649", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631761", "title": "Parma Calcio 1913 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Parma Calcio 1913 nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa stagione gialloblu inizia con l'ufficialit\u00e0 del nuovo presidente statunitense Kyle Krause. Inoltre, viene sostituito l'allenatore Roberto D'Aversa con Fabio Liverani, proveniente dalla retrocessione in serie B del Lecce. Il campionato inizia male, con la sconfitta interna 0-2 contro il Napoli. I ducali perdono ancora, 4-1 col Bologna, per poi ottenere la prima vittoria, alla terza giornata 1-0 contro il Verona al Tardini. Da l\u00ec, inizia una striscia negativa, interrotta il 30 novembre dalla vittoria esterna per 1-2 contro il Genoa. Dopo un buon pareggio contro il Milan, arriva un'altra serie negativa, inaugurata dalla pesante sconfitta interna per 0-4 contro la Juventus, seguita dalle sconfitte contro Crotone e Torino rispettivamente 2-1 e 0-3, entrambe nella zona pericolosa della classifica. Il Parma chiude il girone di andata al 19\u00ba posto con 13 punti. Il 3 maggio 2021, in seguito alla sconfitta per 1-0 contro il Torino, la squadra retrocede matematicamente in Serie B con 4 giornate d'anticipo. Chiude la stagione all'ultimo posto, dopo una serie di nove sconfitte consecutive nelle ultime nove di campionato.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Erre\u00e0\nGli sponsor di maglia sono i seguenti:\nStatistiche.\n\" Statistiche aggiornate al 22 maggio 2021.\""}
{"id": "8631764", "revid": "1123126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631764", "title": "Patriarcato di Gerusalemme dei latini", "text": ""}
{"id": "8631765", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631765", "title": "Idu na grozu", "text": "Idu na grozu (\"\u0418\u0434\u0443 \u043d\u0430 \u0433\u0440\u043e\u0437\u0443\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Sergej Mika\u0117ljan."}
{"id": "8631766", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631766", "title": "Castello di Cenate Sotto", "text": "Il castello di Cenate Sotto poi villa Lupi Albani si trova nel territorio di Cenate Sotto, comune situato all'imbocco della val Cavallina, a est di Bergamo.\nStoria.\nNon vi \u00e8 documentazione circa la sua edificazione che presumibilmente avvenne tra il X e l'XI secolo forse per volont\u00e0 di un personaggio dell'antica famiglia dei \"Da Cenate\". Vi \u00e8 invece citazione in atti negli archivi circa la struttura militare presente nel 1330 e poi nel 1333 ma negli eventi bellici che si sono susseguiti nel medesimo secolo sul territorio non viene mai citato. Risulta infatti che nel 1390 il paese di Cenate fu soggetto a devastazione e depredazione da parte dell'esercito di Gian Galeazzo Visconti, e l'11 settembre del 1393 alcuni guelfi tra cui Alessandro Bonghi, Viviano fu Merino Mascaroni dall'Olmo e Perlino Grumelli bruciarono le abitazioni dei ghibellini di Cenate. Le lotte tra le due fazioni erano molto intense sul territorio di Bergamo. Infatti il 23 marzo 1398 in prossimit\u00e0 di Seriate, furono uccisi quattro contadini delle famiglie ghibelline dei Suardi.\nNel 1414 risulta che il castello fosse l'abitazione della vedova di Enrico Suardi certa Luchina o Lucina Malaspina. Il castello venne visitato nel 1434 da Gianfrancesco Gonzaga quando era abitato da sua nipote nonch\u00e9 moglie di Guglielmo fu Enrico Suardi. Ma nel terzo decennio del Quattrocento numerosi furono gli scontri tra i Visconti e i veneziani sul territorio che arrecarono danni a ogni fortilizio, presumibilmente anche quello di Cenate Sotto. Nel 1441 con la vittoria dei veneziani, i Suardi furono espropriati dei loro beni, tra questi anche il castello di Guglielmo, che fu definito \"grande soldato e possente partigiano dei Visconti\" che fu dato a Pellegrino Viti e Giovanni Danza che lo gestirono per un biennio fino al 17 maggio 1442 quando fu dato in premio a Detesalvo Lupi per le sue prestazioni militare al servizio della Serenissima. Proprio per questo viene indicato come \"Castello Lupi\". Ma solo il 9 aprile 1454 con la pace di Lodi, il territorio divenne dominio della Repubblica di Venezia.\nIl castello viene citato anche nel 1512, quando il figlio di Detesalvo, Filippo vi si rifugi\u00f2 con il suo esercito. Il castello era ancora una struttura militare. Il messaggero che era stato mandato dal governatore francese per proporre un incontro, fu ucciso.\nIl castello risulta essere della famiglia Lupi almeno fino al XIX secolo, e nel 1819 Lupi-Benaglia mentre nel 1864, l'ala nord pass\u00f2 alla famiglia Tombini. Durante il secondo conflitto mondiale fu residenza della famiglia Albini, essendo stata requisita la loro abitazione in Bergamo dal comando dell'aeronautica tedesco.\nDal 1909 parti del castello denominati come \"avanzi del Castello Lupi\" furono assoggettati \na vincolo dal Ministero della Pubblica Istruzione con articolo 5 della legge 20 giugno. Venne notificato all'allora proprietario Bortolo Tombini il 28 giugno 1914 e soggetto a un ulteriore vincolo il 1\u00ba luglio del medesimo anno. Il 23 ottobre 1997 il vincolo fu confermato dal Ministero dei Beni Culturali ed Ambientali, questo comprende non solo il castello ma anche i mappali che lo circondalo.\nDescrizione.\nL'edificio \u00e8 stato pi\u00f9 volte modificato e ampliato e presenta in alcune sue parti la sua storia.\nLa struttura \u00e8 composta da diversi corpi di fabbrica di cui la parte pi\u00f9 antica \u00e8 quella posta a nord. La ristrutturazione del XX secolo ha trasformato parte dell'immobile in appartamenti di civile abitazione.\nDella costruzione originale forse risalente gi\u00e0 dal X o XI secolo, perch\u00e9 \u00e8 documentata la presenza nel villaggio di abitazioni costruite con materiali deperibili rimane solo una parte sul lato a nord. Anche la cappella conservata all'interno della struttura dedicata a san Nazario indicherebbe parti risalenti all'XI secolo.\nL'antica torre ha le basi di 6.30x6.50 mt. con un profondo spessore murario che indica la sua funzione pi\u00f9 militare che abitativa. Ancora visibile l'antica botola di accesso. Da una documentazione risulta che la torre nel 1375 era coperta da un pavione, che serviva a copertura di una probabile terrazza, soluzione che risulta essere presente quale copertura anche in altre strutture torrite della zona. Verso la fine del XIII secolo fu costruito il castello vero e proprio poi inglobato in costruzioni di epoche posteriori. Di questa struttura rimane una feritoia arciera alta ben 56 cm e larga 12 cm. La struttura aveva un'altezza di 8 m serve per\u00f2 considerare che sicuramente il piano terreno era posto a un livello inferiore. Il castello aveva il tetto a capanna a due falde con orientamento est-ovest. Una seconda torre posta a nord-est non pi\u00f9 visibile viene pi\u00f9 volte indicata nei documenti del XV e XVI secolo, questa viene indicata con il nome di torresello. A testimonianza rimane un affresco conservato nella chiesa di san Nazario.\nAlla fine del XIV secolo fu edificata una maggiore fortificazione interna forse per la difficolt\u00e0 di difesa del maniero, probabilmente era stata edificata come ospizio da Guglielmo Suardi e dal figlio e che era chiamata \"Rocchetta\". Di questa resta un'apertura ad arco ribassato all'altezza di 8 metri. Del V secolo rimane un portale a tutto sesto in sass de la Luna e marmo di Zandobbio e che presenta nella parte superiore tre grandi mensole a triplo rialto probabilmente collegate a caditoie quando il castello risulta essere abitato ancora dalla vedova Suardi. Il castello divenne di propriet\u00e0 di Detesalvo e dalla divisione degli eredi del 1477 furono edificati nuovi edifici per poter soddisfare le necessit\u00e0 residenziali dei cinque eredi maschi, anche se buona parte di essi non sono pi\u00f9 visibili\nIl primo piano del castello presenta quattro stanze con soffitto in travi e listelli coprifuga, e una stanza adibita a ingresso con arco ribassato in mattoncini e soffitto ligneo e pareti affrescate. Due stanze hanno aperture ogivali munite di inferriate. La terza stanza conserva parti originali circa del 1470. Il soffitto \u00e8 ligneo con travetti, barbe e petenelle decorate e listelli con una greca dai colori del blasone di famiglia. La parte sottostante ha una cornice con gli stemmi della famiglia Lupi. Dei due accessi quello a est aveva sostituito un antico camino di cui rimane traccia della canna fumaria, dove \u00e8 posto lo stemma della famiglia Mazzucconi de Rivola della prima moglie del Detesalvo. La quarta stanza fu modificata nel XVIII secolo per la costruzione della cappella di famiglia sottostante. Successivo al 1514 \u00e8 la costruzione del porticato che sostitu\u00ec un ballatoio ligneo. Una delle colonne presenta lo stemma della famiglia Lupi e le iniziali A L.\nNel XVI secolo la propriet\u00e0 sub\u00ec un'ulteriore divisione cos\u00ec che ogni erede potesse godere di parte del castello. Fu quindi costruito un nuovo fabbricato posto su due piani, che diede origine alla parte pi\u00f9 settentrionale del fabbricato. La prima parte fu la cucina poi diventata lo scalone Seicentesco, la tinaia, e la torretta piccionaia. Di questa parte la cucina conserva l'originale camino. La residenza fu trasformata da castello in abitazione del padrone con la parte per i massari. Del XVII secolo rimangono due importanti restauri che modificarono ulteriormente la struttura. Una nuova ala sul lato nord fu edificata a collegata alle parti pi\u00f9 antiche, e la fine del secolo trasform\u00f2 l'edificio in appartamenti che dovevano essere pi\u00f9 comodi e abitabili. A questo periodo si deve la struttura pi\u00f9 villa che castello che poi verr\u00e0 mantenuta. Nel medesimo periodo fu ricostruita la chiesa di San Nazario.\nQuando il palazzo fu abitato dal Mario Lupi durante una sua malattia, modific\u00f2 la struttura con la formazione di un cortile interno e gallerie dove espose quadri di un certo valore, fece dipingere le stanze e le pareti. Fece costruire anche due fontane e una grande scala fino al suo appartamento che era posto al primo piano, con affreschi raffiguranti gli atti coraggiosi compiuti in arme dal primo proprietario del castello Detesalvo Lupi. L'ingresso a sud presenta un porticato a tutto sesto in pietra di Zandobbio con la parte superiore terminante con una cornice marcapiano. La parte superiore ha aperture con archi a tutto sesto, per il piano nobile, mentre il secondo ha aperture terminanti con decorazioni floreali. Tutto l'edificio fu soggetto a un restauro di recupero nel XX secolo che vide un rinnovo delle parti pittoriche. L'intervento si divise in pi\u00f9 parti eseguite in periodi differenti. \nAffreschi.\nLa parte nord del fabbricato conserva gli affreschi pi\u00f9 antichi con decorazioni con specchiature e cornici in finta pietra di Sarnico. Alcuni tondi raffiguravano un tempo gli abitanti del castello. Il fregio raffigura un rapace che cattura un agnello. Le pareti presentano lesene raffiguranti sirene. Una sala presenta una cornice completamente affrescata con i simboli e i ritratti dei personaggi della famiglia. \nLo scalone a nord \u00e8 completamente affrescato a Trompe-l'\u0153il a tre scomparti. Il riquadro centrale del soffitto raffigura il tempo attraverso un vecchio alato che tiene una giovane donna forse raffigurante la giovinezza. Le pareti presentano altri personaggi tra cui la Medusa e la Perfidia e altri personaggi non sempre di facile identificazione. Il riquadro sud presenta un ciclope con una donna e un soldato in arme che cavalca forse un leone. La raffigurazione \u00e8 un'allegoria della Ragione che domina la Bestialit\u00e0 dell'uomo. Il riquadro a sud raffigura una giovane donna che tiene un unicorno con tre putti alati. I riquadri riportano la datazione dell'opera.\nL'ala occidentale del palazzo \u00e8 completamente affrescata. Fu l'ingegnere Luigi Angelini e ritenere che alcune opere siano riprese da cartoni di Antonio Cifrondi. Affreschi sono presenti nella sala del camino"}
{"id": "8631767", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631767", "title": "Kak vas teper' nazyvat'?", "text": "Kak vas teper' nazyvat'? (\"\u041a\u0430\u043a \u0432\u0430\u0441 \u0442\u0435\u043f\u0435\u0440\u044c \u043d\u0430\u0437\u044b\u0432\u0430\u0442\u044c?\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Vladimir Aleksandrovi\u010d \u010cebotar\u0451v."}
{"id": "8631768", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631768", "title": "Kak vas teper' nazyvat'", "text": ""}
{"id": "8631769", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631769", "title": "Tedesco centrale", "text": ""}
{"id": "8631770", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631770", "title": "Lebedev protiv Lebedeva", "text": "Lebedev protiv Lebedeva (\"\u041b\u0435\u0431\u0435\u0434\u0435\u0432 \u043f\u0440\u043e\u0442\u0438\u0432 \u041b\u0435\u0431\u0435\u0434\u0435\u0432\u0430\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Genrich Saulovi\u010d Gabaj."}
{"id": "8631771", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631771", "title": "Kjetil Knutsen", "text": "Statistiche.\nStatistiche da allenatore.\n\"Statistiche aggiornate al 17 ottobre 2021.\" In grassetto le competizioni vinte."}
{"id": "8631773", "revid": "123720141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631773", "title": "Epifanio La Porta", "text": "Biografia.\nOperaio nel settore della lavorazione degli agrumi, \u00e8 attivo dal primo dopoguerra nell'organizzazione delle rivendicazioni sindacali. Segretario generale della CGIL di Palermo, dal 1965 al 1968, diventa segretario regionale dal 1971 al 1979. Deputato regionale per tre legislature, viene eletto al Senato nazionale nell'VIII."}
{"id": "8631774", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631774", "title": "Washington Redskins 1980", "text": "La stagione 1980 dei Washington Redskins \u00e8 stata la 49\u00aa della franchigia nella National Football League e la 44\u00aa a Washington. Sotto la direzione del capo-allenatore Jack Pardee la squadra ebbe un record di 6-10, classificandosi terza nella NFC East e mancando l'accesso ai playoff per il quarto anno consecutivo. \nCalendario.\nNota: gli avversari della propria division sono in grassetto."}
{"id": "8631775", "revid": "1124164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631775", "title": "Castello Lupi", "text": ""}
{"id": "8631776", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631776", "title": "Muzykanty odnogo polka", "text": "Muzykanty odnogo polka (\"\u041c\u0443\u0437\u044b\u043a\u0430\u043d\u0442\u044b \u043e\u0434\u043d\u043e\u0433\u043e \u043f\u043e\u043b\u043a\u0430\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Pavel Petrovi\u010d Kado\u010dnikov e Gennadij Sergeevi\u010d Kazanskij."}
{"id": "8631777", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631777", "title": "Pavel Petrovi\u010d Kado\u010dnikov", "text": ""}
{"id": "8631779", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631779", "title": "Tedesco centrale occidentale", "text": ""}
{"id": "8631782", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631782", "title": "Tedesco centrale orientale", "text": ""}
{"id": "8631785", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631785", "title": "Na zavtra\u0161nej ulice", "text": "Na zavtra\u0161nej ulice (\"\u041d\u0430 \u0437\u0430\u0432\u0442\u0440\u0430\u0448\u043d\u0435\u0439 \u0443\u043b\u0438\u0446\u0435\") \u00e8 un film del 1965 diretto da F\u0451dor Ivanovi\u010d Filippov."}
{"id": "8631790", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631790", "title": "Fenerbah\u00e7e Spor Kul\u00fcb\u00fc 2020-2021 (pallacanestro maschile)", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fenerbah\u00e7e Spor Kul\u00fcb\u00fc nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa stagione 2020-2021 del Fenerbah\u00e7e \u00e8 la 55\u00aa nel massimo campionato turco di pallacanestro, la Basketbol S\u00fcper Ligi.\nRoster.\n\"Aggiornato al 14 luglio 2020.\""}
{"id": "8631791", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631791", "title": "Miguel Aguilar", "text": " \nCarriera.\nHa giocato nella massima serie nordamericana (statunitense). Inoltre, ha giocato cinque partite nella fase finale della CONCACAF Champions League."}
{"id": "8631796", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631796", "title": "Virginia Halas McCaskey", "text": " \u00c8 la proprietario di maggioranza dei Chicago Bears della National Football League. \u00c8 la figlia pi\u00f9 anziana del proprietario e allenatore dei Bears George Halas, che lasci\u00f2 la squadra alla figlia alla sua morte nel 1983, e di Minnie Bushing Halas. Dopo la morte del proprietario dei Buffalo Bills Ralph Wilson nel marzo 2014, \u00e8 diventata la proprietaria pi\u00f9 anziana della NFL.\nIl titolo formale all'interno dell'organizzazione dei Bears \u00e8 \"secretary of the board of directors\". Tuttavia detiene effettivamente l'80% della squadra.\nBiografia.\nIl fratello di McCaskey, George \"Mugs\" Halas Jr., avrebbe dovuto essere l'erede della franchigia ma mor\u00ec improvvisamente di attacco cardiaco nel 1979. Per tale motivo, quando anche il padre scomparve, McCaskey eredit\u00f2 la squadra che and\u00f2 a vincere il Super Bowl XX. Negli anni novanta la squadra invece fatic\u00f2 e, a partire dal 1999, fu una proprietaria che si intromise poco negli affari del club. Il figlio Michael McCaskey fu il presidente della squadra dal 1983 al 1999 e \"chairman of the board\" fino al 6 maggio 2011, quando il fratello George McCaskey assunse tale ruolo. Il presidente Ted Phillips assunse in seguito il controllo operativo, cos\u00ec per la prima volta nella storia la franchigia non fu guidata da un membro della famiglia Halas o McCaskey.\nIl marito di Halas, Ed McCaskey, \u00e8 stato in precedenza \"chairman\" e tesoriere dei Bears. Anche se McCaskey alcun controllo ufficiale della franchigia, ag\u00ec come proprietario assieme alla moglie fino alla sua morte nel 2003.\nIl 21 gennaio 2007, accett\u00f2 il trofeo del titolo della NFC, che porta il nome del padre. Lo defin\u00ec \"il suo giorno pi\u00f9 felice finora\", dopo che i Bears batterono i New Orleans Saints guadagnando la qualificazione al Super Bowl XLI.\nDopo la morte del proprietario degli Arizona Cardinals Bill Bidwill nell'ottobre 2019, McCaskey \u00e8 diventata la proprietaria di pi\u00f9 lungo corso della NFL."}
{"id": "8631821", "revid": "132406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631821", "title": "Giuseppe Calcia", "text": "Attivit\u00e0.\nCalcia visse prevalentamente all'estero , tra le opere ricordate in Italia vi sono delle pale d'altare per chiese di Torino e Alessandria, tra cui un \"San Domenico\" e un \"San Tommaso d'Aquino\" per l'ordine dei frati predicatori domenicani.\nDubbi sull'identit\u00e0.\nSebbene Giuseppe Calcia sia citato da vari studiosi della pittura italiana, alcuni autori pongono in dubbio la sua esistenza; in particolare Alessandro Baudi di Vesme, che scrive: \"io credo v\u2019abbia qualche equivoco e che l\u2019esistenza di questo pittore Giuseppe Calcia abbia bisogno di venire dimostrata con prova documentaria\" e Fiorenzo Baini, che propone un'interpretazione secondo la quale Giuseppe Calcia sia in realt\u00e0 il pittore Giovanni Battista Calcia ."}
{"id": "8631823", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631823", "title": "Provadia", "text": "Provadia () \u00e8 una citt\u00e0 nel nord-est della Bulgaria, parte della provincia di Varna, situata in una profonda gola carsica (sinclinale di Provadia) lungo il fiume Provadiya non lontano dalla costa bulgara del Mar Nero. \u00c8 il centro amministrativo della Municipalit\u00e0 di Provadia. A dicembre 2009, la citt\u00e0 ha una popolazione di 12.901 abitanti.\nProvadia ha servito come punto doganale sin da tempi antichi. \u00c8 ben noto per le acque minerali salate, il suo clima mite e un totale di 70\u00a0km di grotte nelle pareti montuose circostanti. Pu\u00f2 essere raggiunto in treno da Sofia o Varna e ci sono anche autobus ogni ora da e per Varna tramite un sofisticato sistema stradale.\nStoria.\nA Provadia vi \u00e8 il sito di Solnitsata, la citt\u00e0 preistorica pi\u00f9 antica d'Europa. Gli scavi sulle mura della citt\u00e0 iniziati nel 2005 rivelano una citt\u00e0 che risale al periodo compreso tra il 4.700 a.C. e il 4.200 a.C. Si ritiene che sia stato luogo di commercio del sale. \nI nomi storici della fortezza medievale, le cui rovine sono state conservate fino ad oggi, includono \"Provat\" (greco bizantino), \"Ovech\" (\u041e\u0432\u0435\u0447, bulgaro), \"Provanto\" (italiano) e \"Pravad\u0131\" (lingua turca). Il nome greco e suoi adeguamenti derivano dalla parola \u03c0\u03c1\u03cc\u03b2\u03b1\u03c4\u03bf, \"provato,\" \"pecore\", e il nome bulgaro corrisponde medievali direttamente (essendo derivati da \u043e\u0432\u0446\u0430, \"ovtsa,\" con lo stesso significato). La fortezza \u00e8 aperta ai visitatori.\nDurante il Medioevo la citt\u00e0 fu un centro chiave del Primo Impero bulgaro con un importante monastero nel moderno villaggio di Ravna, la cui chiesa fu consacrata il 23 aprile 897, e un importante scriptorium della Scuola letteraria Preslav. Il leader ribelle e successivamente imperatore di Bulgaria Ivailo sconfisse un esercito bizantino di 10.000 uomini vicino alla citt\u00e0 nel 1279. Durante il secondo impero bulgaro fu sede di una citt\u00e0 nel XIV secolo. Ovech fu catturato dagli Ottomani nel 1388 dopo un lungo assedio.\nNel XVII e XVIII secolo Provadia era una citt\u00e0 commerciale dell'Impero Ottomano ed era abitato da molti mercanti ebrei e ragusani. Una chiesa in stile ragusano del XVI-XVII secolo si trova ancora nel vicino villaggio di Dobrina.\nLa citt\u00e0 oggi.\nA sud di Provadia si trova la pi\u00f9 grande miniera di salgemma della Bulgaria, che si ritiene sia praticamente inesauribile con una cupola di sale alta fino a 3900 m, ed \u00e8 stata sfruttata sporadicamente per circa 7500 anni ma industrialmente, attraverso la lisciviazione, solo dagli anni '60; ora fa parte di Solvay Sodi AD a Devnya con il nome di Provadsol AD. Alcune delle caverne di lisciviazione sono utilizzate per lo stoccaggio del gas naturale. Provadia \u00e8 un hub importante sia per il gasdotto Druzhba che per il progetto abbandonato South Stream. Altre strutture industriali includono un moderno impianto di biodiesel, un frantoio per semi di girasole, un impianto di riparazione di macchine pesanti, macchinari per la costruzione navale e fabbriche tessili. La citt\u00e0 ha un discreto potenziale come centro termale; la sua acqua minerale salina \u00e8 presumibilmente simile nella composizione a quella di Karlovy Vary.\nI luoghi di interesse includono il complesso etnografico Lambova Kashta e le collezioni etnografiche nei villaggi di Dobrina e Manastir, cos\u00ec come i monasteri rupestri e le rovine del monastero di Ravna dell'IX-X secolo, uno dei centri pi\u00f9 importanti della Scuola letteraria Preslav, soprannominato \"laboratorio linguistico\" da Umberto Eco. \n\"Provadiya Hook\" a Greenwich Island, Isole Shetland meridionali, Antartide prende il nome da Provadia.\nL'attuale sindaco della citt\u00e0 \u00e8 Zhoro Ilchev, eletto nel 2019.\nMunicipalit\u00e0.\nProvadia \u00e8 la sede della municipalit\u00e0 di Provadia (parte della provincia di Varna), che comprende anche i seguenti 24 villaggi: "}
{"id": "8631825", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631825", "title": "Kim So-yeon", "text": "Biografia.\nNel 1994 vince il concorso di bellezza Miss Binggrae, debuttando come attrice adolescente, presentando il programma musicale \"Inkigayo\" e apparendo in diversi spot pubblicitari. Dopo una serie di ruoli da cattiva in drama come \"Eve-ui modeungeot\" (2000), la sua carriera viene lanciata nel 2009 da \"Iris.\" Da l\u00ec in poi continua ad apparire in televisione in numerose parti da protagonista, come in \"Geomsa princess\" (2010) e \"Gahwamansaseong\" (2016), oltre che nel variet\u00e0 \"Uri gyeolhonhaess-eo-yo\" nel 2015 con Kwak Si-yang. Sul grande schermo, interpreta una schiava in \"Seven Swords\" nel 2005.\nVita privata.\nIl 6 settembre 2016 ufficializza la propria relazione con il collega Lee Sang-woo, conosciuto sul set di \"Gahwamansaseong\". La coppia si sposa nel giugno seguente."}
{"id": "8631828", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631828", "title": "Sheila Ford Hamp", "text": " \u00c8 la principale proprietaria e chairperson dei Detroit Lions della National Football League ed \u00e8 stata vice \"chairperson\" dal 2014. \u00c8 succeduta alla madre Martha Firestone Ford il 23 giugno 2020. Si \u00e8 laureata alla Yale University nel 1973 dove ha giocato a tennis giovanile. \nBiografia.\nSheila Ford \u00e8 nata da William Clay Ford Sr. e Martha Firestone Ford nel 1951. Ha guadagnato un bachelor's degree a Yale nel 1973, nella prima classe che includeva le donne. Ha ricevuto un master's degree in scienze dell'educazione alla Boston University.\nFord Hamp \u00e8 stata coinvolta nella gestione dei Detroit Lions dal 2014 quando sua madre prese il controllo della squadra. Nel 2015, Ford Hamp fu coinvolta nella decisione di licenziare Tom Lewand e Martin Mayhew. Nel 2019 fu tra coloro che decisero di conservare il general manager Bob Quinn e il capo-allenatore Matt Patricia. Nel 2020, Ford Hamp \u00e8 divenuta proprietaria di maggioranza dei Lions al posto della madre.\nFord Hamp \u00e8 sposata con Steve Hamp e vive con il marito e tre figli ad Ann Arbor."}
{"id": "8631830", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631830", "title": "Na odnoj planete", "text": "Na odnoj planete (\"\u041d\u0430 \u043e\u0434\u043d\u043e\u0439 \u043f\u043b\u0430\u043d\u0435\u0442\u0435\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Il'ja Saulovi\u010d Ol'\u0161vanger."}
{"id": "8631831", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631831", "title": "Il'ja Saulovi\u010d Ol'\u0161vanger", "text": ""}
{"id": "8631833", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631833", "title": "Pap\u00e0 Gambalunga (film)", "text": ""}
{"id": "8631836", "revid": "2519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631836", "title": "Venchan", "text": "Venchan () \u00e8 un villaggio nel comune di Provadiya, provincia di Varna, nel nord-est della Bulgaria. Si trova a 7 km a nord-ovest di Provadia. Al 2007 il villaggio conta 364 abitanti. \nVenchan \u00e8 tra gli insediamenti pi\u00f9 antichi della zona circostante. Ci sono resti di una necropoli tracia datata al VII-VI secolo a.C. Le rovine di un'antica fortezza medievale. Nel 1388 la fortezza fu conquistata dopo una feroce resistenza da parte di 30.000 ottomani durante un'importante campagna contro l'Impero bulgaro e l'insediamento fu occupato dagli ottomani. La costruzione della ferrovia tra Ruse e Varna nel 1866 attravers\u00f2 il villaggio e port\u00f2 una certa prosperit\u00e0 economica. \nVenchan Peak sull'isola di Brabant, in Antartide, prende il nome dal villaggio."}
{"id": "8631840", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631840", "title": "Steven Almeida", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati messicano e cileno."}
{"id": "8631841", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631841", "title": "La bella e le bestie", "text": "La bella e le bestie (\"\u02bfAl\u0101 kaff \u02bfifr\u012bt\") \u00e8 un film del 2017 scritto e diretto da Kaouther Ben Hania.\nIspirato a una storia vera, il film \u00e8 liberamente tratto dal libro di memorie del 2013 \"Coupable d'avoir \u00e9t\u00e9 viol\u00e9e\", scritto da Meriem Ben Mohamed assieme alla giornalista Ava Djamshidi. \u00c8 stato scelto come film rappresentante la Tunisia nella categoria per il miglior film straniero ai premi Oscar 2019.\nTrama.\nA una festa per studenti universitari a Tunisi, la ventunenne Mariam conosce Youssef e si apparta con lui in una spiaggia poco distante. Tre poliziotti li scoprono e, dopo averli trattenuti con l'accusa di indecenza ed adulterio, violentano Mariam. Intenzionata a sporgere denuncia, per la ragazza inizia un'ordalia giudiziaria lunga una notte tra gli ospedali e le centrali di polizia della citt\u00e0, scontrandosi continuamente con l'omert\u00e0 e i soprusi dei colleghi degli stupratori e con l'indifferenza, se non aperta ostilit\u00e0, della gente comune.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima il 19 maggio 2017 al 70\u00ba Festival di Cannes, nella sezione Un Certain Regard.\n\u00c8 stato distribuito nelle sale cinematografiche italiane da Kitchen Film a partire dal 26 luglio 2018.\nAccoglienza.\nIl film \u00e8 stato accolto positivamente dopo la sua presentazione al Festival di Cannes, dove ha ricevuto un'ovazione di 15 minuti.\nMeriem Ben Mohamed, sulla cui vicenda si basa il film e il libro da cui \u00e8 tratto, si \u00e8 dichiarata soddisfatta dal film, pur con le sue differenze dalla realt\u00e0, tra cui il fatto che lei e il suo ragazzo si conoscessero gi\u00e0 da 8 mesi e l'assenza di una figura positiva tra i poliziotti con cui ha interagito, interpretata invece nel film da Noomen Hamda."}
{"id": "8631843", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631843", "title": "Seraf\u00edn R. Cuevas", "text": " \nAvvocato di professione, tra il 1998 e il 2000 ricopr\u00ec anche la carica di Segretario della giustizia durante l'amministrazione di Joseph Estrada.\nBiografia.\nNativo di Bacoor, comune della provincia di Cavite, si laure\u00f2 in giurisprudenza presso l'Universit\u00e0 delle Filippine nel 1952 e lo stesso anno super\u00f2 l'esame di abilitazione alla professione. \nConiug\u00f2 poi alla professione di avvocato quella di docente presso il Dipartimento di Giurisprudenza dell'Universit\u00e0 delle Filippine e della Far Eastern University. Successivamente lavor\u00f2 come assistente fiscale della Citt\u00e0 di Manila, durante le giunte Lacson e Villegas, e quindi come giudice di tribunale. \nDivenuto giudice associato della Corte d'appello intermedia durante la fine degli anni settanta, la sua reputazione gli valse la nomina di Giudice della Corte Suprema delle Filippine da parte del Presidente Marcos il 31 maggio 1984.\nA seguito della caduta del governo Marcos e dell'ascesa dell'amministrazione Aquino, Cuevas fu rimosso dalla Corte Suprema nell'ambito del profondo rinnovamento politico voluto dal nuovo Capo di Stato. Tornato a esercitare la professione di avvocato, nel luglio 1998 fu nominato Segretario della giustizia dal neopresidente Estrada, carica che ricopr\u00ec sino al febbraio 2000.\nNel 2012 fu avvocato difensore del presidente della Corte suprema Corona nell'ambito dell'impeachment che lo vide coinvolto. Da tempo malato di un tumore del fegato, mor\u00ec a Manila il 9 febbraio 2014, all'et\u00e0 di 85 anni."}
{"id": "8631844", "revid": "163662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631844", "title": "Frank Kramer (calciatore 1972)", "text": ""}
{"id": "8631847", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631847", "title": "Na\u0161 dom", "text": "Na\u0161 dom (\"\u041d\u0430\u0448 \u0434\u043e\u043c\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Vasilij Markelovi\u010d Pronin."}
{"id": "8631848", "revid": "1143375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631848", "title": "Aala k\u0101f \u02bfifr\u012bt", "text": ""}
{"id": "8631849", "revid": "1143375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631849", "title": "Aala kaf ifrit", "text": ""}
{"id": "8631850", "revid": "1143375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631850", "title": "Aala Kaf Ifrit", "text": ""}
{"id": "8631852", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631852", "title": "Operazione Y e altre avventure di \u0160urik", "text": "Operazione Y e altre avventure di \u0160urik (\"\u041e\u043f\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u044f \u00ab\u042b\u00bb \u0438 \u0434\u0440\u0443\u0433\u0438\u0435 \u043f\u0440\u0438\u043a\u043b\u044e\u0447\u0435\u043d\u0438\u044f \u0428\u0443\u0440\u0438\u043a\u0430\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Leonid Iovi\u010d Gajdaj."}
{"id": "8631853", "revid": "416175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631853", "title": "Mark Davis (dirigente di football americano)", "text": " \u00c8 il proprietario di maggioranza dei Las Vegas Raiders della National Football League (NFL). All'ottobre 2015, la fortuna di Davis \u00e8 stimata in 500 milioni di dollari.\nBiografia.\nDavis ha ereditato la squadra alla morte del padre, Al Davis, nel 2011. Davis e la madre, Carol, detengono il 47% dei Raiders, che sono strutturati in modo da dargli il controllo..\nDavis ha assunto il controllo della squadra Raiders verso la fine dell'accordo con l'Oakland Coliseum, una struttura risalente al 1965 e con diversi problemi legati all'et\u00e0. I Raiders erano rimasti l'ultima squadra a condividere il proprio stadio con un club della Major League Baseball, una nota dolente per entrambe le leghe. Non avendo trovato un accordo con la citt\u00e0 di Oakland per finanziare un nuovo stadio, nel 2020 i Raiders si sono trasferiti a Las Vegas."}
{"id": "8631854", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631854", "title": "Mark Davis (proprietario)", "text": ""}
{"id": "8631855", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631855", "title": "Manuel Quez\u00f3n", "text": ""}
{"id": "8631856", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631856", "title": "Mark Davis (football americano)", "text": ""}
{"id": "8631857", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631857", "title": "Perekli\u010dka", "text": "Perekli\u010dka (\"\u041f\u0435\u0440\u0435\u043a\u043b\u0438\u0447\u043a\u0430\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Daniil Jakovlevi\u010d Chrabrovickij."}
{"id": "8631858", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631858", "title": "Hari Vukas", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nCresciuto in patria nell' con il quale esord\u00ec in prima squadra il 21 ottobre 1990 nella partita di campionato contro l'. \nDopo l'avventura nei \"Bili\" gioc\u00f2 in diverse squadre croate tra cui nel che trascin\u00f2 in finale di Coppa Intertoto segnando una tripletta nella semifinale di andata contro l' e la reta decisiva per il passaggio del turno nella partita di ritorno. Successivamente pass\u00f2 nella belga per infine chiudere la carriere calcistica nel in Slovenia. Concluse la carriera agonistica a soli 31 anni dopo che gli fu diagnosticata un'anomalia al cuore.\nAllenatore.\nDa allenatore ha legato la maggior parte della sua carriera con Igor Tudor, come vice di quest'ultimo.\nNell'agosto 2020, con il passaggio di Igor Tudor come vice di Pirlo alla , viene promosso ad allenatore dell'.\nIl 4 novembre dello stesso anno, dopo due sconfitte consecutive con e (in quel momento ultime in classifica), viene esonerato dal neo presidente Luk\u0161a Jakobu\u0161i\u0107. Nel giugno 2021 viene ufficializzato sulla panchina del ."}
{"id": "8631859", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631859", "title": "Othoniel Arce", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati messicano, guatemalteco e peruviano.\nNazionale.\nTra il 2011 e il 2012 ha giocato 6 partite con la nazionale messicana Under-23, realizzandovi anche una rete."}
{"id": "8631860", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631860", "title": "Daniil Jakovlevi\u010d Chrabrovickij", "text": ""}
{"id": "8631863", "revid": "2519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631863", "title": "Snezhina", "text": "Snezhina (bulgaro: \u0421\u043d\u0435\u0436\u0438\u043d\u0430) \u00e8 un villaggio della Bulgaria orientale. Si trova nel comune di Provadiya, nella provincia di Varna. \nA settembre 2015 il villaggio aveva una popolazione di 539 abitanti. "}
{"id": "8631865", "revid": "404338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631865", "title": "Alexandre Dumas (scrittore 1824)", "text": ""}
{"id": "8631866", "revid": "404338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631866", "title": "Alexandre Dumas (scrittore 1802)", "text": ""}
{"id": "8631869", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631869", "title": "Primera Divisi\u00f3n 2020-2021 (Spagna)", "text": "La Primera Divisi\u00f3n 2020-2021, commercialmente denominata \"Liga Santander\" per motivi di sponsor, \u00e8 stata la 90\u00aa edizione del campionato spagnolo di calcio disputato tra il 12 settembre 2020 e il 23 maggio 2021 e concluso con la vittoria dell', al suo undicesimo titolo.\nCapocannoniere del torneo \u00e8 stato Lionel Messi () con 30 reti.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nDalla stagione precedente sono state retrocesse , ed . Dalla Segunda Divisi\u00f3n sono state promosse , ed , che si sono classificate rispettivamente in 1\u00aa, 2\u00aa e 6\u00aa posizione. L'Elche ha guadagnato la promozione vincendo i play-off, battendo in finale il , pareggiando 0-0 all'andata e vincendo 1-0 al ritorno.\nLe comunit\u00e0 autonome pi\u00f9 rappresentate sono i Paesi Baschi (Alav\u00e9s, Athletic Bilbao, Eibar, Real Sociedad), l'Andalusia (Betis, Cadice, Granada e Siviglia) e la Comunit\u00e0 Valenciana (Elche, Levante, Valencia, Villarreal) con quattro squadre ciascuna. Seguono, la Comunit\u00e0 autonoma di Madrid (Atletico Madrid, Getafe e Real Madrid) con tre, l'Aragona (Huesca), Castiglia e Le\u00f3n (Real Valladolid), la Catalogna (Barcellona), la Galizia (Celta Vigo) e la Navarra (Osasuna), con una squadra a testa.\nFormula.\nAl torneo hanno partecipato 20 squadre che si sono sfidate in un girone all'italiana secondo la struttura pi\u00f9 consueta dei campionati calcistici moderni. Ogni partecipante doveva sfidare tutti gli altri per due volte: la prima nel girone d'andata, l'altra nel girone di ritorno. L'ordine in cui venivano affrontate le altre squadre era stabilito dal calendario, il quale prevedeva che tutte le partite del girone d'andata fossero ripetute nel girone di ritorno, con l'inversione del terreno di gioco. Venivano assegnati tre punti per la vittoria, uno per il pareggio e zero per la sconfitta, indipendentemente dal fattore campo.\nLe prime quattro classificate si sono qualificate per la fase a gironi di UEFA Champions League, mentre hanno avuto accesso all'UEFA Europa League la 5\u00aa classificata e la vincitrice della Coppa del Re 2020-2021. La 6\u00aa classificata ha avuto accesso ai play-off della UEFA Europa Conference League, la nuova competizione calcistica continentale organizzata dalla UEFA a partire dalla stagione 2021-2022. Si tratta della terza competizione UEFA per club di prestigio, dopo la UEFA Champions League e la UEFA Europa League. Le ultime 3 squadre sono retrocesse direttamente in Segunda Divisi\u00f3n 2021-2022.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nStatistiche.\nSquadre.\nPrimati stagionali.\nSquadre\nPartite\nIndividuali.\nClassifica marcatori.\n \n \n \n "}
{"id": "8631890", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631890", "title": "Partisan Records", "text": "Partisan Records \u00e8 un'etichetta discografica indipendente americana, fondata nel 2007 da Tim Putnam e Ian Wheeler, con uffici a New York, Los Angeles e Londra. L'etichetta \u00e8 specializzata in Indie rock, Rock, Folk, musica d'avanguardia.\nStoria.\nL'etichetta \u00e8 nata nell'appartamento di Putnam a South Brooklyn, per poi trasferirsi nel 2009 nella sede di Williamsburg, tuttora in uso. Il primo disco prodotto dall'etichetta \u00e8 stata \"Decline Of The West\" di \"Holy Sons\", seguito da \"War Elephant\" dei \"Deer Tick\".\nNel 2008, mentre lavorava come responsabile notturno per il Knitting Factory di Leonard St. a Manhattan, Putnam \u00e8 stato contattato da Morgan Margolis, CEO della \"Knitting Factory Entertainment\", per formare una partnership strategica con la \"Partisan Records\": insieme hanno ristampato il catalogo di Fela Kuti e fatto rivivere la loro etichetta, Knitting Factory Records, che comprende anche membri della famiglia Kuti, Femi Kuti e Seun Kuti, che hanno ricevuto nomination ai Grammy Award.\nDa allora la \"Partisan\" gestisce un elenco eclettico e diversificato di artisti di tutti i generi, privilegiando una filosofia a misura di artista, che gli ha fatto ottenere i primi consensi internazionali. Nel 2018 ha raggiunto la Top 5 delle classifiche del Regno Unito e una nomination come \"British Breakthrough\" ai BRIT Awards nel 2019 per \"Joy as an Act of Resistance\" degli IDLES, la prima nomination ai Grammy Awards per \"Deran\" di Bombino, due nomination al Mercury Prize per gli \"IDLES\" e per l'album di debutto dei Fontaines D.C. \"Dogrel\" e un premio Ivor per gli \"IDLES\", i premi \"AIM UK\", \"A2IM\" e \"Music Business Worldwide A + R\" come \"Etichetta indipendente dell'anno\" e un premio \"International Woman of the Year\" di Music Week all'amministratore delegato della Partisan, Zena White.\nAttualmente Putnam \u00e8 il Presidente della \"Partisan\", mentre Wheeler dirige \"The Talkhouse\", che ha fondato nel 2015 negli uffici della \"Partisan\"."}
{"id": "8631893", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631893", "title": "Isola di Brabant", "text": "L'isola di Brabant \u00e8 la seconda isola pi\u00f9 grande dell'arcipelago Palmer all'interno del territorio antartico britannico, situata tra l'isola Anvers e l'isola Li\u00e8ge. L'isola di Brabant misura 59\u00a0km nella direzione nord-sud e 30\u00a0km nella direzione est-ovest, mentre la massima altitudine \u00e8 raggiunta presso il monte Parry, la cui cima arriva a . L'interno dell'isola \u00e8 occupato da due catene montuose, le montagne di Solvay (la cui massima altezza, , \u00e8 raggiunta presso il monte Cook), nella parte meridionale, e le montagne di Stribog (di cui fa parte il gi\u00e0 citato monte Parry), nella parte centrale e settentrionale.\nStoria.\nL'isola \u00e8 stata cos\u00ec battezzata dalla spedizione antartica belga (1897\u20131899) comandata da Adrien de Gerlache, in onore della provincia belga del Brabante, in riconoscimento del sostegno dato alla spedizione dai suoi abitanti. \nUn documento che riassume lo svolgimento della spedizione del 1984-1985, nota come B.A.T Joint Services Expedition, descrive l'isola come \"notoriamente inospitale\" e afferma che ci sono prove di sole sei visite tra la scoperta nel 1898 e il 1984. I membri della spedizione vi svernarono nel 1984\u20131985 e scalarono per la prima volta il monte Parry.\nGeologia.\nIl blocco tettonico dell'isola di Brabant include uno strato spesso pi\u00f9 di di lave basalto-andesitiche e pietra vulcanica, corrispondente probabilmente alla parte del Gruppo Vulcanico della Penisola Antartica, ossia una cintura di rocce vulcaniche risalenti al Cretaceo inferiore, situata nella costa di Danco. Questo gruppo \u00e8 intruso da un davanzale di granodiorite e dicchi ipabissali del primo Eocene. Le lave basaltiche dal tardo terziario al pleistocene si sovrappongono in modo non formabile a questo complesso. "}
{"id": "8631900", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631900", "title": "Palmer Archipelago", "text": ""}
{"id": "8631901", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631901", "title": "Avventura di un dentista", "text": "Avventura di un dentista (\"\u041f\u043e\u0445\u043e\u0436\u0434\u0435\u043d\u0438\u044f \u0437\u0443\u0431\u043d\u043e\u0433\u043e \u0432\u0440\u0430\u0447\u0430\") \u00e8 un film del 1965 diretto da \u0116lem Germanovi\u010d Klimov."}
{"id": "8631902", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631902", "title": "Arcipelago di Palmer", "text": "Larcipelago di Palmer, noto anche come arcipelago antartico, \u00e8 un arcipelago al largo della costa nord-occidentale della penisola antartica. Si estende da Tower Island a nord a Anvers Island a sud. Lo stretto di Gerlache lo separa dalla penisola antartica, mentre lo stretto di Bismarck lo divide dall'arcipelago Wilhelm.\nStoria.\nAdrien de Gerlache, leader della spedizione antartica belga (1897-1899), scopr\u00ec l'arcipelago nel 1898. Lo chiam\u00f2 Arcipelago di Palmer in onore del capitano statunitense Nathaniel Palmer, che navig\u00f2 in quelle acque nel 1820.\nSia l'Argentina che il Regno Unito hanno gestito stazioni di ricerca nell'arcipelago."}
{"id": "8631906", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631906", "title": "Rabo\u010dij pos\u0451lok", "text": "Rabo\u010dij pos\u0451lok (\"\u0420\u0430\u0431\u043e\u0447\u0438\u0439 \u043f\u043e\u0441\u0451\u043b\u043e\u043a\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Vladimir Jakovlevi\u010d Vengerov."}
{"id": "8631913", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631913", "title": "Rano utrom", "text": "Rano utrom (\"\u0420\u0430\u043d\u043e \u0443\u0442\u0440\u043e\u043c\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Tat'jana Lioznova."}
{"id": "8631914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631914", "title": "Sportgemeinschaft Ordnungspolizei Litzmannstadt", "text": "Il Sportgemeinschaft Ordnungspolizei Litzmannstadt, meglio conosciuta come SGO Litzmannstadt, \u00e8 stata una societ\u00e0 polisportiva tedesca, con sede a Litzmannstadt.\nCalcio.\nStoria.\nIl club \u00e8 stato fondato nel 1940 a \u0141\u00f3d\u017a, rinominata Litzmannstadt, nel territorio polacco annesso alla Germania a seguito della occupazione nazista del 1939, come club sportivo per le forze di polizia della Ordnungspolizei ed inserito nella Gauliga Wartheland.\nNella stagione 1941-1942, la squadra vinse la propria Gauliga, accedendo cos\u00ec alla fase nazionale del campionato tedesco. \nLo SGO Litzmannstadt venne sorteggiato tra le squadre che accedevano direttamente agli ottavi di finale, ove incontr\u00f2 i prussiani del , da cui furono eliminati con il pesantissimo risultato di 8-1. \nNel 1945 la squadra venne sciolta.\nPallamano.\nStoria.\nLa squadra di pallamano dello SGO Litzmannstadt ha preso parte al campionato tedesco 1941-1942 come campione del torneo del Reichsgau Wartheland nel 1942, ma \u00e8 stata eliminata nel turno preliminare dall'Ostbahn SG Krakau.\nIl club prese parte anche al campionato successivo, ma fu nuovamente eliminato al primo turno, questa volta contro l'LSV Reinecke Brieg."}
{"id": "8631915", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631915", "title": "Young Crazy", "text": "Young Crazy \u00e8 un EP del cantante italiano Achille Lauro, pubblicato il 28 aprile 2015 sul canale ufficiale YouTube dell'etichetta discografica Roccia Music.\nTutte le tracce vennero in seguito incluse nella versione deluxe di \"Dio c'\u00e8\", secondo album in studio dell'artista."}
{"id": "8631918", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631918", "title": "Cuore di madre", "text": "Cuore di madre (\"\u0421\u0435\u0440\u0434\u0446\u0435 \u043c\u0430\u0442\u0435\u0440\u0438\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Mark Sem\u00ebnovi\u010d Donskoj."}
{"id": "8631920", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631920", "title": "ROAR! Rock of Angels Records", "text": " ROAR! Rock of Angels Records \u00e8 un'etichetta musicale greca specializzata in gruppi hard rock e metal. L'azienda ha sede a Salonicco, in Grecia. La distribuzione delle produzioni \u00e8 affidata a Soulfood Music Distribution GmbH. L'etichetta Rock of Angels Records \u00e8 un marchio registrato di Infinity Entertainment IKE. \nStoria dell'azienda.\nLa compagnia \u00e8 stata fondata nel 2012 da Akis Kosmidis , un fan dell'Hard Rock e dell'Heavy Metal sin dalla sua prima giovinezza. Inizialmente, la societ\u00e0 operava esclusivamente come etichetta musicale con il nome ROAR! Rock of Angels Records e si \u00e8 concentrata sulla promozione di giovani band greche della scena heavy metal, che all'epoca erano particolarmente attive, mentre distribuiva anche album di band pi\u00f9 importanti, come Stryper o Operation Mindcrime. \nSotto l'etichetta ROAR! Rock of Angels Records sono stati pubblicati pi\u00f9 di 50 album, inclusi Nemesis di Sarissa e Blind Faith di Mean Streak . La distribuzione dei propri prodotti \u00e8 svolta da Soulfood in Europa (ad eccezione di Grecia e Cipro) e plastichead code7 in Gran Bretagna. La distribuzione digitale \u00e8 fornita da Believe. \nNel settembre 2015 \u00e8 stato organizzato per la prima volta il festival all'aperto \u201cRock on the Beach\u201d . \nNel 2015, il nome dell'azienda \u00e8 stato infine cambiato in Infinity Entertainment IKE. Ci\u00f2 si \u00e8 reso necessario man mano che la missione dell'azienda si espandeva, avendo acquisito la distribuzione esclusiva di supporti audio da altre etichette indipendenti. \nStruttura e distribuzione.\nL'azienda \u00e8 suddivisa in diverse aree di business. Per il suo programma, l'etichetta interna ROAR! Viene utilizzata la Rock of Angels Records, specializzata in heavy metal e musica rock . Death Metal e Dark Metal sono distribuiti sotto l'etichetta Growl Records. La distribuzione dei prodotti dell'azienda e di quelli di altre etichette \u00e8 gestita da Infinity Entertainment per quanto riguarda grossisti e rivenditori in Grecia e Cipro. Infinity Entertainment \u00e8 diventata uno dei distributori pi\u00f9 importanti in Grecia per etichette indipendenti . Esistono accordi di distribuzione esclusiva per la Grecia con Nuclear Blast, SPV, AFM Records e Frontiers Records, tra gli altri. \nInfinity Entertainment utilizza catene di vendita al dettaglio come Media Markt e Public Stores, nonch\u00e9 molti piccoli negozi di musica specializzati come canali di distribuzione. La distribuzione in linea \u00e8 gestita tramite il negozio online Music Megastore. \nL'etichetta ha preso parte inoltre alla creazione di un vino, creato e distribuito con il nome \"Joe Lynn Turner - King of Dreams\" grazie alla collaborazione tra Joe Lynn Turner, l'ex cantante dei Deep Purple e Rainbow, e la rinomata azienda vinicola greca Nico Lazaridi. \nArtisti (selezione).\nCatalogo attuale (selezione).\nIl catalogo della Rock of Angels Records comprende oltre a diversi artisti greci e internazionali come gli statunitensi Ashes of Ares di Matt Barlow o i tedeschi Enemy Inside e Mystic Prophecy, anche alcuni gruppi italiani come i milanesi False Memories e i marchigiani Last Union."}
{"id": "8631922", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631922", "title": "Spja\u0161\u010dij lev", "text": "Spja\u0161\u010dij lev (\"\u0421\u043f\u044f\u0449\u0438\u0439 \u043b\u0435\u0432\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Aleksandr Michajlovi\u010d Fajncimmer."}
{"id": "8631925", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631925", "title": "Alberto Jorge Garc\u00eda", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati messicano e costaricano."}
{"id": "8631931", "revid": "125157081", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631931", "title": "Genoa Cricket and Football Club 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Genoa Cricket and Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nDopo la salvezza ottenuta all'ultima giornata della stagione 2019-2020, la societ\u00e0 sceglie Rolando Maran come nuovo tecnico della squadra rossoblu.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Kappa. Sulle divise da gioco non \u00e8 presente un \"main sponsor\".\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea comunicazione e marketing\nArea sportiva\nArea tecnica\nArea sanitaria\nRosa.\n\" Rosa aggiornata al 28 gennaio 2021 \".\n \n "}
{"id": "8631932", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631932", "title": "Stroitsja most", "text": "Stroitsja most (\"\u0421\u0442\u0440\u043e\u0438\u0442\u0441\u044f \u043c\u043e\u0441\u0442\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Oleg Nikolaevi\u010d Efremov e Gavriil Georgievi\u010d Egiazarov."}
{"id": "8631933", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631933", "title": "Gavriil Georgievi\u010d Egiazarov", "text": ""}
{"id": "8631934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631934", "title": "Luisa Adelaide di Borbone-Conti", "text": "Biografia.\nInfanzia.\nLuisa Adelaide \u00e8 nata all' Hotel de Conti a Parigi, era la figlia pi\u00f9 giovane sopravvissuta di Francesco Luigi di Borbone-Conti, Principe di Conti e sua moglie Maria Teresa di Borbone-Cond\u00e9. Fin dalla nascita, Luisa Adelaide era conosciuta per il suo titolo di \"Mademoiselle de La Roche-sur-Yon\". Sua sorella maggiore fu Maria Anna, futura duchessa consorte di Borbone; mentre suo fratello maggiore fu Luigi Armando, futuro Principe di Conti.\nEra descritta come una bambina vivace e bella, e crescendo divenne una splendida adolescente.\nL'anno dopo la sua nascita, suo padre \u00e8 stato creato Re \"Titolare\" di Polonia da Luigi XIV ma in seguito rifiut\u00f2 l'offerta a causa del suo affetto per la Duchessa di Borbone, sua amante e figlia illegittima del re. Il 16 febbraio 1707 fu battezzata nella Cappella Reale di Versailles e chiamata \"Louise Ad\u00e9laide\" in onore di Luigi, delfino di Francia e Maria Adelaide di Savoia, Duchessa di Borgogna.\nNel 1709, \"Mademoiselle de La Roche-sur-Yon\" perse suo padre e suo fratello Luigi Armando gli succedette come principe di Conti. La sorella maggiore di Luisa Adelaide, Maria Anna, si spos\u00f2 nel 1713 all'et\u00e0 di 24 anni; lo sposo era suo cugino materno Luigi Enrico, duca di Borbone.\nVita successiva.\nLuisa Adelaide non si spos\u00f2 mai, anche se nel 1728 si pens\u00f3 di farla sposare con Stanislao Leszczy\u0144ski, ex re di Polonia.\nL'Hotel de La Roche-sur-Yon venne venduto a Luisa Adelaide nel 1739, dopo la morte di sua sorella, la duchessa di Borbone, nel 1720, con grande fastidio del Principe di Cond\u00e9, Duca di Borbone. Questo caus\u00f2 a Luisa Adelaide molta perdita d'immagine e di popolarit\u00e0 in quanto il duca di Borbone avrebbe voluto l'hotel per se.\nNel 1732 sua madre, Maria Teresa, mor\u00ec dopo essersi riconciliata con i suoi figli: la famiglia Conti era stata allontanata dalla madre a causa del comportamento del padre, Luisa Adelaide ne soffr\u00ed parecchio in quanto figlia pi\u00f9 piccola. Fu in questo periodo ch\u00e9 Luisa Adelaide acquist\u00f2 l'Hotel de Lauzun appartenuto alla vedova del Duca di Lauzun.\nMorte.\nDopo essere sopravvissuta ai genitori e a tutti i suoi fratelli, \"Mademoiselle de La Roche-sur-Yon\" mor\u00ec a Parigi di vaiolo all'et\u00e0 di 54 anni. Fu sepolta al Carmel du faubourg Saint-Jacques, a Parigi.\nIl marchese d'Argenson nelle sue memorie scrisse : \"Mademoiselle de La Roche-sur-Yon \u00e8 morta la notte scorsa del vaiolo. Era una buona principessa, amabile e stimabile, credo che mancher\u00e0 a tutti qui\"."}
{"id": "8631936", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631936", "title": "Strjapucha", "text": "Strjapucha (\"\u0421\u0442\u0440\u044f\u043f\u0443\u0445\u0430\") \u00e8 un film del 1965 diretto da \u0116dmond Gareginovi\u010d Keosajan."}
{"id": "8631937", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631937", "title": "\u0116dmond Keosajan", "text": "\u00c8 stato anche un compositore della Soviet State Variety Orchestra. I suoi film sono principalmente in lingua armena e russa.\n\u00c8 morto il 21 aprile 1994 ed \u00e8 stato sepolto nel cimitero di Kuntsevo."}
{"id": "8631940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631940", "title": "Petit Morin", "text": "Il Petit Morin \u00e8 un fiume francese, subaffluente della Senna attraverso la Marna.\nGeografia.\nLe sorgenti del fiume si trovano nel comune di Val-des-Marais, nelle Paludi di Saint-Gond, dipartimento della Marna. Dirigendosi verso ovest, il Petit Morin bagna Montmirail poi, dopo un breve passaggio nel sud del dipartimento dell'Aisne, entra in quello di Senna e Marna. Scorre parallelo al Grand Morin, a nord del medesimo, generalmente verso ovest.\nEsso confluisce nella Marna a La Fert\u00e9-sous-Jouarre dopo un percorso di 86.3\u00a0km.\nIdrologia.\nLa portata media annua del Petit Morin, calcolata su 47 anni a Jouarre (dal 1962 al 2008), \u00e8 di 3.4\u00a0metri cubi al secondo per una superficie del bacino di 605\u00a0km2.\nIl Petit Morin presenta delle fluttuazioni stagionali di portata relativamente moderate e tipiche dei fiumi della Brie (Grand Morin, Surmelin). Le fasi di piena avvengono in inverno e portano le portate medie mensili a livelli da 4,54 a 6,28 metri cubi al secondo, da dicembre ad aprile incluso (con un massimo in febbraio), e quelle di magra in estate, da luglio a ottobre, con una portata media mensile fino a 1.34\u00a0metri cubi al secondo nei mesi di agosto e di settembre."}
{"id": "8631943", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631943", "title": "Ta\u0451\u017enyj desant", "text": "Ta\u0451\u017enyj desant (\"\u0422\u0430\u0451\u0436\u043d\u044b\u0439 \u0434\u0435\u0441\u0430\u043d\u0442\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Vladimir Arkad'evi\u010d Krasnopol'skij."}
{"id": "8631944", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631944", "title": "Aar\u00f3n Guill\u00e9n", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie nordamericana (statunitense). Inoltre, ha giocato quattro partite nella fase finale della CONCACAF Champions League."}
{"id": "8631959", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631959", "title": "Vladimir Arkad'evi\u010d Krasnopol'skij", "text": ""}
{"id": "8631962", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631962", "title": "Romanework Haile Selassie", "text": "Biografia.\nDopo l'occupazione italiana dell\u2019Etiopia, il negus si rifugi\u00f2 in Inghilterra con buona parte della famiglia reale. La principessa Romanework prefer\u00ec invece restare in patria a fianco del marito Merid Bayan\u00e9.\nNel 1937 venne catturata per ordine di Benito Mussolini e trasferita nel campo di prigionia dell\u2019Asinara a Cala Reale con i suoi quattro figli maschi, dove il figlio pi\u00f9 piccolo, Gideon, mor\u00ec a soli due anni di vita. Mentre Romanework Haile Selassie fu catturata il marito, che organizz\u00f2 in patria la resistenza contro l'occupazione italiana, venne dapprima catturato nel 1936 e poi giustiziato nel 1937. Grazie al maresciallo della Marina Militare Guglielmo Massidda, telegrafista presso l'Asinara con la passione della fotografia, sono presenti numerose testimonianze fotografiche del soggiorno forzato della principessa a Cala Reale. Altre sue fotografie sono contenute nell'album dell'allora vicebrigadiere Francesco Pavone, che faceva parte del contingente dell'Arma presente all'Asinara. \nAmmalata di tubercolosi, la principessa venne trasferita all'ospedale maggiore di Torino nel 1939 grazie a monsignor Gaudenzio Barlassina, in visita all'Asinara per portare sostegno ai prigionieri, che la riconobbe poich\u00e9 aveva passato sedici anni in Etiopia come missionario. Romanework Haile Selassie mor\u00ec nel 1940 appena dopo la sua conversione al cattolicesimo. Rimasta sepolta al Cimitero Monumentale di Torino, venne richiesto al governo italiano alla fine della guerra di riportare le sue spoglie in Etiopia, cosa che non venne mai effettuata.\nNel dicembre del 2006, il principe Aklile Berhan Makonnen, suo nipote, ha reso visita alla tomba di Torino che ospita sia la zia che uno dei cugini.\nDiscendenza.\nDue dei suoi quattro figli morirono prematuramente, gli altri e due furono cresciuti dal nonno, l'imperatore Haile Selassie."}
{"id": "8631963", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631963", "title": "An virtus doceri possit", "text": "An virtus doceri possit \u00e8 il titolo latino dato durante il Rinascimento a una declamazione di Plutarco (\u0395\u1f30 \u03b4\u03b9\u03b4\u03b1\u03ba\u03c4\u1f78\u03bd \u1f21 \u1f00\u03c1\u03b5\u03c4\u03ae), contenuta nei \"Moralia\".\nStruttura.\nIl tema \u00e8 di derivazione platonica ed era esaminato soprattutto nel \"Menone\", ma anche nel \"Clitofonte\", nell\u2019\"Eutidemo\", nel \"Protagora\", nel \"Lachete\". \nPlutarco si chiede come sia possibile che si possa insegnare qualsiasi cosa ma non la virt\u00f9, che \u00e8 l\u2019unica via per giungere alla serenit\u00e0 e alla\nfelicit\u00e0. Se la virt\u00f9 non si potesse insegnare, si ucciderebbe la possibilit\u00e0 di crescere sul piano personale e civile, si finirebbe per ammettere che fino a che si \u00e8 bambini si possa andare a scuola e imparare, ma una volta adulti e di fronte ai doveri cui si \u00e8 chiamati nei confronti della famiglia e della societ\u00e0, non ci siano scuole n\u00e9 insegnamenti. Questa delicata e importantissima funzione spetta alla filosofia, l\u2019unica in grado di indicare all\u2019umanit\u00e0 la strada del bene. \nLa declamazione, non stilisticamente rifinita, \u00e8 mutila della fine\u02d0 \u00e8 possibile che fosse un appunto trovato tra le carte di Plutarco dopo la sua morte."}
{"id": "8631964", "revid": "1766026", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631964", "title": "Unione Sportiva Salernitana 1919 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Salernitana 1919 nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nIn seguito al mancato rinnovo di Gian Piero Ventura, per affrontare il 30\u00ba torneo cadetto della sua storia la Salernitana affida la panchina a Fabrizio Castori, gi\u00e0 alla guida tecnica dei granata nella stagione 2008-09.\nLa squadra, dopo il raduno in sede del 20 agosto, svolge il rituale romitaggio estivo dal 24 agosto al 5 settembre presso l'hotel Eden di Sarnano, tornando cos\u00ec nella localit\u00e0 marchigiana quattro anni dopo la precedente esperienza con Giuseppe Sannino in panchina. Data al 29 agosto la prima uscita della nuova stagione, un'amichevole contro la Fermana terminata 1-1. \nIl colpo del mercato estivo \u00e8 rappresentato dall'ingaggio di Gennaro Tutino, talentuoso attaccante del Napoli, che viene acquisito con la formula del prestito con opzione di riscatto: l'operazione si concretizza il 25 settembre dopo un lungo corteggiamento estivo. L'attaccante partenopeo, dal canto suo, ripagher\u00e0 la fiducia realizzando 14 reti (13 in campionato, pi\u00f9 una marcatura in Coppa Italia) e risultando cos\u00ec il miglior marcatore stagionale della squadra. Salutano invece i granata Alessio Cerci, svincolatosi per fine contratto e che si accorda con l'Arezzo, e Alessandro Rosina, che chiude la sua carriera agonistica.\nIn Coppa Italia, dopo aver battuto il S\u00fcdtirol al secondo turno per 3-0, gli uomini di Fabrizio Castori usciranno al terzo turno per mano della Sampdoria di Claudio Ranieri.\nIn campionato, la squadra si insedia stabilmente nei quartieri alti della classifica, assumendone anche il comando tra la met\u00e0 e la conclusione del girone di andata. Un calo nelle prestazioni, culminato in tre sconfitte consecutive contro Monza, Pordenone ed Empoli, non impedisce comunque di chiudere il girone di andata alla terza posizione. \nNella finestra invernale di calciomercato la societ\u00e0 rimpolpa le fila dei centrocampisti con l'ingaggio di Mamadou Coulibaly dall'Udinese e di Sofian Kiyine dalla Lazio. \nNel girone di ritorno, pur non brillando in fase realizzativa (l'attacco granata alla fine risulter\u00e0 solo il decimo pi\u00f9 prolifico del campionato), i granata si distinguono per la solidit\u00e0 in difesa, grazie anche al nuovo arrivato Norbert Gy\u00f6mb\u00e9r. Con una chiusura di campionato in crescendo (7 vittorie nelle ultime 9 partite), i granata riescono a garantirsi il secondo posto alle spalle dell'Empoli e la promozione diretta in Serie A, a 22 anni di distanza dall'ultima partecipazione al massimo campionato (1998-99), emblematicamente raggiunta nella stessa data della precedente promozione: il 10 maggio. \nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Zeus Sport.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea comunicazione e marketing\nArea sportiva\nArea tecnica\nArea sanitaria\nRosa.\n\"Aggiornata al 1\u00ba febbraio 2021.\"\nStatistiche.\n\" Statistiche aggiornate al 10 maggio 2021.\""}
{"id": "8631965", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631965", "title": "Giovani Hern\u00e1ndez", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie messicana e in quella guatemalteca.\nNazionale.\nNel 2013 ha preso parte al campionato nordamericano di calcio con la nazionale messicana Under-20."}
{"id": "8631966", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631966", "title": "Tridcat' tri", "text": "Tridcat' tri (\"\u0422\u0440\u0438\u0434\u0446\u0430\u0442\u044c \u0442\u0440\u0438\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Georgij Nikolaevi\u010d Danelija."}
{"id": "8631969", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631969", "title": "Stefan Emmerling", "text": ""}
{"id": "8631971", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631971", "title": "\u010cistye prudy (film)", "text": "\u010cistye prudy (\"\u0427\u0438\u0441\u0442\u044b\u0435 \u043f\u0440\u0443\u0434\u044b\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Aleksej Nikolaevi\u010d Sacharov."}
{"id": "8631973", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631973", "title": "Campionato jugoslavo di calcio a 5", "text": "Il campionato jugoslavo di calcio a 5 \u00e8 stata la massima competizione di calcio a 5 di tre assetti istituzionali: Repubblica Socialista Federale di Jugoslavia (1988-1992), Repubblica Federale di Jugoslavia (1992-2002) e infine Serbia e Montenegro (2003-06).\nCampionato jugoslavo.\nTra i primi campionati calcettistici d'Europa, quello jugoslavo fu istituito nella stagione 1988-89. Le prime due edizioni furono appannaggio di altrettante formazioni croate ( e ). Prima dello scoppio delle guerre jugoslave, i campionati del 1991 e del 1992 furono vinti dalle formazioni bosniache del e del Davor Sarajevo. Perse le squadre slovene e croate, il campionato jugoslavo riprese con l'edizione 1993-94; ad aggiudicarsi la prima edizione dopo la sospensione fu il . Il precipitare degli eventi in Bosnia ed Erzegovina imped\u00ec la disputa del campionato 1997-98 nonch\u00e9 la conclusione dell'edizione seguente. Fu la stessa Fontana \u010ca\u010dak, vincitrice del campionato prima della seconda sosta bellica, a riannodare i fili spezzati durante la stagione 1999-00. In questi anni il campionato vide una certa supremazia del che vinse due titoli in tre anni, prima che la federazione jugoslavia diventasse confederazione di Serbia e Montenegro.\nCampionato di Serbia e Montenegro.\nIl campionato serbo-montenegrino dur\u00f2 appena tre anni ed ebbe un unico dominatore cio\u00e8 il che vinse tutte e tre le edizioni disputate prima che il Montenegro si separasse dalla Serbia, facendo cessare definitivamente l'esistenza della confederazione. Il Marbo fu in questi anni una brillante protagonista della Coppa UEFA, giungendo per due volte nel lotto delle migliori otto formazioni europee, mentre nell'edizione 2006-07 rimase esclusa dalle semifinali per differenza reti nei confronti dei belgi dell'Action 21 Charleroi."}
{"id": "8631975", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631975", "title": "Ajbolit-66", "text": "Ajbolit-66 (\"\u0410\u0439\u0431\u043e\u043b\u0438\u0442-66\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Rolan Antonovi\u010d Bykov."}
{"id": "8631978", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631978", "title": "Abbe May", "text": "Biografia.\nDopo essere stata componente di numerosi gruppi, Abbe May ha pubblicato il suo primo album da solista \"Design Desire\" nel luglio 2011, il quale \u00e8 stato selezionato all'Australian Music Prize e che le ha conferito due candidature agli AIR Music Awards. Nel 2013 \u00e8 uscito \"Kiss My Apocalypse\" ed \u00e8 stata candidata ad un ARIA Music Award nella categoria dedicata alle artiste femminili. Cinque anni pi\u00f9 tardi \u00e8 stata la volta del disco \"Fruit\", anch'esso accolto calorosamente dalla critica specializzata e selezionato per l'Australian Music Prize."}
{"id": "8631980", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631980", "title": "V gorode S.", "text": "V gorode S. (\"\u0412 \u0433\u043e\u0440\u043e\u0434\u0435 \u0421.\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Iosif Efimovi\u010d Chejfic."}
{"id": "8631981", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631981", "title": "De virtute morali", "text": "De virtute morali \u00e8 il titolo latino dato a un trattato etico (\u03a0\u03b5\u03c1\u1f76 \u1f20\u03b8\u03b9\u03ba\u1fc6\u03c2 \u1f00\u03c1\u03b5\u03c4\u1fc6\u03c2) di Plutarco, incluso nei suoi \"Moralia\". \nStruttura.\nL\u2019opuscolo \u00e8 diviso in due parti: nella prima, seguendo da vicino le tesi aristoteliche, Plutarco esamina le diversit\u00e0 intercorrenti tra virt\u00f9 teoretica (o contemplativa) e virt\u00f9 etica, nella seconda analizza la dottrina delle passioni. \nLa virt\u00f9 etica \u00e8 il giusto mezzo tra due estremi, che eviti, come in campo musicale, le note troppo acute e quelle troppo gravi. Una certa originalit\u00e0 appare nella distinzione plutarchea tra autocontrollo (\u1f10\u03b3\u03ba\u03c1\u03ac\u03c4\u03b5\u03b9\u03b1) e temperanza (\u03c3\u03c9\u03c6\u03c1\u03bf\u03c3\u03cd\u03bd\u03b7), quest\u2019ultima considerata come la virt\u00f9 suprema, cui spetta il compito di coordinare l\u2019agire etico dell\u2019uomo. "}
{"id": "8631985", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631985", "title": "Vernost' materi", "text": "Vernost' materi (\"\u0412\u0435\u0440\u043d\u043e\u0441\u0442\u044c \u043c\u0430\u0442\u0435\u0440\u0438\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Mark Sem\u00ebnovi\u010d Donskoj."}
{"id": "8631994", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631994", "title": "Stazione di Or\u0161a centrale", "text": ""}
{"id": "8631995", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631995", "title": "Zhuhai Berserkers", "text": "Gli Zhuhai Berserkers sono una squadra di football americano di Zhuhai, in Cina."}
{"id": "8631996", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631996", "title": "La dama locandiera", "text": "La dama locandiera, ossia l'albergo de' pitocchi \u00e8 un melodramma giocoso in due atti composto da Giuseppe Mosca su libretto di Luigi Romanelli, andato in scena per la prima volta alla Scala nella primavera del 1822. \nTrama.\nEra Palmira la figlia del potente Conte Guglielmo di Messina, che fu da questi condotta a casa della nonna a Palermo, dove fu educata per tutta la sua giovinezza, non rivedendo mai pi\u00f9 il genitore. Accadde che la fanciulla si innamor\u00f2 di un giovane non povero, ma di bassi natali, e che dunque per perseguire il proprio sogno d'amore fu costretta con questo ad imbarcarsi per le Americhe; saputo della fuga, il Conte si imbarc\u00f2 alla ricerca della figlia, sparendo per\u00f2 definitivamente, al punto che si inizi\u00f2 a mormorare di una sua morte in un naufragio. Intanto Palmira, rimasta vedova in giovanissima et\u00e0 erede dell'immensa fortuna del defunto sposo, decise di sfruttare questa per tornare in Italia, a Venezia, e aprire ivi una locanda, non per lucrarne, ma per scegliere fra i vari avventori un potenziale, secondo sposo. Nel frattempo il Conte, in realt\u00e0 scampato al mare in tempesta, si era ritirato dopo essere rimasto vedovo a vivere con la sua unica figlia rimasta, Amalia; in assenza di prole maschile, il Conte progett\u00f2 di darla in sposa a un proprio nipote, Ernesto. Questi, inizialmente un giovanotto di ottime speranze, mandato a studiare all'Universit\u00e0 di Pisa, ben presto inizi\u00f2 ad abusare della fortuna dello zio e a girare l'Italia per puro piacere personale, fino a giungere proprio a Venezia, dove divenne amico di un tal Giocondo, un giovane siracusano spensierato come lui. Da questi presupposti, e dalla presenza nella locanda di curiosi personaggi come il poeta Don Papirio, l'usuraio Arsenio, lo spiantato Lelio e la cantante Ghita, si dipana l'azione."}
{"id": "8631997", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631997", "title": "De amore prolis", "text": "De amore prolis \u00e8 il titolo di una declamazione morale (\u03a0\u03b5\u03c1\u1f76 \u03c4\u1fc6\u03c2 \u03b5\u1f30\u03c2 \u03c4\u1f70 \u1f14\u03b3\u03b3\u03bf\u03bd\u03b1 \u03c6\u03b9\u03bb\u03bf\u03c3\u03c4\u03bf\u03c1\u03b3\u03af\u03b1\u03c2) di Plutarco, compresa nei suoi \"Moralia\". \nStruttura.\nIl \"De amore prolis\" affronta un aspetto specifico della discussione sulla natura sociale dell\u2019essere umano: l\u2019amore istintivo e disinteressato che i genitori provano nei confronti dei propri figli L\u2019opera \u00e8 stata oggetto di numerose critiche\u02d0 si \u00e8 dubitato addirittura della sua completezza e autenticit\u00e0 per le evidenti discrasie che rendono oscuri diversi passi, ma che possono trovare una spiegazione nell'appartenenza dell\u2019opera alla fase giovanile della produzione plutarchea. \nOpinioni opposte, inoltre, sono state espresse a proposito del genere di appartenenza: pi\u00f9 che di un trattato o di una diatriba, l\u2019opera sembra presentare i caratteri di una declamazione."}
{"id": "8631998", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631998", "title": "Shijiazhuang Liberators", "text": "Gli Shijiazhuang Liberators sono una squadra di football americano di Shijiazhuang, in Cina, fondata nel 2014."}
{"id": "8631999", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8631999", "title": "Peter Hermann (calciatore)", "text": ""}
{"id": "8632000", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632000", "title": "Lovrano Bisso", "text": "Biografia.\nIscritto al Partito Comunista ne diventa funzionario, consigliere regionale ligure e segretario regionale. Viene candidato e eletto al Senato nella IX e X legislatura."}
{"id": "8632003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632003", "title": "Bisso (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8632006", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632006", "title": "Shihezi Pioneers", "text": "Gli Shihezi Pioneers sono una squadra di football americano di Shihezi, in Cina."}
{"id": "8632011", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632011", "title": "Orifizi dei dotti bulbouretrali", "text": ""}
{"id": "8632012", "revid": "214753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632012", "title": "Rallycross di Svezia 2020", "text": "Il Rallycross di Svezia 2020, ufficialmente denominato Swecon RX of Sweden 2020, \u00e8 stata l'edizione 2020 del Rallycross di Svezia. La manifestazione si \u00e8 svolta il 22 e il 23 agosto sul circuito del H\u00f6ljesbanan a H\u00f6ljes, villaggio situato in territorio di Torsby all'estremo nord della contea di V\u00e4rmland, ed era valida come prima e seconda prova del campionato del mondo rallycross 2020 e come prima del Campionato europeo rallycross 2020.\nL'evento del \"World RX\" si componeva di due gare, entrambe valide per il campionato mondiale. Nella prima la categoria \"Supercar\" venne vinta dal pilota di casa Johan Kristoffersson alla guida di una VW Polo GTI RX del team Kristoffersson Motorsport mentre nella seconda il successo and\u00f2 al connazionale Mattias Ekstr\u00f6m, su Audi S1 RX Quattro della scuderia KYB Team JC. In gara 1 si ebbe inoltre il debutto della categoria \"Projekt E\", dedicata alle vetture propulsione totalmente elettrica, dove si impose lo statunitense Ken Block su Ford Fiesta ERX.\nNella gara valida per l\"'Euro RX\", disputatasi sabato 22 agosto, primeggi\u00f2 invece lo svedese Oliver Eriksson alla guida di una Ford Fiesta."}
{"id": "8632016", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632016", "title": "Slavko Petrovi\u0107", "text": ""}
{"id": "8632048", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632048", "title": "US Open 2020", "text": "Lo US Open 2020 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato su campi di cemento Laykold all'aperto. Si \u00e8 trattato della 140\u00aa edizione dello US Open. Nell'ambito dell'ATP Tour 2020 e del WTA Tour 2020 si sono disputati come seconda prova del Grande Slam, a causa della pandemia da COVID-19, dopo la cancellazione del torneo di Wimbledon e lo spostamento a fine settembre degli Open di Francia 2020. Il torneo si \u00e8 disputato all'USTA Billie Jean King National Tennis Center di Flushing Meadows a New York. I campioni uscenti dei singolari maschile e femminile erano Rafael Nadal e Bianca Andreescu, ma entrambi hanno deciso di non partecipare al torneo per evitare i problemi sanitari relativi alla pandemia in corso.\nTorneo.\nLo US Open 2020 \u00e8 stata la 140\u00aa edizione del torneo che si \u00e8 disputata all'USTA Billie Jean King National Tennis Center di New York. L'evento \u00e8 stato organizzato dalla International Tennis Federation (ITF), e ha fatto parte dell'ATP Tour 2020 e del WTA Tour 2020 sotto la categoria Grande Slam. Il torneo ha compreso il singolare (maschile, femminile), il doppio (maschile, femminile). Si sono disputati anche i tornei di singolare e doppio in carrozzina. Il torneo ha visto un taglio nel numero di partecipanti ai tornei dei doppio maschile e femminile, che sono passati da 64 coppie a 32 coppie. Inoltre non erano previsti i tornei di qualificazione ai singolari maschile e femminile, il torneo di doppio misto e il torneo dei ragazzi, a seguito della decisione del governo dello stato di New York. Per il sorteggio del tabellone sono stati usati i ranking validi il 3 agosto, che erano quelli risalenti al 16 marzo.\nIl torneo si \u00e8 giocato su diciassette campi in cemento Laykold, inclusi i tre campi principali: Arthur Ashe Stadium, Louis Armstrong Stadium e Grandstand.\nA seguito della pandemia da COVID-19, i giocatori potevano solamente migliorare la loro posiazione in classifica, rimpiazzando il risultato dell'anno precendente con un risultato migliore, non perdendo punti in caso di risultato peggiore o non partecipazione.\nProgramma del torneo.\nIl torneo si svolge in 14 giornate divise in due settimane dal 31 agosto al 13 settembre.\nTeste di serie nel singolare.\nSingolare maschile.\nLe teste di serie sono state annunciate il 27 agosto 2020. Sono basate sulla classifica ATP del 16 marzo 2020 (nonostante fosse disponibile una nuova classifica il 24 agosto, la classifica valida fino a quella data era quella del 16 marzo).\nSingolare femminile.\nLe teste di serie sono state annunciate il 27 agosto 2020. Sono basate sulla classifica WTA del 17 agosto 2020.\nWildcard.\nAi seguenti giocatori \u00e8 stata assegnata una wildcard per accedere al tabellone principale.\nRanking protetto.\nI seguenti giocatori sono entrati in tabellone con il ranking protetto:\nCampioni.\nSeniors.\nSingolare maschile.\n Dominic Thiem ha battuto in finale Alexander Zverev con il punteggio di 2-6, 4-6, 6-4, 6-3, 7-66.\nSingolare femminile.\n Naomi \u014csaka ha battuto in finale Viktoryja Azaranka con il punteggio di 1-6, 6-3, 6-3.\nDoppio maschile.\n Mate Pavi\u0107 / Bruno Soares hanno battuto in finale Wesley Koolhof / Nikola Mekti\u0107 con il punteggio di 7-5, 6-3.\nDoppio femminile.\n Laura Siegemund / Vera Zvonar\u00ebva hanno battuto in finale Nicole Melichar / Xu Yifan con il punteggio di 6-4, 6-4.\nTennisti in carrozzina.\nSingolare maschile in carrozzina.\n Shingo Kunieda ha battuto in finale Alfie Hewett con il punteggio di 6-3, 3-6, 7-63.\nSingolare femminile in carrozzina.\n Diede de Groot ha battuto in finale Yui Kamiji con il punteggio di 6-3, 6-3.\nQuad singolare.\n Sam Schr\u00f6der ha battuto Dylan Alcott con il punteggio di 7\u201365, 0\u20136, 6\u20134.\nDoppio maschile in carrozzina.\n Alfie Hewett e Gordon Reid hanno battuto in finale St\u00e9phane Houdet e Nicolas Peifer con il punteggio di 6-4, 6-1.\nDoppio femminile in carrozzina.\n Yui Kamiji e Jordanne Whiley hanno battuto in finale Diede de Groot e Aniek van Koot con il punteggio di 6-3, 6-3.\nQuad doppio.\n Dylan Alcott e Andrew Lapthorne hanno battuto in finale Sam Schr\u00f6der e David Wagner con il punteggio di 3-6, 6-4, [10-8].\nMontepremi.\nIl montepremi complessivo per il 2020 \u00e8 di $."}
{"id": "8632062", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632062", "title": "Urumqi Wranglers", "text": "Gli Urumqi Wranglers sono una squadra di football americano di \u00dcr\u00fcmqi, in Cina."}
{"id": "8632065", "revid": "124852986", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632065", "title": "Chelsea Football Club 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Chelsea Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nDopo una prima parte di stagione deludente, a gennaio il Chelsea opta per l'avvicendamento in panchina tra Frank Lampard ed il nuovo allenatore, il tedesco Thomas Tuchel, gi\u00e0 tecnico del Paris Saint-Germain. La squadra si risolleva e chiude al quarto posto in campionato. In FA Cup arriva in finale, perdendo per 1-0 contro il Leicester City. Anche in Champions League raggiunge la finale ma l'esito \u00e8 diverso: il 29 maggio, a Porto, una rete di Kai Havertz consente ai \"Blues\" di sconfiggere i connazionali del Manchester City per 1-0 e di mettere in bacheca il massimo alloro continentale per la seconda volta nella storia del club.\nRosa.\n\"Rosa, numerazione e ruoli sono aggiornati al 5 febbraio 2021.\"\nStatistiche.\nStatistiche dei giocatori.\nSono in \"corsivo\" i calciatori che hanno lasciato la societ\u00e0 a stagione in corso."}
{"id": "8632067", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632067", "title": "Seikado bunko", "text": ""}
{"id": "8632068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632068", "title": "Fusione di stelle di neutroni", "text": "Una fusione di stelle di neutroni \u00e8 un tipo di collisione stellare. Avviene in modo simile alle rare supernove di tipo Ia risultanti da fusioni di nane bianche. \nQuando due stelle di neutroni orbitano l'una intorno all'altra, la loro orbita con il tempo diventa una spirale sempre pi\u00f9 stretta a causa della perdita di energia collegata alla radiazione gravitazionale. Quando le due stelle di neutroni si incontrano, la loro fusione porta alla formazione di una stella di neutroni pi\u00f9 massiva, oppure un buco nero (rispettivamente se la massa \u00e8 inferiore al limite di Tolman-Oppenheimer-Volkoff o superiore). La fusione pu\u00f2 anche creare in pochi millisecondi un campo magnetico miliardi di volte pi\u00f9 forte di quello terrestre. Si pensa che questi eventi creino brevi lampi gamma. Si pensa anche che tali fusioni producano kilonove, che sono fonti temporanee di radiazione elettromagnetica abbastanza isotropa di elevata lunghezza d'onda, dovuta al decadimento radioattivo di nuclei pesanti che sono prodotti o emessi durante la fusione tramite il processo r.\nFusioni osservate.\nIl 17 agosto 2017, la collaborazione LIGO/Virgo rivel\u00f2 un impulso di onde gravitazionali, chiamato GW170817, associato alla fusione di due stelle di neutroni nella NGC 4993, una galassia ellittica nella costellazione dell'Idra. GW170817 sembrava anche correlata a un breve (di \u22482 secondi) lampo gamma, GRB 170817A, rilevato 1,7 secondi dopo il segnale GW della fusione, e a un evento nel visibile osservato 11 ore dopo, SSS17a.\nL'associazione tra GW170817 e GRB 170817A sia nel tempo sia nello spazio, \u00e8 una prova significativa che le fusioni di stelle di neutroni creino brevi lampi gamma. La successiva rilevazione dell'evento 'Swope Supernova Survey 2017a' (SSS17a) nell'area in cui sono avvenuti GW170817 e GRB 170817A ed il fatto che abbia le caratteristiche previste da una kilonova, \u00e8 invece una prova significativa del fatto che le fusioni di stelle di neutroni producano kilonove.\nAd ottobre 2018, gli astronomi hanno riportato che GRB 150101B, un evento di lampo gamma individuato nel 2015, potrebbe essere direttamente correlato allo storico evento GW170817, un'onda gravitazionale rilevata nel 2017, e associato alla fusione di due stelle di neutroni. Le similitudini tra i due eventi, in termini di emissioni di raggi gamma, ottici e raggi X, nonch\u00e9 in termini della natura delle galassie ospiti ad essi associati, sono \"impressionanti\", suggerendo che i due eventi separati possono entrambi essere il risultato della fusione delle stelle di neutroni, e entrambi possono essere una kilonova, che secondo i ricercatori, potrebbero essere pi\u00f9 comuni di quanto precedente pensato.\nAncora nell'ottobre 2018, gli scienziati presentarono un nuovo modo per sfruttare le informazioni degli eventi di onde gravitazionali (soprattutto quelli dovuti a fusioni di stelle di neutroni, come GW170817) al fine di determinare la costante di Hubble, che \u00e8 essenziale per stabilire il tasso di espansione dell'universo. I due metodi precedenti, uno basato sui redshift e l'altro basato sulla scala delle distanze cosmiche, diedero risultati discordanti.\nNell'aprile 2019, gli osservatori di onde gravitazionali LIGO e Virgo annunciarono la rilevazione di un evento candidato ad essere, con una probabilit\u00e0 del 99,94%, la fusione di due stelle di neutroni. Nonostante estensive osservazioni successive, non si pot\u00e9 identificare la controparte elettromagnetica.\nAnche la campagna osservativa Zwicky Transient Facility sta studiando gli eventi di stelle di neutroni tramite l'osservazione delle onde gravitazionali. \nXT2 (magnetar).\nNel 2019, l'analisi dei dati del Chandra X-ray Observatory scopr\u00ec un'altra fusione di stelle di neutroni binarie a una distanza di 6,6 miliardi di anni luce; il segnale a raggi X \u00e8 chiamato XT2. La fusione ha prodotto una magnetar le cui emissioni poterono essere rilevate per molte ore."}
{"id": "8632072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632072", "title": "Dhuys et Morin-en-Brie", "text": "Dhuys et Morin-en-Brie \u00e8 un comune francese situato nel dipartimento dell'Aisne, nella regione Alta Francia. Costituito il 1\u00ba gennaio 2016, raggruppa gli ex comuni di Artonges, La Celle-sous-Montmirail, Fontenelle-en-Brie e Marchais-en-Brie, soppressi come comuni e portati a rango di frazione del comune di nuova costituzione.\nGeografia.\nDhuys et Morin-en-Brie si trova all'estremit\u00e0 meridionale del dipartimento dell'Aisne, a 76,8\u00a0km in linea d'aria a sud della prefettura di Laon, e 18.9\u00a0km a sudest della sottoprefettura di Ch\u00e2teau-Thierry. Esso si trova a 83,3\u00a0km a est di Parigi.\nSi tratta del comune pi\u00f9 meridionale della regione Alta Francia.\nRispetto a Marchais-en-Brie, sede capoluogo del nuovo comune, La Celle-sous-Montmirail si trova 2.8\u00a0km a sud-ovest, Fontenelle-en-Brie a 4.1\u00a0km a nord e Artonges a 7.1\u00a0km a nordest.\nRispetto a Marchais-en-Brie, il capoluogo, i comuni pi\u00f9 vicini sono M\u00e9cringes (2.6\u00a0km), L'\u00c9pine-aux-Bois (2.8\u00a0km), Vendi\u00e8res (3.1\u00a0km), Rieux (3.9\u00a0km), Montmirail (4.2\u00a0km), Montenils 4.5\u00a0km), Rozoy-Bellevalle (4.8\u00a0km), Montdauphin (5.5\u00a0km), Montolivet (6.9\u00a0km), Viffort (8.8\u00a0km), Pargny-la-Dhuys (9.1\u00a0km), Corrobert (9.5\u00a0km) e Montlevon (9.9\u00a0km)."}
{"id": "8632079", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632079", "title": "Dhuys e Morin-en-Brie", "text": ""}
{"id": "8632084", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632084", "title": "Uwe Fuchs", "text": ""}
{"id": "8632087", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632087", "title": "Guiyang Jungle Fighters", "text": "I Guiyang Jungle Fighters sono una squadra di football americano di Guiyang, in Cina."}
{"id": "8632089", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632089", "title": "Strada provinciale 86 Lungosavena", "text": "La strada provinciale 86 Lungosavena \u00e8 una strada provinciale italiana della citt\u00e0 metropolitana di Bologna.\nPercorso.\nParte dalla rotonda Sabina Santilli al confine fra i comuni di Bologna e Castenaso. Si dirige a nord, entra nel territorio di Granarolo Emilia, di cui aggira il centro, e si immette nella SP 5 S. Donato nei pressi dell'intersezione con la SP 3 Trasversale di Pianura."}
{"id": "8632090", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632090", "title": "Russi del Baltico", "text": "I russi del Baltico sono tutti quei cittadini di etnia russa o che parlano come prima lingua quella russa i quali vivono in Estonia, Lettonia e Lituania. Nel 2017 si contava 1 milione di russi etnici negli Stati baltici, un dato in calo rispetto agli 1,7 milioni del 1989, l'anno dell'ultimo censimento avvenuto in epoca sovietica.\nStoria.\nLa maggior parte degli odierni russi del Baltico sono migranti dell'epoca sovietica o vantano discendenti che provenivano dalla RSFS Russa, sebbene una parte relativamente piccola di loro possa far risalire la loro ascendenza nell'area anche ai secoli precedenti.\nSecondo le statistiche ufficiali, nel 1920, i russi etnici (la maggior parte dei quali risiedevano l\u00ec dai tempi dell'Impero) costituivano il 7,82% della popolazione nella Lettonia indipendente, crescendo al 10,5% nel 1935. La quota di russi etnici nella popolazione dell'Estonia indipendente era di circa l'8,2%, di cui circa la met\u00e0 erano uomini e donne che vivevano nelle aree urbane e circostanti di Pe\u010dory e Izborsk, citt\u00e0 assegnate al territorio estone di concerto con il trattato di Tartu del 1920, ma in seguito trasferite alla RSFS Russa dalle autorit\u00e0 sovietiche nel 1945. Le restanti contee del Paese baltico pi\u00f9 settentrionale erano per il 97,3% popolate da estoni nel 1945. La quota di russi etnici nella Lituania indipendente (esclusa la regione di Vilnius, allora annessa dalla Polonia era ancora minore, ovvero circa il 2,5%.\nIn accordo con i termini del patto Molotov-Ribbentrop del 1939, l'Unione Sovietica invase e successivamente annesse (legittimamente secondo la storiografia sovietica, illegittimamente secondo il giudizio delle potenze occidentali) Estonia, Lettonia e Lituania come repubbliche socialiste nel 1940. La Germania nazista si spinse verso est quando dichiar\u00f2 guerra all'URSS nel 1941 e si insedi\u00f2 una settimana pi\u00f9 tardi della prima deportazione di massa coordinata da Mosca. I membri del partito comunista giunti nel 1940 si ritirarono in aree interne dell'URSS e i regimi fantoccio installati vennero smantellati; chi cadde in mano dei tedeschi fu trattato duramente o assassinato. L'Unione Sovietica rioccup\u00f2 gli Stati baltici nel 1944-1945 quando la seconda guerra mondiale volgeva al termine.\nImmediatamente dopo la chiusura del conflitto, negli Stati baltici si verific\u00f2 un forte afflusso di persone da altre repubbliche dell'URSS come parte di un processo di russificazione e sovietizzazione. I nuovi migranti parteciparono al processo di industrializzazione dell'economia lettone, trattandosi pi\u00f9 che altro di operai edili o impegnati nella manifattura, nel metalmeccanico e nel tessile che si stabilirono nelle principali aree urbane. Oltre ai civili, la costituzione di strutture militari comport\u00f2 l'afflusso del personale militare e di quello associato alla manutenzione, poich\u00e9 gli stati baltici risultavano de facto tra i paesi a ridosso del blocco occidentale sul Mar Baltico. Molti soldati dell'Armata Rossa optarono per non far ritorno nelle proprie aree di provenienza dopo il pensionamento, attratti dalla qualit\u00e0 della vita relativamente migliore rispetto al resto dell'URSS. Nacquero per questo motivo aspre controversie con la Russia sulla questione delle pensioni militari ancora da pagare dopo la dissoluzione dell'Unione Sovietica.\nDopo la morte di Stalin nel 1953, la spinta migratoria verso la RSS Lituana sub\u00ec una brusca frenata, a causa delle diverse politiche sull'urbanizzazione, sull'economia e su altri ambiti rispetto a quelle perseguite dalla RSS Lettone e dalla RSS Estone. Comunque sia, l'andirivieni di russi che si spingevano verso la repubblica baltica pi\u00f9 meridionale non si arrest\u00f2 del tutto e nuove frotte di lavoratori russi giunsero per partecipare a importanti progetti di costruzione, come nel caso delle centrali elettriche.\nIn Lettonia ed Estonia, il quadro demografico negli anni '80 vedeva una forte presenza di cittadini di etnia straniera: i russi costituivano circa un terzo della popolazione in Estonia, mentre in Lettonia i baltici erano poco pi\u00f9 del 50%. In Lituania, invece, nel 1989 circa il 20% rientrava tra le minoranze.\nDiversi giuristi hanno fatto notare in seguito che \"in conformit\u00e0 con l'articolo 49 della Quarta Convenzione di Ginevra, sottoscritta anche dall'URSS nel 1949, l'insediamento dei russi negli Stati baltici durante il secondo dopoguerra era contrario alle norme di diritto internazionale\" (\"La potenza occupante non deve deportare o trasferire gruppi della propria popolazione civile nel territorio che occupa\"). Dal canto suo, Mosca segnalava che poich\u00e9 gli Stati baltici aderirono volontariamente all'URSS nel 1940, la convenzione risultava inapplicabile per le tre repubbliche socialiste.\nContinuando ad operare tramite ambasciate o governi in esilio, e fiduciosi dal punto di vista del diritto internazionale e dei trattati in vigore al momento della prima occupazione sovietica, gli stati baltici continuarono a considerare la presenza sovietica sul suolo estone, lettone e lituano alla stregua di un'occupazione illegittima per tutta la sua durata. Secondo tale assunto, noto come continuit\u00e0 legale, il primo periodo di indipendenza per i tre stati non sarebbe mai cessato e pertanto, per questa ragione, dopo il 1990 si procedette a ripristinare le vecchie disposizioni normative, le costituzioni e i trattati stipulati prima della seconda guerra mondiale: ovviamente, nel corso degli anni antecedenti al XXI secolo, le leggi subirono un articolato processo di revisione, soprattutto in tema di cittadinanza e linguistico.\nAlcuni russi del Baltico, in particolare quelli che si erano stanziati a vivere nella regione non molto tempo prima che i tre paesi riottenessero l'indipendenza nel 1991, si spostarono di nuovo in Russia e in altre ex repubbliche sovietiche (come il Kazakistan per esempio) all'inizio degli anni '90. La Lituania, meno toccata dall'immigrazione, concesse in maniera automatica la cittadinanza. In Lettonia ed Estonia, coloro che non avevano legami familiari con la Lettonia prima della seconda guerra mondiale non ricevettero lo stesso trattamento. Chi non richiese la cittadinanza russa durante il periodo di tempo messo a disposizione, consegu\u00ec lo status di \"non cittadino\" residente in maniera stabile.\nStatus attuale.\nI russi lituani risiedono soprattutto nelle citt\u00e0: nella capitale Vilnius, costituiscono il 14% della popolazione, nella terza citt\u00e0 lituana Klaip\u0117da non superano il 20%. Altre citt\u00e0 lituane, incluso il secondo agglomerato pi\u00f9 grande Kaunas, contano percentuali inferiori di russi, mentre nella maggior parte dei piccoli centri e villaggi la presenza \u00e8 trascurabile (ad eccezione di Visaginas con il 52,4%). In totale, il 5,88% della popolazione lituana \u00e8 di etnia russa.\nDiscorso diverso per la Lettonia, dove i russi costituiscono quasi la met\u00e0 della popolazione della capitale Riga. A Daugavpils, secondo centro pi\u00f9 importante, dove gi\u00e0 prima della Grande Guerra i russi erano il secondo gruppo etnico pi\u00f9 nutrito dopo gli ebrei, i lettoni risultano in minoranza. Ad oggi, circa il 25% della popolazione lettone \u00e8 di etnia russa.\nIn Estonia, i russi sono concentrati nelle aree urbane, in particolare a Tallinn e nella contea nord-orientale di Ida-Virumaa. Nel 2011, il 38,5% della popolazione di Tallinn era di etnia russa, ma un dato ancora pi\u00f9 sorprendente \u00e8 che il 46,7% parlava il russo come lingua madre. Nel 2011, il censimento nazionale ha svelato comunit\u00e0 russe a Narva (82%), Sillam\u00e4e (circa 86%) e Kohtla-J\u00e4rve (70%). Nella seconda citt\u00e0 pi\u00f9 grande dell'Estonia, Tartu, l'etnia russa costituisce circa il 16% della popolazione. Nelle zone rurali la percentuale scende (13 delle 15 contee dell'Estonia sono per oltre l'80% di etnia estone). Nel complesso, i russi etnici costituiscono il 24% della popolazione dell'Estonia (la proporzione di russofoni \u00e8, tuttavia, leggermente pi\u00f9 alta, perch\u00e9 il russo \u00e8 la lingua madre di molti ucraini, bielorussi ed ebrei residenti in maniera stabile nel paese).\nLa domanda di lavoratori dell'industria ha spinto i russi a stabilirsi nelle citt\u00e0 pi\u00f9 grandi. In tutti e tre i paesi, gli insediamenti rurali sono abitati quasi interamente dai principali gruppi etnici nazionali, ad eccezione di alcune aree dell'Estonia orientale e della Lettonia con una storia pi\u00f9 lunga di villaggi russi e misti. La citt\u00e0 lituana di Visaginas \u00e8 stata costruita per i lavoratori della centrale nucleare di Ignalina e quindi ha una maggioranza straniera. Uno studio del 2014 ha rilevato che molti russi si identificavano con il luogo in cui vivevano.\nDopo l'adesione di Estonia, Lettonia e Lituania all'Unione europea il 1\u00ba maggio 2004, molti russi del Baltico si sono trasferiti in altri paesi dell'UE. In particolare, decine di migliaia di essi (soprattutto quelli con cittadinanza UE) sono giunti nel Regno Unito e in Irlanda, ovvero le prime realt\u00e0 di ingresso meno recente ad aprire i loro mercati del lavoro ai nuovi membri dell'Unione. Provenienti dalle tre capitali baltiche, la rotta seguita con il proprio passaporto europeo li ha spinti a Londra, Dublino e in altre citt\u00e0 delle due isole. Tali cittadini costituiscono una parte sostanziale della comunit\u00e0 di lingua russa nella capitale inglese, pur non esistendo statistiche affidabili sul loro numero esatto: nel Regno Unito, essi sono infatti conteggiati come cittadini dei paesi baltici e non come russi.\nCittadinanza.\nDopo il ripristino dell'indipendenza nel 1991, la Lettonia e l'Estonia hanno riportato in vigore le leggi sulla cittadinanza pre-1940 sulla base della continuit\u00e0 giuridica della loro statualit\u00e0 per tutto il periodo 1940-1991, riconoscendo automaticamente la cittadinanza secondo il principio dello ius sanguinis per le persone che disponevano della cittadinanza prima del 16 giugno 1940 e per i loro discendenti. La maggior parte di coloro che si erano stabiliti nel territorio di queste repubbliche dopo l'annessione dell'URSS ha conseguito il diritto di ottenere la cittadinanza attraverso la procedura di naturalizzazione, la quale non scattava pertanto in automatico. Una simile politica ha interessato non solo i russi, ma anche i discendenti di quegli estoni e lettoni emigrati da questi paesi prima della proclamazione dell'indipendenza nel 1918. L'Estonia \u00e8 stata inoltre la prima nazione al mondo a introdurre la cittadinanza digitale. La doppia cittadinanza non \u00e8 stata consentita, tranne per coloro che hanno acquisito la cittadinanza per nascita.\nLa conoscenza della rispettiva lingua ufficiale e in alcuni casi della legge fondamentale e/o della storia e un giuramento di fedelt\u00e0 all'ordinamento costituzionale stabilito sono stati posti come condizione per ottenere la cittadinanza per naturalizzazione. Tuttavia, la presunta difficolt\u00e0 dei test di lingua \u00e8 diventata materiale di contesa internazionale, poich\u00e9 il governo della Russia, il Consiglio d'Europa e diverse organizzazioni per i diritti umani sostenevano fosse stato reso impossibile per molti russi in et\u00e0 avanzata cresciuti nella regione baltica conseguire lo status sperato. Di conseguenza, la procedura \u00e8 stata modificata, ma un'ampia fetta di russi in Lettonia ed Estonia \u00e8 ancora non cittadino o straniero. Una conseguenza sociale interessante riguarda coloro che non hanno presentato domanda di cittadinanza, visti con sospetto e come soggetti che evitano deliberatamente il processo di naturalizzazione. Per molti, un motivo importante per non presentare la richiesta \u00e8 data dal fatto che la Russia offre un trattamento di favore ai non cittadini: essi sono infatti agevolati nel conseguire una professione o nel visitare i parenti in Russia. I cittadini degli stati baltici, invece, devono richiedere il visto.\nLa questione della lingua \u00e8 ancora controversa, in particolare in Lettonia, dove ci sono state proteste contro i piani per richiedere che almeno il 60% delle lezioni nelle scuole superiori di lingua russa finanziate dallo stato venissero insegnate in lettone (nella prima versione della legge sull'istruzione questa era del 100%).\nAl contrario, la Lituania ha concesso la cittadinanza a tutti i suoi residenti al momento del giorno della ridichiarazione dell'indipendenza per chi la desiderasse, senza che fosse necessario sostenere un esame di lituano. Probabilmente il motivo principale per cui la Lituania ha adottato un approccio meno restrittivo rispetto a Lettonia ed Estonia \u00e8 determinato dalla circostanza che, mentre nel primo di questi ultimi due paesi i lettoni etnici costituivano solo una piccola maggioranza della popolazione totale, e nel Paese baltico pi\u00f9 settentrionale gli estoni costituivano circa il 70%, pi\u00f9 a sud i lituani etnici erano circa l'80% della popolazione. Pertanto, per quanto concerne il voto alle elezioni nazionali o ai referendum, le opinioni dei lituani etnici avrebbero probabilmente avuto la meglio se ci fosse stata una differenza di opinione tra i lituani e le minoranze pi\u00f9 grandi (russi e polacchi), ma questo era meno scontato a nord, soprattutto in Lettonia.\nAlcuni rappresentanti delle comunit\u00e0 etniche russe in Lettonia ed Estonia hanno talvolta segnalato casi di discriminazione da parte delle autorit\u00e0: queste chiamate sono spesso state fatte notare dalla Russia. Dal canto loro, la Lettonia e l'Estonia respingono le accuse, rivolgendosi anzi a Mosca come desiderosa di sfruttarle per scopi politici. Negli ultimi anni, quando esponenti di spicco nella politica russa hanno iniziato a parlare del \"vecchio spazio sovietico\" come parte della loro sfera di influenza, tali affermazioni hanno infastidito, se non allarmato, le repubbliche baltiche.\nEstonia, Lettonia e Lituania dal 2004 sono frattanto diventate membri della NATO e dell'Unione europea. Per soddisfare una condizione preliminare per la loro ammissione nell'UE, sia l'Estonia che la Lettonia hanno leggermente modificato le loro politiche in materia di cittadinanza in risposta al monitoraggio e alle richieste di Bruxelles. Le obiezioni sui diritti fondamentali mosse dai russi e da altre minoranze sembrano avere avuto da allora meno risonanza rispetto agli anni in cui le domande di adesione alla comunit\u00e0 europea dei paesi baltici erano ancora pendenti.\nAttivit\u00e0 politica.\nEsiste un discreto numero di movimenti ed esponenti politici negli stati baltici che affermano di rappresentare la minoranza di lingua russa. Simili formazioni sostengono i diritti di chi parla la lingua russa, chiedono la cittadinanza per tutti i residenti a lungo termine in Lettonia ed Estonia e tendono ad avere visioni di sinistra in altri ambiti. In Lettonia, il loro peso politico \u00e8 maggiore: si pensi all'Unione Russa di Lettonia, la quale conta un seggio nel parlamento europeo tenuto da Tatjana \u017ddanoka e al pi\u00f9 moderato partito Partito Armonia, attualmente la pi\u00f9 grande fazione del Saeima con 24 deputati su 100. Si considerino inoltre il partito dell'ex sindaco di Riga Nils U\u0161akovs e al rappresentante nominato nel 2014 al Parlamento europeo Andrejs Mamikins.\nAnche in Estonia esiste il Partito della Sinistra Unita Estone: tuttavia, esso non vanta seggi nel Riigikogu e il Partito di Centro Estone \u00e8 quello ritenuto pi\u00f9 rappresentativo per i russi estoni. Ci\u00f2 \u00e8 in parte dovuto al suo accordo di cooperazione con la Russia Unita, alla sua difesa di legami pi\u00f9 amichevoli con il governo russo rispetto ad altri partiti estoni tradizionali e alla prevalenza di russi e russofoni tra i consiglieri municipali del partito e parlamentari.\nNel 2011, alcuni gruppi russofoni in Lettonia hanno raccolto firme sufficienti per avviare il processo di modifica della Costituzione per conferire al russo lo status di lingua ufficiale: il 18 febbraio 2012 si \u00e8 tenuto il referendum costituzionale sull'opportunit\u00e0 di adottare il russo come seconda lingua. Secondo la Commissione elettorale centrale, il 74,8% ha votato contro, il 24,9% ha votato a favore e l'affluenza alle urne \u00e8 stata del 71,1%. La comunit\u00e0 dei non cittadini (290.660, ovvero il 14,1% dell'intera popolazione lettone) non disponeva del diritto di voto.\nRussi del Baltico celebri.\nTra i russi del Baltico celebri possono annoverarsi:"}
{"id": "8632093", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632093", "title": "Nanjing Tigers", "text": "I Nanjing Tigers sono una squadra di football americano di Nanchino, in Cina. Fondati come Nanjing Emperor Kings, hanno cambiato nome nel 2019."}
{"id": "8632096", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632096", "title": "Amara La Negra", "text": "Di discendenze africane e dominicane, ha pubblicato singoli per molti anni ma \u00e8 riuscita a raggiungere la fama soltanto dopo la partecipazione al reality show di VH1 \"Love &amp; Hip Hop: Miami\". A poche ore dal debutto televisivo, Amara ha immediatamente ottenuto un contratto discografico con la BMG.\nBiografia.\nNata a Miami da una madre single immigrata dalla Repubblica Dominicana prima della sua nascita, Diana d\u00e0 il via alla sua carriera musicale gi\u00e0 a 4 anni, quando entra a far parte del cast fisso del programma televisivo S\u00e1bado Gigante, in cui si esibisce regolarmente. Amara \u00e8 la prima persona di colore ad entrare a far parte del programma a 50 anni dalla sua creazione. Dopo aver trascorso 6 anni nel programma televisivo, Amara inizia a lavorare come ballerina per alcuni artisti latini affermati Celia Cruz e Tito Puente.\nDurante l'adolescenza, Diana entra a far parte di una girlband chiamata Amara, che tuttavia si scioglie dopo poco tempo. In seguito a quest'esperienza, tuttavia, l'artista decide di mantenere lo pseudonimo di Amara La Negra: \"Negra\" in lingua spagnola \u00e8 l'aggettivo comunemente utilizzato per definire le persone di colore, e spesso le persone erano solite utilizzarlo per chiedere che fosse \"la nera delle Amara\", quindi \"Amara La Negra\". Da ci\u00f2 deriva il nome d'arte dell'artista.\nDal 2012 Amara inizia a pubblicare singoli da solista: nel 2013 ottiene una hit in Sudamerica con il brano \"Ayy\", tuttavia non riesce ad imporsi nel lungo termine in tale mercato a causa di discriminazioni relative al colore della sua pelle, e viene perfino parodiata attraverso l'utilizzo della blackface in uno show televisivo. Dopo quest'esperienza negativa, Amara entra a far parte del cast del programma televisivo Love &amp; Hip-Hop Miami: nel suo percorso televisivo Amara parla di discriminazioni relative al colore della pelle e dell'eurocentrismo della comunit\u00e0 latina, e questo le permette di ottenere una notevole attenzione mediatica. Durante la sua prima edizione del programma, Amara ha un litigio con il produttore latino Young Hollywood, il quale aveva criticato il fatto che una persona \"afro\" volesse essere considerata come un'artista latina.\nIn seguito al grande successo ottenuto a livello televisivo ed a svariati altri singoli pubblicati, Amara ottiene un contratto discografico con la BMG del valore di pi\u00f9 album e pubblica i singoli \"Insecure\" e \"What A Bam Bam\". Quest'ultima riesce ad entrare in top 10 della classifica di Billboard \"Latin Pop Digital Song Sales\". Amara La Negra pubblica il suo album di debutto \"Unbreakable\" nel 2019, per poi promuoverlo attraverso varie performance in awards show latini e co-conducendo i BET Live Experience 2019. Sempre nel 2019 debutta anche come attrice nel film televisivo di BET \"Fall Girls\", per poi apparire anche nel film in lingua spagnola \"Bendecidas\".. Segue la pubblicazione di vari altri singoli tra 2019 e 2020.\nNel 2020 Amara La Negra conduce una web series insieme a sua madre intitolata \"Grind Pretty, My Mom is the Bomb.\" Nella serie Amara porta avanti idee femministe, spronando le donne a mettere in campo le loro idee e ad aiutarsi l'un l'altra. Nei mesi successivi, l'artista porta avanti ad una campagna di sensibilizzazione per l'empowerment femminile insieme alla tennista Serena Williams. Nell'ottobre 2020 assume il ruolo di backstage correspondant nel talent show \"Tu cara me suena\".\nVita Privata.\nNel 2019 Amara La Negra ha annunciato di essersi fidanzata con il cantante latino EmJay."}
{"id": "8632097", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632097", "title": "Changsha Revolutionaries", "text": "I Changsha Revolutionaries sono una squadra di football americano di Changsha, in Cina."}
{"id": "8632098", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632098", "title": "Strada provinciale 47 Baricella-Altedo", "text": "La strada provinciale 47 Baricella-Altedo \u00e8 una strada provinciale italiana della citt\u00e0 metropolitana di Bologna.\nPercorso.\nHa origine dalla SP 5 S. Donato a Baricella. Viaggia verso nord-ovest fino a quando entra nel comune di Malalbergo, punto in cui vira ad ovest. Giunge cos\u00ec ad Altedo, frazione in cui si immette nella SS 64 Porrettana."}
{"id": "8632099", "revid": "635366", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632099", "title": "Manchester United Football Club 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Manchester United Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nRosa.\n\"Rosa, numerazione e ruoli sono aggiornati al 1\u00ba febbraio 2021.\"\nStatistiche.\nStatistiche dei giocatori.\nSono in corsivo i calciatori che hanno lasciato la societ\u00e0 a stagione in corso."}
{"id": "8632101", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632101", "title": "69 Mixes", "text": "69 Mixes (stilizzato come 69 MIXeS) \u00e8 il primo lavoro in assoluto del rapper statunitense Teka$hi69, EP pubblicato il 18 maggio 2015 e composto da 3 tracce."}
{"id": "8632106", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632106", "title": "Dalian Poseidon", "text": "I Dalian Poseidon sono una squadra di football americano di Dalian, in Cina."}
{"id": "8632107", "revid": "125392191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632107", "title": "Modena Football Club 2018 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Modena Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nIl Modena affronta la nuova stagione con rinnovate ambizioni sotto la guida del tecnico Michele Mignani, confermato sulla panchina. La rosa \u00e8 stata rinforzata dal nuovo direttore sportivo Luca Matteassi con gli arrivi del difensore Pergreffi, dei centrocampisti Castiglia, Gerli e Prezioso, degli attaccanti Costantino, Monachello e Scappini. Abbandona invece la maglia giallobl\u00f9 un'altra bandiera: Armando Perna. Viene scelto come nuovo capitano il centrocampista Guido Dav\u00ec, mentre come vice viene designato Andrea Ingegneri. Dopo l'eliminazione in Coppa Italia per mano del Monopoli, il campionato inizia in maniera positiva con la squadra che staziona nelle prime posizioni di classifica. Alla diciassettesima giornata raggiunge la prima posizione, ma poi ha un calo. Termina la stagione regolare al quarto posto e con i settanta punti conquistati risulta la miglior quarta classificata dei tre gironi del Campionato di Serie C, posizione che le consente di accedere direttamente alla fase nazionale dei play-off. Nel primo turno per\u00f2 viene eliminato dall'AlbinoLeffe che dopo avere perso in casa nella gara d'andata sbanca il Braglia al ritorno con due reti nei minuti finali.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Kappa, mentre gli sponsor ufficiali sono Giacobazzi, Sau ed Eternedile. Altri sponsor sono Riacef, Medica Plus, BlueRed e Ibatici."}
{"id": "8632109", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632109", "title": "Rudolf Wojtowicz", "text": ""}
{"id": "8632110", "revid": "125666366", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632110", "title": "Valle del Sarca", "text": "La Valle del Sarca comprende la parte finale dl territorio attraversato dal fiume Sarca, precisamente la parte compresa tra il centro abitato di Sarche (dal 2016 frazione di Madruzzo) e l'estuario nel Lago di Garda.\nSia il fiume che la valle omonima si trovano compresi completamente nel territorio del Trentino.\nOrigine del nome.\nIl nome le viene dal fiume che la percorre, il Sarca.\nDescrizione.\nLa Valle del Sarca morfologicamente si presenta come un'ampia valle a \u201cU\u201d di origine glaciale, gode di una vocazione agricola e vanta un clima mite mediterraneo, molto diverso da quello che caratterizza i primi tratti del fiume che le d\u00e0 il nome.\nIl territorio percorso dal Sarca non \u00e8 infatti raggruppabile come un'unica valle, ma \u00e8 formato da una sequenza di diverse vallate e gole. Il fiume nasce infatti a sud di Madonna di Campiglio, vicino a Pinzolo, dall'unione del Sarca di Campiglio e del Sarca di Val Genova e solo dopo aver attraversato vari avvallamenti anche di grande estensione sfocia nel Lago di Garda, del quale \u00e8 il principale immissario. Nell'ordine, i territori attraversati dal fiume sono la Val Rendena, la Busa di Tione, la Gola della Scaletta, il Banale e il Canyon del Limar\u00f2 (fin qui, tutti facenti parte delle Valli Giudicarie). Poi dall'abitato di Sarche la situazione muta e il panorama si allarga, e da qui si inizia a parlare di Valle del Sarca.\nNella dolce discesa verso il Lago di Garda, la valle abbraccia il Lago di Cavedine e ospita gli abitati di Sarche, Pergolese, Ponte Oliveti, Pietramurata, Dro, Ceniga, Arco e Riva del Garda con le loro rispettive frazioni.\nLa Valle del Sarca viene spesso confusa o intercambiata impropriamente con la Valle dei Laghi, che la affianca parallelamente verso est per una parte del suo percorso, culmina a sud nella Valle di Cavedine, ed invece comprende i comuni di Vallelaghi, Madruzzo e Cavedine, pi\u00f9 Cadine, Vigolo Baselga e Baselga del Bondone (frazioni del comune di Trento). Le due valli, nel tratto percorso in parallelo (che a grandi linee corrisponde al tratto della Valle dei Laghi che prende il nome di Valle di Cavedine), sono separate da una successione di dossi che le dividono chiaramente.\nEconomia.\nTutta la valle \u00e8 interessata da iniziative ed attivit\u00e0 turistiche. La pista ciclabile \u00e8 particolarmente frequentata e non mancano punti nei quali \u00e8 possibile affrontare percorsi e tracciati alpinistici anche molto impegnativi.\nNella valle sono numerose le opere per imbrigliare le acque del fiume in modo da utilizzarne la forza di caduta per la produzione di energia elettrica. Questo, negli anni, ha prodotto problemi ecologici dovuti alla scarsa quantit\u00e0 di acqua lasciata al naturale corso superficiale."}
{"id": "8632113", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632113", "title": "Shenzhen Buffaloes", "text": "Gli Shenzhen Buffaloes sono una squadra di football americano di Shenzhen, in Cina, fondata nel 2014."}
{"id": "8632130", "revid": "1314312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632130", "title": "Nokia 220 (2014)", "text": ""}
{"id": "8632131", "revid": "1314312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632131", "title": "Nokia 225", "text": ""}
{"id": "8632132", "revid": "1314312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632132", "title": "Nokia 222", "text": ""}
{"id": "8632133", "revid": "1314312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632133", "title": "Nokia 220 4G", "text": ""}
{"id": "8632134", "revid": "1314312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632134", "title": "Nokia 220 (2019)", "text": ""}
{"id": "8632135", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632135", "title": "Maria del Mar", "text": "Biografia.\nMaria del Mar \u00e8 nata a Madrid, in Spagna nel 1964 e si trasferisce in Canada per frequentare gli studi. Ha due figli maschi ed \u00e8 spostata. Dal 2001 al 2003 partecipa alla serie televisiva \"Blue Murder\" nel ruolo di Victoria Castillo, interpretazione che la rende nota."}
{"id": "8632136", "revid": "2156111", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632136", "title": "Angie Thomas", "text": "Biografia.\nNata e cresciuta a Jackson, durante l'adolescenza Angie Thomas \u00e8 stata a contatto con numerose esperienze riguardanti la brutalit\u00e0 poliziesca, tra cui il caso di Medgar Evers. Per un breve periodo ha praticato rap, per poi laurearsi con un BFA in scrittura creativa all'Universit\u00e0 di Belhaven.\nIl suo primo libro \"The Hate U Give. Il coraggio della verit\u00e0\" ha debuttato direttamente al primo posto della lista dei best seller per il pubblico giovane adulto stilata dal \"New York Times\". Grazie ad esso ha ricevuto numerosi riconoscimenti quali il William C. Morris Award, Michael L. Printz Award, Coretta Scott King Award, Waterstones Children's Book Prize e il Deutscher Jugendliteraturpreis per la sua versione tedesca, tradotta da Henriette Zeltner. Nel 2018 il romanzo \u00e8 stato adattato in un film omonimo diretto da George Tillman Jr. e con protagonista Amandla Stenberg. A febbraio 2019 \u00e8 uscito il secondo libro della Thomas, \"On the Come Up\", anch'esso best seller e da cui sar\u00e0 tratto un adattamento cinematografico a cura di Kay Oyegun, produttore di \"This Is Us\". A inizio 2021 sar\u00e0 distribuito il terzo romanzo della scrittrice, prequel di \"The Hate U Give\"."}
{"id": "8632137", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632137", "title": "Casin\u00f2 di Mar del Plata", "text": "Il Casin\u00f2 di Mar del Plata \u00e8 uno storico edificio della citt\u00e0 di Mar del Plata in Argentina.\nStoria.\nI lavori di costruzione del casin\u00f2, progettato dall'architetto argentino Alejandro Bustillo, si svolsero con grande rapidit\u00e0 tra il 15 luglio del 1938 e il 22 dicembre del 1939, data in cui venne inaugurato, durante il governatorato di Manuel Fresco. L'architetto si occup\u00f2 anche dell'arredamento degli interni del palazzo, in collaborazione con il decoratore francese Jean-Michel Frank e la casa di decorazioni argentina Comte.\nDescrizione.\nIl grande palazzo, situato sul lungomare di Mar del Plata, forma un unico complesso monumentale con l'adiacente e speculare Gran Hotel Provincial.\nL'edificio riprende nelle forme e nella scelta dei materiali il celebre H\u00f4tel du Palais di Biarritz in Francia."}
{"id": "8632139", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632139", "title": "Arc\u00e2ngelo Cerqua", "text": "Biografia.\nArc\u00e2ngelo Cerqua nacque a Giugliano in Campania il 2 gennaio 1917.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nComp\u00ec gli studi per il sacerdozio nel seminario del Pontificio istituto missioni estere di Trentola Ducenta.\nIl 29 giugno 1940 fu ordinato presbitero nel duomo di Milano dal cardinale Alfredo Ildefonso Schuster. Per i sette anni successivi fu insegnante nel seminario di Trentola Ducenta, amministratore di missione e predicatore. Il 16 marzo 1948 ricevette il crocifisso di missionario e part\u00ec alla volta dell'Amazzonia. Giunse a Bahia il 16 aprile e a Macap\u00e1 il 29 maggio. Lo stesso giorno assunse l'incarico di vicario parrocchiale. Il 24 maggio 1952 divenne superiore regionale del suo istituto per l'Amazzonia. Il 12 novembre 1955 fu trasferito a Parintins e il giorno dopo monsignor Alberto Gaud\u00eancio Ramos lo nomin\u00f2 vicario generale della neonata prelatura territoriale di Parintins. Il 15 marzo dell'anno successivo papa Pio XII lo nomin\u00f2 amministratore apostolico della stessa circoscrizione. Prese possesso della prelatura il 1\u00ba maggio successivo.\nMinistero episcopale.\nIl 4 febbraio 1961 papa Giovanni Paolo II lo nomin\u00f2 prelato di Parintins e vescovo titolare di Olbia. Ricevette l'ordinazione episcopale il 14 maggio successivo dall'arcivescovo Armando Lombardi, nunzio apostolico in Brasile, co-consacranti l'arcivescovo metropolita di Manaus Jo\u00e3o de Souza Lima e il prelato di Macap\u00e1 Aristide Pirovano.\nPartecip\u00f2 al Concilio Vaticano II.\nIl 7 agosto 1969 ottenne la cittadinanza brasiliana.\nIl 26 maggio 1978 rinunci\u00f2 al titolo ai sensi della nuova pratica stabilita per gli ordinari di prelature territoriali e assunse il titolo di vescovo-prelato.\nIl 30 ottobre 1980 papa Giovanni Paolo II elev\u00f2 la prelatura territoriale a diocesi e lo nomin\u00f2 suo primo vescovo.\nDurante il suo episcopato eresse la cattedrale di Nostra Signora del Carmine, cre\u00f2 diverse scuole, \"R\u00e1dio Alvorada\" e l'ospedale \"Padre Colombo\" e avvi\u00f2 diversi progetti sociali. Cantante, poeta e compositore, \u00e8 l'autore dell'inno di Parintins. Si occup\u00f2 anche di famiglie, istruzione, giovani, vocazioni, ministeri e direttorio delle feste religiose. Segn\u00f2 profondamente la vita della gente e la storia della sua diocesi. Pi\u00f9 che un vescovo, fu un padre spirituale per tutto il popolo parintinense.\nIl 15 luglio 1989 lo stesso papa Giovanni Paolo II accett\u00f2 la sua rinuncia al governo pastorale della diocesi per motivi di salute.\nMor\u00ec nella casa del suo istituto a Lecco il 16 febbraio 1990 all'et\u00e0 di 73 anni. Nel 2008 la sua salma fu traslata in Brasile.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8632142", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632142", "title": "Discografia di Jorja Smith", "text": "La discografia di Jorja Smith, cantante pop e R&amp;B britannica \u00e8 composta da un album in studio, due EP e 21 singoli, di cui 7 in collaborazione con altri artisti."}
{"id": "8632143", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632143", "title": "Canadian Comedy Award", "text": "Il Canadian Comedy Award \u00e8 un premio cinematografico che viene assegnato annualmente per i film comici a Toronto, in Canada."}
{"id": "8632146", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632146", "title": "City Bowl League 2016", "text": "La City Bowl League 2016 \u00e8 stata la 2\u00aa edizione dell'omonimo torneo di football americano.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:"}
{"id": "8632147", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632147", "title": "Historia numorum", "text": ""}
{"id": "8632149", "revid": "1314312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632149", "title": "Nokia 215", "text": ""}
{"id": "8632150", "revid": "1314312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632150", "title": "Nokia 216", "text": ""}
{"id": "8632152", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632152", "title": "Bonne pomme", "text": ""}
{"id": "8632154", "revid": "1488558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632154", "title": "Fabrizio Acanfora", "text": "Autistico, Acanfora \u00e8 conosciuto maggiormente per la sua attivit\u00e0 di divulgazione scientifica riguardante lo spettro autistico.\nBiografia.\nFabrizio Acanfora si appassiona alla musica gi\u00e0 da bambino, e sempre fin da bambino si \u00e8 sempre ritrovato a sperimentare l'incapacit\u00e0 di comprendere il mondo esterno e le sue regole sociali, venendo considerato da familiari ed amici strano ed \"eccentrico\". Nel 1990 quando aveva 15 anni venne portato per la prima volta da uno psichiatra; a quei tempi per\u00f2 l'autismo era solo quello associato ai deficit cognitivi, motori e del linguaggio, e pertanto non gli venne diagnosticata nessuna condizione particolare. Durante questo periodo ebbe modo di subire episodi di bullismo. Acanfora si \u00e8 sempre interessato alla ricerca scientifica fin da adolescente.\nFabrizio Acanfora \u00e8 stato costruttore di clavicembali per oltre 15 anni. Con i suoi studi scientifici da autodidatta ha sviluppato profonde conoscenze nel campo della psicologia e delle neuroscienze. Dal 2003 al 2009 ha vissuto nei Paesi Bassi, ad Amsterdam, e nel 2010 si trasferisce in Spagna, nella citt\u00e0 di Barcellona. Nel 2014, a seguito di un periodo di difficolt\u00e0 psicologica dovuta alla sua difficolt\u00e0 nell'adattarsi agli ambienti sociali da lui frequentati (in particolar modo l'ambiente universitario), all'et\u00e0 di trentanove anni gli viene diagnosticata ufficialmente la sindrome di Asperger, all'epoca non pi\u00f9 considerata come una condizione a s\u00e9 stante ma ormai sottesa nello spettro autistico.\nTale diagnosi tardiva (la sindrome di Asperger e i disturbi dello spettro autistico vengono solitamente diagnosticati entro i dodici anni di et\u00e0) lo porta ad intraprendere l'attivit\u00e0 di divulgatore e attivista nel campo dell'autismo. Dal 2016 collabora con l\"'Istituto Catalano di Musicoterapia,\" contribuendo a sviluppare strategie che utilizzino la musica come veicolo per migliorare la vita delle persone autistiche. La sua figura di attivista e divulgatore inizia a diventare maggiormente nota in seguito alla pubblicazione nel 2018 del suo saggio autobiografico \"Eccentrico. Autismo e Asperger in un saggio autobiografico\". Tale pubblicazione gli vale, nel dicembre 2019, il Premio nazionale di divulgazione scientifica. La decisione di scrivere un'autobiografia nasce dal fatto che, a suo dire, nel panorama italiano l\u2019informazione e la divulgazione sull\u2019autismo vengono solo da chi questa condizione non la vive in prima persona. Infatti, al pari di altri attivisti del settore - come Temple Grandin - Fabrizio Acanfora parla dei problemi degli autistici raccontandoli dal punto di vista di un autistico sostenendo la convivenza delle diversit\u00e0, non l'inclusione.\nDopo la pubblicazione del suo libro prosegue l'attivit\u00e0 di divulgazione e self-advocacy tramite il suo blog. \u00c8 coordinatore del master in musicoterapia all\u2019Universit\u00e0 di Barcellona. La stessa universit\u00e0 dove nel periodo immediatamente successivo al suo trasferimento in Spagna tent\u00f2, fallendo a causa delle sue difficolt\u00e0 sociali, di studiarvi egli stesso."}
{"id": "8632159", "revid": "76261", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632159", "title": "Palazzo Vescovile (Acquaviva delle Fonti)", "text": ""}
{"id": "8632161", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632161", "title": "Cal (film 2013)", "text": "Cal \u00e8 un film del 2013 diretto da Christian Martin.\nSi tratta del sequel del film \"Shank\".\nTrama.\nL'adolescente travagliato Cal, trasferitosi in Francia per rifarsi una nuova vita, \u00e8 costretto a fare ritorno nella nativa Bristol quando sua madre si ammala di cancro e viene ricoverata in ospedale. In una citt\u00e0 alle prese con continui disordini a causa della crisi economica, Cal conosce Jason, giovane studente senzatetto che lavora per uno spacciatore, e decide di aiutarlo a cambiare vita.\nProduzione.\nIl giorno prima delle riprese il regista venne arrestato da una squadra della SWAT per aver maneggiato erroneamente pistole ed armi da fuoco.\nColonna sonora.\nIl 15 aprile 2015, il musicista di Bristol Cliff Airey ha pubblicato tre brani dalla colonna sonora di \"Cal\" su Bandcamp."}
{"id": "8632169", "revid": "165042", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632169", "title": "Strada di Fiume", "text": "Strada di Fiume \u00e8 una delle principali arterie stradali della citt\u00e0 di Trieste. \u00c8 cos\u00ec nominata poich\u00e9 era la principale via che dal centro del capoluogo giuliano conduceva sulla strada statale 14 della Venezia Giulia (ai tempi Mestre-Fiume, ora limitata al Valico di Pesek dopo i vari conflitti bellici).\nPercorso.\nInizia in Largo dei Pestalozzi a pochi passi ad est dal centro di Trieste, come continuo di quella che ora si chiama Via del Mulino a Vento.\nContinua verso est sino a passare al di sopra della Ferrovia Jesenice-Trieste e la relativa Stazione di Rozzol-Montebello e l'ippodromo di Montebello. Prosegue parallelamente ai rioni di Rozzol e Cattinara sino all'innesto sulla strada statale 15 racc, lo svincolo con la statale 202 Triestina e la grande viabilit\u00e0 triestina.\nDopo aver toccato il colle Monbeu prosegue ed incontra l'Ospedale di Cattinara, dopo essere uscita dall'abitato di Trieste e reincontra la statale 202. Si espande verso nord sino all'innesto sulla statale 14 della Venezia Giulia."}
{"id": "8632187", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632187", "title": "A Touch of Grey", "text": "A Touch of Grey \u00e8 un film canadese del 2009 diretto da Ian Mah e Sandra Feldman.\nTrama.\nQuattro compagni di scuola superiore si riuniscono dopo 25 anni, ognuno di fronte a un bivio nella propria vita mentre si chiedono: \"\u00c8 tutto qui?\""}
{"id": "8632190", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632190", "title": "Angela Asher", "text": "Biografia.\nAngela Asher \u00e8 nota per il ruolo di Tara Mercer nella sitcom \"18 to Life\". Dal 2017 insegna danza presso varie scuole."}
{"id": "8632191", "revid": "115269971", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632191", "title": "Casa parrocchiale", "text": ""}
{"id": "8632195", "revid": "115270050", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632195", "title": "Palazzo vescovile (Lodi)", "text": ""}
{"id": "8632198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632198", "title": "Province del Sudafrica per indice di sviluppo umano", "text": "Questa \u00e8 una lista delle Province del Sudafrica per indice di sviluppo umano 2018."}
{"id": "8632200", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632200", "title": "Velociraptor (film)", "text": "Velociraptor \u00e8 un film messicano del 2014 diretto da Chucho E. Quintero.\nTrama.\nNell'attesa della fine del mondo, due ragazzi, Diego ed Alex, passeggiano per le strade deserte di Citt\u00e0 del Messico e si divertono raccontandosi segreti."}
{"id": "8632203", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632203", "title": "Unione Calcio AlbinoLeffe 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Calcio AlbinoLeffe nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Acerbis, mentre lo sponsor di maglia \u00e8 UBI Banca."}
{"id": "8632204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632204", "title": "Chiesa di Santa Maria della Stella (Milano)", "text": "La chiesa di Santa Maria della Stella detta anche chiesa di Santa Maria della Nativit\u00e0 era una piccola chiesa di Milano che si trovava nel Borgo della Stella, oggi via Filippo Corridoni.\nStoria.\nIl convento fu fondato nel 1494 a Rosate dai fratelli de Montenati, appartenenti ad una famiglia di ricchi mercanti e dai fratelli Gerolamo e Benedetto Candiani. Nel 1502 le monache agostiniane osservanti si trasferirono a Milano presso la chiesa di Santa Maria della Nativit\u00e0 che da allora inizi\u00f2 ad essere ribattezzata Santa Maria della Stella. L'edificio era stato eretto il 16 agosto 1354 da Bergamo de Ferrari con il giuspatronato riservato a quella stessa famiglia. Dipese dall'Ordine dei Servi di Maria sino alla sua soppressione nel 1570, dopodich\u00e9 pass\u00f2 sotto la giurisdizione arcivescovile e la direzione spirituale fu delegata al clero secolare. Nel 1778 il convento fu soppresso a causa della grave povert\u00e0 in cui versava e le monache furono trasferite nel convento agostiniano di San Filippo Neri. La chiesa e il convento insieme ai beni di loro propriet\u00e0 furono messi all'asta per pagare i debiti.\nArchitettura.\nIl Lattuada la descrive come una chiesa di dimensioni modeste e dall'aspetto sobrio. Nel 1732 sub\u00ec un restauro che comport\u00f2 il rifacimento dell'altare maggiore che venne decorato con marmi e foglie di rame dorato su disegno di Marco Bianchi, assumendo in questo modo un aspetto pi\u00f9 maestoso del precedente. Sopra l'altare vi era una tavola rappresentante Maria Addolorata opera di Giovanni Cucchi, sulle pareti laterali un ritratto Alessio Falconieri dipinto dal Fabbrica e una di Giuseppe Gabella.\nLa chiesa ebbe l'onore di ospitare l'imperatrice Elisabetta Cristina di Brunswick-Wolfenb\u00fcttel che si dilett\u00f2 del canto di suor Alba Angelica Adriani; il convento era peraltro rinomato per il bel canto delle sue monache."}
{"id": "8632208", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632208", "title": "Episodi di A Million Little Things", "text": ""}
{"id": "8632212", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632212", "title": "Episodi di Counterpart", "text": ""}
{"id": "8632213", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632213", "title": "Episodi di Un milione di piccole cose (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva A Million Little Things, composta da 19 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti sul network ABC dal 26 settembre 2019 al 26 marzo 2020.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta su Rai 2 dal 22 settembre al 21 ottobre 2021."}
{"id": "8632216", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632216", "title": "Viktor Bol'\u0161ov", "text": "Biografia.\nPartecip\u00f2 ai Giochi olimpici di dove giunse quarto preceduto dai suoi connazionali Robert Shavlakadze e Valery Brumel e dallo statunitense John Thomas. Quest'ultimo ottenne la medaglia di bronzo con la stessa misura e con lo stesso numero di errori di Bolshov ma fu classificato davanti a lui per il minor numero complessivo di tentativi effettuati.\nNel 1961 a Groznyj Bolshov super\u00f2 2,16 m, che a quel tempo fu la terza misura al mondo.\nBolshov continu\u00f2 a gareggiare e partecip\u00f2 nuovamente alle Olimpiadi di ma non riusc\u00ec a qualificarsi per la finale. Nel 1974, saltando 2,16 m, stabil\u00ec il record mondiale per la categoria Masters M35: tale record sarebbe rimasto imbattuto per 17 anni.\nBolshov \u00e8 sposato con la connazionale Valentina Maslovskaya, velocista; la loro figlia, Olga Bolsova, \u00e8 stata anch'essa specialista del salto in alto."}
{"id": "8632229", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632229", "title": "Whachu Know", "text": "Whachu Know \u00e8 un singolo della rapper statunitense Bhad Bhabie, pubblicato il 21 settembre 2017.."}
{"id": "8632233", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632233", "title": "Polly Draper", "text": ""}
{"id": "8632237", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632237", "title": "I Got It", "text": "I Got It \u00e8 un singolo della rapper statunitense Bhad Bhabie, pubblicato il 30 novembre 2017."}
{"id": "8632240", "revid": "296631", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632240", "title": "Otar Chrdileli", "text": "Parlamentare di due legislature (2012, 2016).\nBiografia.\nOtar Chrdileli \u00e8 nato a Samtredia il 27 settembre del 1974. Dopo aver terminato gli studi presso la scuola superiore N24, ha continuato e concluso gli studi presso l\u2019Universit\u00e0 Statale Niko Muskhelishvili alla facolt\u00e0 di tecnico e ingegnere chimico, a Kutaisi.\nNegli anni 1997-2003 \u2014 ha lavorato come giornalista presso un giornale \u201cAlia\u201d. Negli anni 2004-2005 \u2014 \u00e8 stato il corrispondente nella SSIP \u201c Televisione Georgiana e Radiodiffusione\u201d. Negli anni 2007-2009 \u2014 \u00e8 stato direttore del dipartimento governativo della Repubblica autonoma di Adjara - programmi di radiodiffusione televisiva e radiofonica.\nNegli anni 2010-2011 \u2014 \u00e8 stato un maggiore specialista del \u201cProgress Bank\u201d della Georgia. Negli anni 2011-2012 \u00e8 stato intensivamente coinvolto nel movimento pubblico \u201cGeorgian Dream\u201d e nella coalizione politica del \u201cGeorgian Dream\u201d.\nDal 2012 al 2016 \u00e8 stato deputato del Parlamento della Georgia dell\u2019ottava convocazione. \u00c8 stato anche vicepresidente della commissione per le questioni procedurali e delle regole (2015-2016-2017).\nNel 2016 \u00e8 stato eletto la seconda volta nel Parlamento della Georgia. Il 12 dicembre del 2019 Otar Chrdileli ha lasciato il suo mandato da deputato per contestare e protestare la nomina giudici a vita dei 14 candidati alla Corte Suprema della Georgia.\nIl 19 marzo 2020, il Parlamento della Georgia ha approvato la relativa risoluzione, il progetto \u00e8 stato sostenuto dall'autorit\u00e0 del deputato Otar Chrdileli e sospeso in base alla dichiarazione personale."}
{"id": "8632242", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632242", "title": "Mama Don't Worry (Still Ain't Dirty)", "text": "Mama Don't Worry (Still Ain't Dirty) \u00e8 un singolo della rapper statunitense Bhad Bhabie, pubblicato l'11 dicembre 2017."}
{"id": "8632243", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632243", "title": "Hermann Euler", "text": "Biografia.\nHermann Euler era figlio del direttore del birrificio di Monaco Konrad Euler e di sua moglie Meta Hein. Proveniente da una famiglia amante dell'arte, terminata la scuola a Monaco di Baviera ha iniziato a dipingere senza alcuna formazione specifica fino a quando, nel 1919, ha frequentato la scuola di pittura di Moritz Heymann, dove avrebbe incontrato la sua futura moglie, la pittrice Daisy Campi.\nNel 1921 passa all'Accademia delle belle arti di Monaco di Baviera, prima nella classe di Heinrich von Z\u00fcgel, poi dal 1922 ad Angelo Jank. Complet\u00f2 gli studi con lui nel 1927.\nNel 1925 entra a far parte dell'associazione degli artisti della Secessione di Monaco. I primi viaggi di studio in Norvegia si riveleranno particolarmente formativi per lui e per la sua pittura. La scoperta della rappresentazione espressiva del paesaggio e il suo entusiasmo per Edvard Munch si riflettono nelle sue opere di questo periodo. Dal 1926 viaggia con Daisy Campi, soprattutto in Francia. Dopo il suo ritorno, Euler fonda l'associazione degli artisti di Monaco di Baviera \"\"Generation\" con i suoi compagni di scuola, Daisy Campi e amici come Carl Meisenbach.\nNel 1928 si sposa con Daisy Campi e si trasferiscono in uno studio nella Adalbertstra\u00dfe di Monaco. Successivamente, i due intraprendono un viaggio di nozze di quattro mesi in Francia, Belgio e Paesi Bassi. Nel 1930 nasce il figlio Alexander, due anni dopo gli Euler acquistano la fattoria \"Eichbichl am Rinssee\" vicino a Rosenheim. Sempre un anno dopo, nel 1934, si trasferisce con la sua famiglia da Monaco di Baviera in campagna. All'inizio, l'agricoltura richiese molto tempo alla giovane coppia di pittori. Nonostante ci\u00f2, la pittura continu\u00f2 ad avere un ruolo fondamentale nelle loro vite; e nel 1935 arriv\u00f2 l'invito della \"Carnegie Foundation New York\", che espose alcuni dei dipinti di Hermann Euler in una mostra.\nNegli anni '50 viaggi\u00f2 con Wolf Neitzel a Parigi, poi seguirono lunghi viaggi di studio in Italia, con Marlene Neubauer-Woerner, Erwin von Kreibig e Karl R\u00f6ssing, e dal 1961 in Jugoslavia, Francia e Spagna.\nHermann Euler mor\u00ec nel 1970 in seguito di effetti collaterali dovuti a un incidente d'auto avvenuto dieci anni prima.\nOpere.\nHermann Euler aveva trovato la sua Arcadia nella \"Eichbichl am Rinssee\"\". La natura incontaminata di questa regione diventer\u00e0 il fattore determinante per le sue immagini. I suoi protagonisti di scena sono stati presi dall'ambiente pi\u00f9 vicino, il giardino recintato della fattoria di fronte alla sua ad esempio.\nAnche se il disegno non ha avuto un ruolo decisivo nell'opera del pittore, Euler si \u00e8 dimostrato un disegnatore sicuro di s\u00e9 nei suoi dipinti. Ritmo e risolutezza della forma caratterizzano i suoi dipinti. Sembrano incisi sulla tela con violenza. Negli anni successivi viene spesso aggiunta la pennellata nera."}
{"id": "8632244", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632244", "title": "Stati federati del Brasile per indice di sviluppo umano", "text": "Questa \u00e8 una lista degli stati federati del Brasile per indice di sviluppo umano 2018."}
{"id": "8632247", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632247", "title": "Molecole (film)", "text": "Molecole \u00e8 un film documentario del 2020 diretto dal regista Andrea Segre e presentato nella serata di pre apertura della 77\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia.\nProduzione.\nLa genesi.\nSegre si trova a Venezia durante il lockdown dovuto alla pandemia di COVID-19 del 2020 e, pertanto, deve sospendere i progetti artistici in corso. Decide, pertanto, di documentare lo stato del capoluogo veneto in quel particolare momento. Una volta libero di muoversi, giunto a Roma, il regista visiona un archivio di filmati su Venezia girati da suo padre e nasce cos\u00ec il desiderio della creazione di un film che unisse queste riprese. Il nome del film richiama la professione di ricercatore, nel campo del moto delle molecole, svolta del padre.\nRiprese.\nIl documentario riprende la citt\u00e0 di Venezia deserta dal bordo di una tipica imbarcazione veneziana guidata da una gondoliera."}
{"id": "8632252", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632252", "title": "Both of Em", "text": "Both of Em \u00e8 un singolo della rapper statunitense Bhad Bhabie, pubblicato il 4 gennaio 2018."}
{"id": "8632253", "revid": "121258048", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632253", "title": "Rapsodia per contralto", "text": "La Rapsodia per contralto, Op. 53, \u00e8 una composizione per contralto, coro maschile e orchestra, scritta nel 1869 da Johannes Brahms, un'ambientazione di versi tratti da \"Harzreise im Winter\" di Johann Wolfgang von Goethe.\nStoria.\nL'opera fu un regalo di nozze per la figlia di Robert e Clara Schumann, Julie. Gli studiosi di Brahms hanno a lungo ipotizzato che il compositore possa aver provato sentimenti romantici per Julie, che potrebbe aver integrato nel testo e nella musica della \"Rapsodia per contralto\". Il testo, con la sua rappresentazione metafisica di un'anima misantropica che \u00e8 sollecitata a trovare un sostegno spirituale e a liberarsi dalle catene della sua sofferenza, ha potenti paralleli nella vita e nel carattere di Brahms.\nL'opera \u00e8 in tre sezioni: le prime due, in do minore, cromaticamente denso e vagante, sono per solista e orchestra e descrivono il dolore del vagabondo misantropico. La seconda sezione \u00e8 un'aria in tutto tranne che nel nome. La terza sezione, in do maggiore nominale, introduce il coro maschile, che si unisce al solista in un appello a uno spirito celeste per diminuire il dolore del viandante. La terza parte della \"Rapsodia\" ha somiglianze di stile vocale e corale con \"Ein deutsches Requiem\", scritto l'anno precedente.\nIl lavoro richiede in genere tra i dodici ei quindici minuti per l'esecuzione. Vedere le registrazioni, di seguito, per i tempi indicativi.\nL'opera fu \"collaudata\" per la prima volta il 6 ottobre 1869, durante le prove generali per il primo concerto orchestrale in abbonamento della stagione di Karlsruhe. Amalia Boni cant\u00f2 la parte solista; il direttore d'orchestra Hermann Levi era disponibile, ma non c'era il coro di voci maschili e non \u00e8 chiaro se la Boni fosse accompagnata dall'orchestra o semplicemente al piano. Brahms e Clara Schumann erano presenti, ma di certo non c'era altro pubblico. Fu presentato in pubblico, e fu la sua prima esecuzione vera e propria sicuramente conosciuta, il 3 marzo 1870, a Jena. La solista alla prima rappresentazione era Pauline Viardot e il direttore era Ernst Naumann.\nI versi.\nIl testo adattato da Brahms \u00e8 il seguente:\nRegistrazioni.\nLa \"Rapsodia per contralto\" non viene eseguita frequentemente in concerto, forse a causa della spesa per ingaggiare una solista e un coro per un brano corto, ma \u00e8 stato registrata molte volte sia da contralto che mezzosoprano. Una selezione di registrazioni disponibili al 2012 illustra l'ampia gamma di tempi adottati dai diversi interpreti della \"Rapsodia\", con una durata di riproduzione che va da 11 minuti e 45 secondi a 16 minuti e 10 secondi."}
{"id": "8632258", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632258", "title": "Fu\u00dfball-Club Bayern M\u00fcnchen 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fu\u00dfball-Club Bayern M\u00fcnchen nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa stagione si apre con le vittorie della Supercoppa UEFA e della Supercoppa di Germania, mentre nel febbraio 2021 il club si aggiudica per la seconda volta la Coppa del mondo per club, completando il \"sextuple\" (riuscito in precedenza solo al nel 2009). In Coppa di Germania e in Champions League arrivano due eliminazioni, rispettivamente al secondo turno e ai quarti di finale. A fine stagione la squadra conquista il suo trentunesimo titolo nazionale, nonch\u00e9 il nono consecutivo (record nei cinque maggiori campionati europei, alla pari della ).\nOrganigramma societario.\nORGANI DI AMMINISTRAZIONE E CONTROLLO\nConsiglio di amministrazione\nAREE E MANAGEMENT\nArea gestione aziendale\nArea comunicazione\nArea sportiva\nArea tecnica\n\"Staff tecnico\"\n\"Preparatori atletici\"\n\"Match Analysis\"\n\"Staff medico\"\nRosa.\n\"Rosa aggiornata al'11 febbraio 2021.\"\nStatistiche.\nStatistiche dei giocatori.\nSono in corsivo i calciatori che hanno lasciato la societ\u00e0 a stagione in corso."}
{"id": "8632259", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632259", "title": "Vigliaccheria (film)", "text": "Vigliaccheria (\"Whom the Gods Destroy\") \u00e8 un film del 1934 diretto da Walter Lang.\nTrama.\nJack Forrester fa un viaggio di mare, ma la nave affonda durante una feroce tempesta. Quando il capitano ordina il salvataggio di sole donne e bambini, Jack decide di travestirsi da donna per salvarsi la vita. Una volta giunto in salvo sulle coste di Terranova verr\u00e0 costantemente deriso per il suo gesto. Jack non trova pace, e decide di tornare nel suo Paese nascondendo la sua identit\u00e0."}
{"id": "8632260", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632260", "title": "Trust Me (Bhad Bhabie)", "text": "Trust Me \u00e8 un singolo della rapper statunitense Bhad Bhabie, pubblicato il 14 giugno 2018 in collaborazione con Ty Dolla Sign."}
{"id": "8632261", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632261", "title": "Whom the Gods Destroy (film 1934)", "text": ""}
{"id": "8632263", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632263", "title": "Whom the Gods Destroy", "text": ""}
{"id": "8632264", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632264", "title": "Supercoppa LNP 2020", "text": "La Supercoppa LNP Centenario 2020, \u00e8 stata la 5\u00aa edizione della Supercoppa LNP ed \u00e8 stata vinta dallo Scafati Basket, che ha battuto in finale la Pallacanestro Forl\u00ec 2.015.\nFormula.\nLa manifestazione vede la partecipazione delle 27 squadre iscritte al Campionato di Serie A2 2020-2021, divise in 6 gironi da 4 squadre e un girone da 3 squadre, incontrandosi nella fase di qualificazione in tre gare di solo andata. Le 7 vincenti dei rispettivi giorni pi\u00f9 la Benedetto XIV Cento, squadra organizzatrice delle finali, parteciperanno alla Final Eight della Supercoppa Centenario 2020."}
{"id": "8632265", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632265", "title": "Sailor Moon Eternal", "text": ""}
{"id": "8632267", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632267", "title": "Sailor Moon (videogioco)", "text": ""}
{"id": "8632269", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632269", "title": "Whom the Gods Destroy (film)", "text": ""}
{"id": "8632271", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632271", "title": "Sailor Moon R (videogioco)", "text": ""}
{"id": "8632272", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632272", "title": "Yung and Bhad", "text": "Yung and Bhad \u00e8 un singolo della rapper statunitense Bhad Bhabie, pubblicato il 30 agosto 2018 in collaborazione con le City Girls."}
{"id": "8632275", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632275", "title": "Sailor Moon Another Story", "text": ""}
{"id": "8632281", "revid": "53508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632281", "title": "Mappa di Ebstorf", "text": ""}
{"id": "8632283", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632283", "title": "Planisfero di Ebstorf", "text": ""}
{"id": "8632285", "revid": "116882586", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632285", "title": "Roewe i5", "text": "La Roewe i5 \u00e8 un'autovettura di tipo berlina compatta prodotta dalla casa automobilistica cinese Roewe dal 2018. Nasce come erede della Roewe 360. \nLa versione con motore elettrico e carrozzeria station wagon viene venduta sotto la denominazione Roewe Ei5.\nCaratteristiche.\nLa vettura \u00e8 stata presentata per la prima volta in versione station wagon con motore elettrico denominata Roewe \"Ei5\" al Salone dell'Auto di Guangzhou nel novembre 2017 e le vendite in Cina sono partite nel marzo 2018. Nel gennaio 2019, in occasione di un aggiornamento \u00e8 stata introdotta una batteria con un'autonomia maggiore. \nLa versione \"i5\" con motore termico \u00e8 disponibile solo con carrozzeria berlina tre volumi ed \u00e8 stata presentata nella met\u00e0 2018.\nNel Regno Unito e in Medio Oriente, a causa dell\u2019assenza del marchio Roewe, entrambe le vetture vengono vendute come MG 5 (sia il marchio MG che quello Roewe fanno parte del gruppo SAIC Motor). \nTecnicamente sia la \"i5\" che \"Ei5 si\" basano sulla piattaforma di origine General Motors \"D2XX\" utilizzata dai modelli Buick Excelle GT e GX, che vengono prodotti in Cina attraverso la joint venture SAIC-General Motors.\nLa gamma motori della i5 \u00e8 composta dalla nuova famiglia di propulsori SGE da 1.5 litri quattro cilindri aspirato da 116 cavalli e turbo da 169 cavalli.\nRoewe Ei5 (elettrica).\nIl lancio della Ei5, la versione elettrica disponibile solo con carrozzeria wagon, \u00e8 avvenuto in Cina nel marzo 2018. Il modello possiede un motore elettrico che eroga 85 kW e 255 Nm di coppia massima ed \u00e8 abbinato ad una batteria da 35 kWh in grado di garantire una autonomia pari a 301 km nel ciclo NEDC. Le prestazioni dichiarate sono velocit\u00e0 massima pari a 145 km/h. Il peso \u00e8 pari a 1420 kg.\nLa produzione del modello da 35 kWh termina nel gennaio 2019 sostituito dalla nuova versione con una batteria da 52.5 kWh in grado di garantire una autonomia pari a 420 km nel ciclo NEDC e una velocit\u00e0 massima di 150 km/h."}
{"id": "8632287", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632287", "title": "Bish\u014djo senshi Sailor Moon (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8632291", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632291", "title": "Oratorio di San Giovanni Battista al Gonfalone", "text": "L\u2019oratorio di San Giovanni Battista al Gonfalone era una piccola chiesa di Milano che si trovava lungo la Strada dell'Ospedale, oggi via Francesco Sforza. \nStoria.\nL'oratorio fu fondato nel 1264 dalla Compagnia delli Raccomandati alla Gloriosa Vergine Maria poi \"Compagnia del Gonfalone in Roma\", istituita da Clemente IV. I membri milanesi della Compagnia tuttavia non si ritennero degni di rivolgersi direttamente alla Vergine e dedicarono l'oratorio a San Giovanni Battista e Santo Stefano. \nNel 1589 l'edificio medievale venne demolito e rifabbricato. \nNel 1759 gli fu aggregata la Confraternita della Beata Vergine e Sant'Ambrogio, dei tessitori d'oro e d'argento. Fu soppresso e demolito nel 1786.\nArchitettura.\nLa chiesa era di dimensioni alquanto contenute ma possedeva presso l'altare maggiore un'immagine della Vergine ritenuta miracolosa ed era per questo meta di molti devoti fedeli. Nel 1722 venne trasferita presso un altare laterale in occasione della realizzazione sopra l'altare maggiore di un bassorilievo dipinto rappresentante il Battesimo di Ges\u00f9 da parte di Carlo Beretta. L'altare maggiore era decorato con marmi, foglie dorate, angeli e cherubini."}
{"id": "8632298", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632298", "title": "Sportvereinigung Vorw\u00e4rts-Rasensport Gleiwitz", "text": "Il Sportvereinigung Vorw\u00e4rts-Rasensport Gleiwitz, meglio conosciuto come Vorw\u00e4rts Gleiwitz, \u00e8 stata una societ\u00e0 di calcio tedesca, con sede a Gleiwitz.\nStoria.\nIl club nacque nel 1926 dalla fusione del Sport-Club Vorw\u00e4rts Gleiwitz con il Rasensportverein Gleiwitz, imponendosi ben presto tra le pi\u00f9 importanti squadre dell'area slesiana. \nCome vice-campione della propria area, la squadra riusc\u00ec ad accedere alla fase nazionale del campionato tedesco nella Verbandsliga 1932-1933, venendo per\u00f2 travolta per 9 a 0 negli ottavi di finale dai renani del . \nTorna a disputare al fase nazionale del campionato tedesco nella stagione 1934-1935 dopo aver vinto il campionato slesiano, non riuscendo a superare la fase a gironi del torneo.\nNella stagione seguente, a seguito del nuovo successo in Slesia, torna a giocare il torneo nazionale, imponendosi nel proprio girone, ma venendo eliminato in semifinale dal .\nDue campionati dopo, nella Gauliga 1937-1938, il club slesiano torna a giocare nella fase nazionale del torneo, non riuscendo per\u00f2 questa volta a superare la fase a gironi. Simile risultato venne ottenuto nelle due stagioni seguenti, la Gauliga 1938-1939 e 1939-1940.\nNella Gauliga 1940-1941 vince invece il sub-girone 1a, venendo per\u00f2 eliminato nella finale del Gruppo 1, persa contro i sassoni del . Nel 1941 la squadra raggiunge il miglior piazzamento mai ottenuto nella Tschammerpokal, ovvero il raggiungimento del terzo turno, da cui furono eliminati dall'. \nA causa della sconfitta tedesca nella seconda guerra mondiale la Slesia e la stessa citt\u00e0 di Gleiwitz passarono nel 1945 alla Polonia e, come la maggior parte di tutte le societ\u00e0 tedesche, la squadra venne sciolta e non pi\u00f9 ricostituita.\nStrutture.\nStadio.\nIl Vorw\u00e4rts Gleiwitz giocava le sue partite al Jahnstadion, inaugurato nel 1926."}
{"id": "8632312", "revid": "120303596", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632312", "title": "Stati federati del Messico per indice di sviluppo umano", "text": "Questa \u00e8 una lista degli Stati federati del Messico per indice di sviluppo umano 2018."}
{"id": "8632314", "revid": "121671875", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632314", "title": "Roewe E50", "text": " La Roewe E50 \u00e8 una city car elettrica prodotta dalla casa automobilistica cinese Roewe dal 2012 al 2016. \nPanoramica.\nLa E50 \u00e8 stata originariamente presentata sotto forma di concept car al Salone Internazionale dell'Automobile di Pechino 2012. Successivamente nel novembre 2012, la SAIC Motor present\u00f2 il modello di produzione della E50 che benne posta in vendita sul mercato cinese nel dicembre dello stesso anno. \nL'E50 possiede un motore elettrico da 47 kW e un pacco batteria da 18 kWh fornito da A123 Systems che garantisce un'autonomia di 180 km e una velocit\u00e0 massima di . L'E50 utilizza diversi materiali leggeri di Evonik per ridurre il consumo di energia e ottenere minori emissioni. \nNel 2012, il prezzo delle auto elettriche \u00e8 iniziato a CN\u00a5234,900 () prima degli incentivi governativi disponibili e l'obiettivo di SAIC era di vendere 1.000 unit\u00e0 entro il primo anno sul mercato. Le consegne al dettaglio sono iniziate a Shanghai nel gennaio 2013. \nL'E50 \u00e8 soggetto a un rimborso in contanti di CN\u00a560,000 () da parte del governo centrale, un altro CN\u00a540,000 () dal governo municipale di Shanghai, ed \u00e8 inoltre esente dalla tassa di targa della citt\u00e0, che entro gennaio 2013 aveva un costo di CN\u00a575,000 (), ma le nuove targhe energetiche, o targhe EV, non sono trasferibili. \nA partire dal 2013, si pensava che questi incentivi rendessero l'E50 competitiva con il prezzo di un'auto familiare economica. \nMG Dynamo EV.\nLa E50 \u00e8 stata rimarchiata dalla MG come MG Dynamo EV, una concept car mostrata nel Regno Unito nella primavera del 2014. La Dynamo utilizza un motore elettrico da 71 CV che sviluppa 155 Nm di coppia e ha un'autonomia di 50 miglia con una singola carica."}
{"id": "8632315", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632315", "title": "Edificio postale di Roma (piazza Bologna)", "text": ""}
{"id": "8632320", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632320", "title": "Sebastien Sorrel", "text": ""}
{"id": "8632324", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632324", "title": "S\u00e9bastien Sorrel", "text": "Biografia.\nOriginario di Granier e attivo in gare FIS dal dicembre del 2000, in Coppa Europa Sorrel esord\u00ec il 6 dicembre 2004 a Valloire in slalom gigante (42\u00ba), ottenne il miglior piazzamento il 17 febbraio 2008 a Garmisch-Partenkirchen in slalom speciale (17\u00ba) e prese per l'ultima volta il via il 22 gennaio 2011 a Oberjoch in nella medesima specialit\u00e0, senza completare la prova. Si ritir\u00f2 al termine di quella stessa stagione 2010-2011 e la sua ultima gara fu uno slalom speciale FIS disputato il 6 aprile a La Plagne, chiuso da Sorrel al 25\u00ba posto; in carriera non debutt\u00f2 in Coppa del Mondo n\u00e9 prese parte a rassegne olimpiche o iridate."}
{"id": "8632327", "revid": "1966911", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632327", "title": "Ra's Tann\u016brah", "text": "Ra's Tann\u016brah, internazionalmente riconosciuta come Ras Tanura (in arabo: \u0631\u0623\u0633 \u062a\u0646\u0648\u0631\u0629, ras tanwra, dal significato simile a \"Punta del braciere\") \u00e8 una citt\u00e0 dell'Arabia Saudita nella provincia di al-Sharqiyya.\nOrigine del nome.\nProbabilmente il nome deriva dal caldo intenso che domina il promontorio e tutta l'area attorno all'isola di Tarout.\nStoria.\nRas Tanura \u00e8 una dei quattro complessi residenziali costruiti dall'ARAMCO negli anni quaranta ed \u00e8 l'unica situata all'interno del golfo persico. La raffineria di Ras Tanura \u00e8 pesantemente sorvegliata dalle guardie di sicurezza, mentre il centro abitato rimane molto pi\u00f9 tranquillo e meno sorvegliato. Ai tempi del miracolo economico Ras Tanura ebbe relazioni commerciali con la SIR di Angelo Rovelli: Nel 1970 venne inviata alla zona industriale di Porto Torres la \"Texaco\", una gigantesca petroliera di oltre 200.000 tonnellate che riusc\u00ec a scaricare il suo carico di greggio solo grazie ad un gigantesco oleodotto di 7\u00a0km collegato ad una boa galleggiante che dalla terraferma arrivava alla nave prontamente realizzato dalla stessa SIR (per le enormi dimensioni dell'imbarcazione l'attracco nel porto era impossibile). Tale opera, chiamata \"monoboa\", fu tecnologicamente all'avanguardia nonch\u00e9 l'unico dispositivo di tal genere presente nel Mediterraneo."}
{"id": "8632329", "revid": "468892", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632329", "title": "Theodor Kerckring", "text": " \nNacque da Dirck Kerckring, mercante di Amsterdam e capitano della VOC, e da Margaretha Bas (figlia di Dirck Bas, un ex sindaco di Amsterdam). Nella seconda met\u00e0 del 1650, fu allievo presso la Scuola Latina di Amsterdam di Franciscus Van den Enden (contemporaneamente al filosofo Baruch Spinoza), prima di cominciare a studiare medicina all'Universit\u00e0 di Leida sotto Franciscus Sylvius. Intorno al 1660 venne dipinto da Jurgen Ovens. Nel 1667 gli venne in visita Cosimo III de' Medici, interessato sugli nuovi sviluppi della scienza e curioso di vedere la sua collezione di oggetti anatomici. \nDiverse fonti rivelano che Kerckring rimase in buoni rapporti con Franciscus Van den Enden, di cui ne spos\u00f2 la figlia Clara Maria nel 1671. Pur di sposare la donna di 27 anni, che era claudicante, Kerckring divenne un cattolico romano. Aiut\u00f2 suo padre a insegnare il latino; c'\u00e8 una storia famosa ma non comprovata che Spinoza l'amasse in modo non corrisposto. \nSebbene ulteriori dettagli sui suoi primi anni di vita siano imprecisi, \u00e8 noto che trascorse gran parte della sua carriera medica prima del 1675 ad Amsterdam, a Singel. Successivamente viaggi\u00f2 in tutta l'Europa continentale, stabilendosi ad Amburgo nel 1678. Nel 1683 invit\u00f2 il suo vecchio amico Niccol\u00f2 Stenone, un tempo uno dei principali anatomisti, convertitosi al cattolicesimo. Stenone, divenuto prete a Firenze e vescovo a M\u00fcnster, ebbe bisogno di una nuova posizione; perci\u00f2 fu aiutato da Kerckring ad ottenere un appuntamento ad Amburgo e Stensen chiese al duca di Toscana, Cosimo III de' Medici, di aiutare Kerckring con un incarico. In questo modo, entrambi gli uomini poterono condividere le proprie esperienze ed idee. \nKerckring viene oggi ricordato per il suo \"Spicilegium anatomicum\", che \u00e8 un atlante anatomico di osservazioni cliniche, curiosit\u00e0 mediche, scoperte autoptiche, insieme a informazioni anatomiche generali. \u00c8 accreditato per aver descritto gli \"ossicini di Kerckring\", che sono punti di ossificazione secondaria dell'osso occipitale che appaiono intorno alla sedicesima settimana di gestazione. Ha anche fornito una descrizione completa delle pieghe della mucosa dell'intestino tenue: a tali pieghe anatomiche vengono attribuite diversi nomi, come \"valvole di Kerckring\", \"pieghe di Kerckring\", \"pliche circolari\" o \"valvole conniventi\"."}
{"id": "8632331", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632331", "title": "Intesa baltica", "text": "L'Intesa baltica nacque in virt\u00f9 del trattato di cooperazione firmato tra Lituania, Lettonia ed Estonia il 12 settembre 1934 a Ginevra. L'obiettivo principale dell'accordo era coordinare un'azione comune in politica estera, in particolare in campo diplomatico e internazionale. Il peso specifico dell'intesa, nonostante gli undici incontri tenutisi, non consegu\u00ec alla fine il risultato sperato, poich\u00e9 la forza combinata delle tre nazioni, l'assenza di coesione e le loro dichiarazioni di neutralit\u00e0 risultarono inconsistenti di fronte alle decisamente pi\u00f9 attive due superpotenze della regione, la Germania nazista e l'Unione Sovietica.\nI piani per la divisione delle sfere di influenza tra le due potenze appena citate furono esplicitati nel patto Molotov-Ribbentrop del 1939, il quale assegn\u00f2 le repubbliche baltiche al blocco sovietico. Nel 1940 tutti e tre i paesi vennero occupati e presto annessi all'URSS.\nContesto storico e processo di formazione.\nL'idea di creare un'Unione di intenti (ancora meglio se con la Scandinavia) inizi\u00f2 a prendere piede gi\u00e0 tra il 1914 e il 1918, a guerra mondiale in corso, quando il controllo dei baltici era conteso tra Impero russo e Impero tedesco. Nel momento in cui a seguito del trattato di Versailles si pot\u00e9 parlare di tre nazioni indipendenti appena costituite, i rispettivi governi tentarono di tessere relazioni pi\u00f9 strette.\nGrazie alla vittoria degli Alleati e al relativo indebolimento internazionale sia della Germania che della Russia, divenne possibile per gli Stati baltici rendere in pratica quanto teorizzato e affermarsi politicamente sullo scenario internazionale. In questo contesto, tutti e tre si auto-tutelarono firmando trattati di pace bilaterali con la Russia nel 1920. Si tratt\u00f2 di un grande passo in avanti nella cooperazione diplomatica per l'EstLaLia, consentendo a ciascuna nazione di ricevere il riconoscimento della propria sovranit\u00e0 da parte di altre potenze. L'accettazione dell'Estonia, della Lettonia e della Lituania come membri della Societ\u00e0 delle Nazioni nel settembre 1921 pareva permettere un ulteriore rafforzamento della sicurezza nazionale.\nAd ogni modo, fu solo nel 1934 che si prov\u00f2 in modo pi\u00f9 concreto a realizzare dei passi avanti per un'unione. La Lituania si mostr\u00f2 riluttante all'idea perch\u00e9 la sua strategia politica internazionale non era in armonia con quella perseguita dalla Lettonia e dall'Estonia. Mentre queste ultime due percepivano infatti la Germania e l'Unione Sovietica come i principali pericoli, la Lituania cercava invece di allearsi con quegli stati. Quando per\u00f2 nel 1934 si sottoscrissero il patto di non aggressione sovietico-polacco e il patto di non aggressione tedesco-polacco, risult\u00f2 evidente il fallimento della strada seguita dal Paese baltico pi\u00f9 meridionale, costringendolo a un ravvedimento della propria posizione.\nBench\u00e9 si accarezz\u00f2 l'ipotesi di coinvolgere seriamente la Scandinavia, Svezia e Norvegia preferirono non legarsi in maniera pi\u00f9 stretti con i paesi baltici: tale esempio fu seguito anche dalla Finlandia nel 1935.\nScopo.\nLo scopo primario perseguito dall'Intesa ineriva al prolungamento e al consolidamento della pace. Le ragioni per l'istituzione dell'Intesa risultano lampanti nel preambolo del trattato firmato il 12 settembre 1934 a Ginevra e ratificato a Riga il 13 novembre dello stesso anno:\nOrganizzazione.\nPer adempiere agli scopi dell'accordo, si procedette a realizzare un'agenzia di coordinamento, volta a unificare quanto pi\u00f9 possibile la politica estera. La responsabilit\u00e0 dell'agenzia veniva indicata nell'articolo 2 del trattato: \"Per perseguire il compito stabilito nel primo articolo, le parti contraenti hanno scelto di istituire conferenze a cadenza periodica dei ministri degli esteri dei tre paesi\".\nFallimento del progetto.\nScongiurate le \"incertezze interne\" e la possibilit\u00e0 di entrare in conflitto con la Polonia, l'Intesa baltica \"avrebbe potuto diventare un'entit\u00e0 significativa\".\nNonostante la purezza degli intenti, l'accordo mostr\u00f2 tutte le sue crepe nel corso del tempo: una delle prime in ordine temporale ad essere affrontata riguard\u00f2 l'inasprimento della crisi polacco-lituana, innescata sia dalla decennale contesa relativa alla regione di Vilnius che dalla morte di un soldato polacco al confine lituano. Il governo polacco si allontan\u00f2 cos\u00ec dalla Lituania, mandando in frantumi la possibilit\u00e0 di costituire un'alleanza pi\u00f9 solida nell'Europa orientale.\nLa scelta di perseguire una politica di stretta neutralit\u00e0 si rivel\u00f2 poi in futuro un altro punto a sfavore dell'Intesa, soprattutto in vista della seconda guerra mondiale: le tre repubbliche fecero eccessivamente affidamento al rispetto della neutralit\u00e0 da parte di Berlino e di Mosca e andarono incontro a ben tre occupazioni tra il 1940 e il 1944 (due sovietiche e una nazista nel 1941).\nInoltre, venne fornita una vaga definizione dei comportamenti da ritenersi una minaccia per la sovranit\u00e0 e di chi fosse il nemico comune fin dal giorno della sua istituzione. L'ambiguit\u00e0 degli obiettivi da perseguire imped\u00ec una collaborazione maggiore, portando anzi a un senso di sfiducia verso il trattato stipulato nel 1934.\nUn altro errore risult\u00f2 quello di non pensare mai a costituire un'alleanza militare stabile: poich\u00e9 l'Intesa non assunse mai questo carattere, i suoi membri non potevano fare affidamento l'uno sull'altro in caso di eventuale aggressione. La sinergia non fu creata nemmeno a livello economico: anzich\u00e9 tessere commerci pi\u00f9 stretti, non avvenne mai un passo significativo che potesse rendere pi\u00f9 vicine Vilnius, Riga e Tallinn. Nonostante avessero strutture economiche simili, tutti e tre furono costretti a competere, piuttosto che cooperare, l'uno con l'altro.\nInfine, tra le ennesime fallacie del trattato, rientr\u00f2 l'incapacit\u00e0 di stimolare un sentimento di coesione. Le differenze relative alla mentalit\u00e0, alla cultura e ai partner commerciali diedero luogo a diverse incomprensioni, al di l\u00e0 della creazione di apposite commissioni adibite ad evitare che si verificasse una situazione simile. Poich\u00e9 le nazioni baltiche non si sentirono parte di un'identit\u00e0 storica comune, l'Intesa intensific\u00f2 un senso di repulsione verso il trattato del 1934 e caus\u00f2 un allontanamento maggiore delle posizioni delle tre repubbliche."}
{"id": "8632333", "revid": "1964823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632333", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Matelica Calcio 1921 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 Sportiva Matelica Calcio 1921 nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nIl Matelica festeggia il centenario dalla sua fondazione nel miglior modo possibile: cimentandosi per la prima volta nella sua storia con un campionato professionistico dopo il vittorioso torneo di serie D. \nConfermati in blocco l'allenatore e la rosa, la scelta risulter\u00e0 vincente poich\u00e9 la squadra disputer\u00e0 un campionato di tutta tranquillit\u00e0 con un onorevolissimo ottavo posto finale che frutter\u00e0 la qualificazione ai Play Off promozione dove i marchigiani, dopo aver eliminato il blasonato Cesena usciranno al terzo turno per mano del Renate senza peraltro perdere una sola partita nella fase post season.\nMiglior marcatore stagionale il neo acquisto Volpicelli con 14 reti in campionato e una marcatura nei play off.\nMaglie e sponsor.\nLe divise per la stagione 2020-2021 provengono tutte dal catalogo \"teamwear\" di Macron: \nQuattro sono gli sponsor di maglia: sul torso appare in evidenza il marchio Fidea, affiancato dai pi\u00f9 piccoli Halley e Vimak; sul basso dorso campeggia il logo Master Group."}
{"id": "8632336", "revid": "1505830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632336", "title": "Anna Quindlen", "text": "Biografia.\nDi origini irlandesi e italiane, Anna Quindlen si \u00e8 laureata al Barnard College nel 1970 e nel 1993 ha vinto il Premio Pulitzer per il miglior giornalismo di commento grazie ad un articolo scritto per il \"New York Times\". \u00c8 autrice di nove romanzi, tra cui il best seller \"One Little Thing\", che \u00e8 stato adattato nel film \"La voce dell'amore\" del 1998, diretto da Carl Franklin e con protagoniste Meryl Streep e Ren\u00e9e Zellweger.\nAnna Quindlen ha lasciato il giornalismo nel 1995 per diventare una scrittrice a tempo pieno.\nNel 1999, \u00e8 entrata a far parte di \"Newsweek\", scrivendo una rubrica bisettimanale fino a quando non ha annunciato il suo semi-pensionamento nel numero del 18 maggio 2009 della rivista. Quindlen \u00e8 conosciuta come una critica di ci\u00f2 che percepisce come la natura frenetica e sempre pi\u00f9 materialistica della moderna vita americana. Gran parte della sua scrittura personale si concentra su sua madre, morta di cancro ovarico, quando Quindlen aveva 19 anni.\nVita privata.\nEra sposata con l'avvocato del New Jersey Gerald Krovatin, che incontr\u00f2 mentre era al college. I loro figli Quindlen Krovatin e Christopher Krovatin sono autori pubblicati, e la figlia Maria \u00e8 un'attrice, comica e scrittrice. "}
{"id": "8632337", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632337", "title": "Juan Jos\u00e9 Perea", "text": "Carriera.\nCresciuto nelle giovanili del , il 28 agosto 2019 viene acquistato dai greci del .\nDopo una sola stagione con i \"verdi\", viene mandato in prestito al per la stagione 2020-2021.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 19 luglio 2021.\""}
{"id": "8632344", "revid": "1610576", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632344", "title": "Pallacanestro Olimpia Milano 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Pallacanestro Olimpia Milano nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa stagione 2020-2021 dell'Olimpia Milano sponsorizzata A|X Armani Exchange, \u00e8 la 88\u00aa nel massimo campionato italiano di pallacanestro, la Serie A.\nDopo il primo anno di Ettore Messina alla guida dell'Olimpia, la squadra rinnova il proprio roster con ben 7 nuovi giocatori di livello. Malcolm Delaney e Kevin Punter, sono i nuovi volti del quintetto dell'Olimpia, mentre in altri reparti si ci sono i ritorni in Italia di Luigi Datome e Kyle Hines. L\u2019obiettivo \n,dichiarato dal general manager Stavropoulos, \u00e8 quello di centrare i playoff di Eurolega, oltre a vincere sia il campionato che la Coppa Italia; oltre all\u2019inedito format della Supercoppa Italiana. Nelle prime amichevoli stagionali, ha avuto la meglio sia sulla Dinamo Sassari che sulla Reyer Venezia, nel torneo \"City of Cagliari\".\nLa stagione inizia ufficialmente il 27 agosto con la partita di Supercoppa italiana contro Cant\u00f9. Dopo sei vittorie su sei nel girone di qualificazione, l'Olimpia avanza alle Final four a Bologna, vincendo contro la Reyer Venezia in semifinale e la Virtus Bologna in finale, si aggiudica la quarta Supercoppa italiana con Malcolm Delaney MVP della manifestazione. Il 16 ottobre, dopo 11 anni e 14 sconfitte consecutive l'Olimpia ritorna alla vittoria contro il Real Madrid per 78-70, nella sfida di stagione regolare di Eurolega.. Il 18 ottobre, nella sfida casalinga di Serie A contro la Virtus Roma, il capitano Andrea Cinciarini raggiunge il traguardo dei mille punti segnati con la maglia di Milano.\nIl 26 novembre, l'Olimpia torna a vincere, all'overtime 85-86, dopo trentadue anni a Tel Aviv, nella sfida di Regular Season di Eurolega contro il Maccabi Tel Aviv.\nIl 3 gennaio, con la conclusione della 14\u00aa giornata, l'Olimpia Milano conquista il titolo di campione d'inverno, confermandosi testa di serie per le Final Eight di Coppa Italia.\nIl 10 gennaio viene rinviata la 15\u00aa gara di campionato contro la Vanoli Cremona, per l'impossibilit\u00e0 da parte della squadra milanese di partitre, per le condizioni meteo avverse, dall'Aeroporto di Madrid-Barajas. L'Olimpia aveva giocato l'8 gennaio contro il Real Madrid in Eurolega.\nMaglie.\nIl fornitore ufficiale del materiale tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Armani. \nOrganigramma societario.\n\"Aggiornato al 1 settembre 2020.\"\nRoster.\n\"Aggiornato al 13 luglio 2020.\"\nStatistiche.\n\"Aggiornate al 15 luglio 2021\""}
{"id": "8632354", "revid": "480457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632354", "title": "L\u00e4\u00e4ne-Nigula", "text": "L\u00e4\u00e4ne-Nigula \u00e8 un comune rurale dell'Estonia occidentale, nella contea di L\u00e4\u00e4nemaa. Al 2017, la sua popolazione \u00e8 di 7041 abitanti. Il comune \u00e8 nato nel 2017 in seguito alla fusione dei comuni di L\u00e4\u00e4ne-Nigula, Kullamaa, Martna, Noarootsi e N\u00f5va.\nLocalit\u00e0.\nIl comune di L\u00e4\u00e4ne-Nigula comprende:\n3 piccoli borghi (Palivere, Taebla, Risti) e 115 villaggi: Allikmaa, Allikotsa, Auaste, Aulepa, Dirhami, Ehmja, Einbi, Elbiku, Enivere, Hara, Hindaste, Hosby, H\u00f6bringi, Ingk\u00fcla, Jaakna, Jalukse, J\u00f5esse, J\u00f5gisoo, Kaare, Kaasiku, Kabeli, Kadarpiku, Kalju, Kasari, Kastja, Kedre, Keedika, Keravere, Keskk\u00fcla, Keskvere, Kesu, Kirim\u00e4e, Kirna, Koela, Kokre, Koluvere, Kudani, Kuij\u00f5e, Kuke, Kullamaa, Kullametsa, Kuluse, Kurevere, K\u00e4rbla, Laik\u00fcla, Leedik\u00fcla, Leila, Lemmikk\u00fcla, Liivak\u00fcla, Liivi, Linnam\u00e4e, Luigu, Martna, M\u00f5isak\u00fcla, M\u00f5rdu, M\u00e4nniku, Nigula, Nihka, Niibi, Niinja, N\u00f5mme, N\u00f5mmemaa, N\u00f5va, Ohtla, Oonga, Oru, Osmussaare, Paslepa, Perak\u00fcla, Piirsalu, Putkaste, P\u00e4lli, P\u00e4ri, P\u00fcrksi, Rannaj\u00f5e, Rannak\u00fcla, Rehem\u00e4e, Riguldi, Rooslepa, R\u00f5ude, R\u00f5uma, Saare, Salaj\u00f5e, Saunja, Seljak\u00fcla, Silla, Soolu, Soo-otsa, Spithami, Sutlepa, Suure-L\u00e4htru, Suur-N\u00f5mmk\u00fcla, Tagavere, Tahu, Tammiku, Telise, Tuka, Tuksi, Turvalepa, Tusari, Ubasalu, Uugla, Uusk\u00fcla, Vaisi, Vanak\u00fcla (Gambyn), Vanak\u00fcla, Variku, Vedra, Vidruka, V\u00f5ntk\u00fcla, V\u00e4ike-L\u00e4htru, V\u00e4ike-N\u00f5mmk\u00fcla, V\u00e4\u00e4nla, \u00d6sterby, \u00dcdruma."}
{"id": "8632362", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632362", "title": "S\u014dt\u012br\u012bs Tsiloul\u012bs", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie greca."}
{"id": "8632363", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632363", "title": "Aude Aguilaniu", "text": "\u00c8 figlia di Marie-C\u00e9cile Gros-Gaudenier, a sua volta sciatrice alpina di alto livello.\nBiografia.\nAude Aguilaniu, originaria di Mont-Saxonnex, inizi\u00f2 la sua carriera nello sci alpino: attiva in gare FIS dal novembre del 2003, esord\u00ec in Coppa Europa il 5 gennaio 2004 a Tignes in supergigante (37\u00aa) e in Coppa del Mondo il 12 gennaio 2008 a Maribor in slalom gigante, senza completare la gara. Ottenne il miglior piazzamento in Coppa del Mondo il 3 febbraio 2008 a Sankt Moritz in supergigante (53\u00aa) e in Coppa Europa il 22 novembre dello stesso anno a Fun\u00e4sdalen in slalom gigante (6\u00aa); sempre nel 2008 prese per l'ultima volta il via in Coppa del Mondo, il 13 dicembre a La Molina in slalom gigante senza completare la prova. La sua ultima gara nella disciplina fu uno slalom speciale FIS disputato il 27 marzo 2011 a Lutsen, chiuso dalla Aguilaniu al 2\u00ba posto.\nDalla stagione 2011-2012 si dedic\u00f2 al freestyle, specialit\u00e0 ski cross: debutt\u00f2 nella disciplina in occasione della gara di Coppa del Mondo disputata l'11 gennaio all'Alpe d'Huez (25\u00aa) e il 15 gennaio successivo conquist\u00f2 a Obermaiselstein il primo podio in Coppa Europa (2\u00aa). Sempre nel 2012 ottenne l'unica vittoria in Coppa Europa, nonch\u00e9 ultimo podio, il 15 marzo a Myrkdalen/Voss, vinse la classifica di ski cross del circuito continentale e ottenne il miglior piazzamento in Coppa del Mondo, il 19 dicembre a Val Thorens (9\u00aa). Si ritir\u00f2 durante la stagione 2014-2015 e la sua ultima gara fu la prova di Coppa del Mondo disputata il 10 gennaio a Val Thorens, non completata dalla Aguilaniu; in carriera non prese parte a rassegne olimpiche o iridate, n\u00e9 nello sci alpino n\u00e9 nel freestyle.\nPalmar\u00e8s.\nFreestyle.\nCoppa Europa.\nCoppa Europa - vittorie.\nLegenda:\nSX = ski cross"}
{"id": "8632369", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632369", "title": "Rodrigo Cuba", "text": ""}
{"id": "8632377", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632377", "title": "Julio Dold\u00e1n", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati paraguaiano e cileno."}
{"id": "8632379", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632379", "title": "Maximiliano Sigales", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati uruguaiano ed argentino."}
{"id": "8632389", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632389", "title": "Little Miss Rebellion", "text": "Little Miss Rebellion \u00e8 un film muto del 1920 diretto da George Fawcett.\nTrama.\nLa granduchessa Marie Louise di Bulgravia desidererebbe essere libera dai doveri a cui la costringe la dignit\u00e0 del proprio rango, senza per\u00f2 accorgersi che il colonnello Moro, capo della Guardia di Palazzo, sta complottando con i rivoluzionari contro di lei. Un giorno Marie Lousie, dopo essere riuscita a persuadere il vecchio granatiere di sentinella a lasciarla uscire, incontra sulla sua strada una compagnia di soldati americani. La giovane granduchessa si sente subito attratta dal sergente Dick Ellis che la invita a un ballo che si terr\u00e0 quella sera. Marie Louise accetta e la serata non potrebbe riuscire meglio ma, subito dopo, Dick deve tornare negli Stati Uniti e la rivoluzione ha luogo. Marie Louise, detronizzata, fugge a New York insieme al fedele granatiere, portandosi via la preziosa corona che le appartiene. Per riprendersi la corona, Moro e il suoi aiutanti inseguono la granduchessa. Dick, che ha ritrovato la sua bella dama di una notte, quando la riaccompagna nel suo appartamento, deve vedersela con i rivoluzionari in agguato: il giovane sergente vincer\u00e0 sia la battaglia che l'amore di Marie Louise.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla New Art Film Company.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla New Art Film Co., fu registrato il 26 luglio 1920 con il numero LP15421.\nDistribuito dalla Famous Players-Lasky Corporation e dalla Paramount Pictures, il film usc\u00ec nelle sale statunitensi il 19 settembre 1920.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8632391", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632391", "title": "Dar\u00edo Rodr\u00edguez Parra", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie colombiana."}
{"id": "8632402", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632402", "title": "Yilton D\u00edaz", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie colombiana."}
{"id": "8632403", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632403", "title": "Andre Beaudoin", "text": ""}
{"id": "8632407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632407", "title": "Campionati tedeschi di sci alpino 2007", "text": "I Campionati tedeschi di sci alpino 2007 si sono svolti a Lohberg e a Sankt Moritz (in Svizzera) dal 23 al 31 marzo. Il programma ha incluso gare di discesa libera, supergigante, slalom gigante, slalom speciale e supercombinata, tutte sia maschili sia femminili.\nTrattandosi di competizioni valide anche ai fini del punteggio FIS, vi hanno partecipato anche sciatori di altre federazioni, senza che questo consentisse loro di concorrere al titolo nazionale tedesco.\nRisultati.\nUomini.\nDiscesa libera.\nData: 30 marzo\nLocalit\u00e0: Sankt Moritz\nSupergigante.\nData: 31 marzo\nLocalit\u00e0: Sankt Moritz\nSlalom gigante.\nData: 25 marzo\nLocalit\u00e0: Lohberg\nSlalom speciale.\nData: 24 marzo\nLocalit\u00e0: Lohberg\nSupercombinata.\nData: 31 marzo\nLocalit\u00e0: Sankt Moritz\nDonne.\nDiscesa libera.\nData: 30 marzo\nLocalit\u00e0: Sankt Moritz\nSupergigante.\nData: 31 marzo\nLocalit\u00e0: Sankt Moritz\nSlalom gigante.\nData: 23 marzo\nLocalit\u00e0: Lohberg\nSlalom speciale.\nData: 24 marzo\nLocalit\u00e0: Lohberg\nSupercombinata.\nData: 31 marzo\nLocalit\u00e0: Sankt Moritz"}
{"id": "8632413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632413", "title": "Budapest Honv\u00e9d Football Club 2019-2020", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Budapest Honv\u00e9d nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020.\nStagione.\nLa stagione vede la squadra di Kispest dopo essere arrivata in finale di Coppa d'Ungheria nell'anno passato, con la nuova dirigenza subentrata a stagione in corso, subire una rivoluzione puntando sulla qualit\u00e0 dei giocatori e dello staff volendosi affermare come una delle prime tre d'Ungheria e conquistare la coppa nazionale. La scelta del mister ricade ancora una volta su un italiano; nella fattispecie Giuseppe Sannino annunciato gi\u00e0 il 28 maggio 2019, portando con se l'intero staff tutto italiano, fatta eccezione per l'allenatore dei portieri il serbo Vlada Avramov con un passato decennale in Italia come calciatore. In estate sul fronte degli arrivi da segnalare Moutari Amadou, il nazionale albanese Naser Aliji, il portiere Rubi Levkovich, la punta Vladyslav Kula\u010d in prestito dallo e fortemente voluto da mister Sannino l'italiano Federico Moretti, con i ritorni illustri di George Ikenne King, Kriszti\u00e1n Vad\u00f3cz e soprattutto del bomber Davide Lanzafame ritornato a Kispest dopo una sola stagione ai rivali del Ferencv\u00e1ros. Sul fronte delle uscite le pi\u00f9 degne di nota furono gli addii del portiere D\u00e1vid Gr\u00f3f, e del bomber Danilo e dell'ultimo capocannoniere Filip Holender che lascia la Honv\u00e9d dopo dieci anni per accasarsi al Lugano. La squadra part\u00ec bene in Europa League, vincendo il 1\u00ba turno contro i lituani dello \u017dalgiris Vilnius e venendo eliminata al turno successivo ai calci di rigore dal CSU Craiova nella controversa partita giocata in Romania caratterizzata da incidenti e da un arbitraggio che ha lasciato molto a desiderare. In campionato l'avvio fu tutt'altro che positivo con la scelta obbligata di schierare tra i pali il giovane Attila Berla terzo portiere poco pi\u00f9 che ventenne, causa infortunio dei primi due portieri gi\u00e0 dall'Europa League, oltre che all'indisponibilit\u00e0 di molti elementi di spicco come Gazdag, Lanzafame e Mezghrani. Dopo la quarta sconfitta consecutiva nelle prime quattro giornate rescissero il contratto Federico Moretti dopo essere arrivato da poco pi\u00f9 di un mese e l'ex Liverpool Zsolt P\u00f6l\u00f6skei che si ritir\u00f2 per i continui guai fisici a soli 28 anni. Dopo la sosta delle nazionali con il rientro di molti infortunati e dell'arrivo del portiere Tom\u00e1\u0161 Tujvel le cose iniziarono a migliorare sempre di pi\u00f9 con la squadra che visse un momento di imbattibilit\u00e0 durato per oltre due mesi e la scalata dall'ultimo posto fino alla terza posizione con l'apprezzamento di tifosi e addetti ai lavori. Nel mercato di riparazione ci furono addii pesanti con \u00c4nis Ben-Hatira, David N'Gog, Kriszti\u00e1n Vad\u00f3cz e Vladyslav Kula\u010d che lasciarono la squadra, venendo rimpiazzati dagli attaccanti Mayron George e Roland Ugrai nazionale costaricano il primo e ungherese il secondo, e con il ritorno dell'ex capitano Patrik Hidi. Il buon momento della squadra con molte vittorie e risultati utili con sole due sconfitte rimediate prosegu\u00ec e dur\u00f2 fino al 27 febbraio 2020 quando Sannino e tutto il suo staff venne sospeso temporaneamente dalla carica di allenatore dell\u2019Honved per via precauzionale, per il caso Coronavirus nonostante lui non abbia avuto sintomi, venendo sostituito nella fattispecie nella sola partita contro il Diosgyor dal tecnico della squadra riserve ed ex gloria del club Istv\u00e1n Pisont, nella quale perde con un netto 4-0 in casa. Successivamente ritorna al timone della squadra, ma Il 20 marzo seguente con l'aggravarsi del Covid-19 in Italia, decide di sollevarsi dall'incarico di allenatore dell\u2019Honved consensualmente con la societ\u00e0 ungherese, data la gravit\u00e0 della Pandemia e la volont\u00e0 di tornare dalla famiglia. Lasciando la squadra al terzo posto in campionato e con le semifinali di Coppa d'Ungheria ancora da disputare. Come sostituto venne richiamato Istv\u00e1n Pisont. Nonostante la poca esperienza avuta con la prima squadra, lo porter\u00e0 a vincere la Coppa d'Ungheria dopo aver battuto in finale 2-1 il Mez\u0151k\u00f6vesd-Zs\u00f3ry alzando cos\u00ec il suo primo trofeo in carriera, e riportando la Coppa nazionale a Kispest dopo 11 anni arrivando invece in campionato al quinto posto.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore tecnico per la stagione 2019-2020 \u00e8 Macron, al quinto anno di partnership con i rossoneri, lo sponsor principale \u00e8 la societ\u00e0 di scommesse sportive TiPPMIX, mentre quello secondario \u00e8 la Volkswagen.\nRosa.\n\"Rosa aggiornata al 30 gennaio 2020\"."}
{"id": "8632421", "revid": "5585", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632421", "title": "Partecipanti a Gran variet\u00e0", "text": "Questa lista raggruppa, per numero di edizioni e in ordine di apparizione, i 123 partecipanti: 74 attori e 49 tra cantanti, gruppi e musicisti della trasmissione radiofonica \"Gran variet\u00e0\", andata in onda per 42 edizioni e 625 puntate: da luglio 1966 all'ottobre 1976 e da novembre 1977 a luglio 1979, figuranti nel cast riportato sul periodico \"Radiocorriere TV\".\nIn neretto sono indicati i sette, tra attori e cantanti, che hanno anche condotto la trasmissione, oltre a esserne stati ospiti. Nella lista \u00e8 stato volutamente escluso Johnny Dorelli perch\u00e9, avendone condotto 22 edizioni, non \u00e8 mai stato ospite fisso in nessun altro dei 20 cicli non presentati da lui.\nAttori ospiti.\nGli attori che sono stati accreditati sulla rivista \"Radiocorriere TV\" come ospiti fissi del cast della trasmissione furono 74.\nA questi se ne aggiungono altri indicati in \"corsivo\" e perlopi\u00f9 provenienti dal teatro o dal settore del doppiaggio che, pur non essendo segnalati sulla rivista, hanno recitato in tutte le scenette a fianco dell'interprete principale.\nInoltre, diversi attori hanno partecipato saltuariamente al programma: tra di loro vanno citati Renato Izzo, Dario Penne, Renato Mori, Franco Pucci, Antonio Guidi, Gilberto Mazzi, Angelo Nicotra, Gianfranco Bellini, Ettore Conti, Carlo Baccarini, Carla Comaschi e svariati altri, compreso Marcello Mastroianni che partecip\u00f2 soltanto alla centesima puntata.\nCantanti, gruppi musicali e musicisti ospiti.\nI cantanti, gruppi e musicisti che sono stati accreditati sulla rivista \"Radiocorriere TV\" come ospiti fissi del cast della trasmissione furono 49.\nA questi, naturalmente, vanno aggiunti tutti quelli che hanno partecipato saltuariamente al programma, primi tra tutti Lucio Battisti, che vi partecip\u00f2 per tre puntate tra il 1969 e il 1972, Lucio Dalla in una puntata dell'estate 1974, e inoltre Ombretta Colli, Giorgio Gaber, Peppino Gagliardi, Adriano Pappalardo, Michel Fugain, Paul Anka, Rino Gaetano e tantissimi altri.\nDirettori d'orchestra.\nOltre a Marcello De Martino, che ha condotto l'orchestra per tutte le 42 edizioni della trasmissione, ci sono stati altri due direttori di complessi musicali accreditati sul \"Radiocorriere TV\"."}
{"id": "8632422", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632422", "title": "Laura Jean", "text": "Biografia.\nDopo aver ricevuto l'acclamo dalla critica con il suo album di debutto \"Our Swan Song\", nell'agosto 2008 si \u00e8 esibita al Broad Festival con Deborah Conway, Elana Stone, Liz Stringer e Dianna Corcoran. Nel 2014 \u00e8 uscito il suo terzo disco eponimo, che \u00e8 stato selezionato all'Australian Music Prize. \u00c8 stato seguito da \"Devotion\" quattro anni pi\u00f9 tardi: anch'esso \u00e8 stato candidato all'Australian Music Prize e ha regalato alla cantante tre candidature agli AIR Music Awards."}
{"id": "8632427", "revid": "89688", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632427", "title": "Lafcadio Hearn Memorial Museum", "text": ""}
{"id": "8632428", "revid": "89688", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632428", "title": "Vecchia residenza di Lafcadio Hearn", "text": ""}
{"id": "8632432", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632432", "title": "The Untamed (film 1920)", "text": "The Untamed \u00e8 un film muto del 1920 diretto da Emmett J. Flynn. Prodotto dalla Fox Film Corporation, aveva come interpreti Tom Mix, Pauline Starke, George Siegmann, P.M. McCullough, Charles K. French, Frank Clark.\nLa sceneggiatura di H.P. Keeler si basa sull'omonimo romanzo, pubblicato a New York nel 1919, di cui era autore Max Brand (pseudonimo sotto il quale si celava Frederick Faust).\nTrama.\nWhistling Dan \u00e8 un giovane indomito: salvato ancora ragazzo dal deserto da Joe Cumberland che lo prende nella sua fattoria crescendolo insieme a sua figlia Kat, Dan possiede un temperamento caldo che accende i suoi occhi di bagliori gialli quando si arrabbia. Durante una rissa da saloon, Jim Silent, un fuorilegge, cerca di ucciderlo. Dan giura di vendicarsi. Kate, cercando di impedire che uccida Silent, si reca nel campo dei fuorilegge, ma viene fatta prigioniera. Lo scontro tra i due avversari sale di intensit\u00e0 quando Dan cattura Lee Haines, uno degli uomini di Silent, e lui, per rappresaglia, prende il padre di Kate. Dopo uno scambio di prigionieri, Dan riesce ad avere ragione di tutti i fuorilegge, eliminandoli a uno a uno, senza riuscire per\u00f2 a giungere al loro capo. Quando finalmente si giunge allo scontro finale, Dan uccide anche Silent, strangolandolo. Completata la sua vendetta, l'indomito Dan sembra aver raggiunto un po' di pace che trova anche nel suo rapporto con Kate.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fox Film Corporation.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto da William Fox, fu registrato il 5 settembre 1920 con il numero LP15524.\nDistribuito dalla Fox Film Corporation, il film usc\u00ec nelle sale statunitensi il 29 agosto 1920.\nConservazione.\nCopia completa della pellicola (positivo 35\u00a0mm) si trova conservata negli archivi del George Eastman House di Rochester."}
{"id": "8632433", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632433", "title": "P.M. McCullough", "text": ""}
{"id": "8632448", "revid": "115273649", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632448", "title": "Am\u012bd", "text": ""}
{"id": "8632453", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632453", "title": "Olympia (cantante)", "text": "Biografia.\nOlympia ha pubblicato il suo primo album \"Self Talk\" nell'aprile 2016: il disco ha raggiunto la 26\u00aa posizione della ARIA Albums Chart, \u00e8 stato selezionato all'Australian Music Prize e ha regalato alla cantante la sua prima candidatura agli ARIA Music Awards. Nel 2017 si \u00e8 esibita in occasione di numerosi festival quali il Falls Festival, The Great Escape Festival, Sound City e Golden Plans Festival. Dopo aver tenuto un tour in madrepatria ad ottobre 2018, nel luglio 2019 \u00e8 uscito il secondo album di Olympia, intitolato \"Flamingo\", che si \u00e8 fermato al 100\u00ba posto in Australia."}
{"id": "8632466", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632466", "title": "Calciatori della Nazionale laotiana", "text": "In questa lista sono raccolti i calciatori che hanno rappresentato in almeno una partita la Nazionale laotiana.\n\"Statistiche aggiornate al 2 settembre 2020.\""}
{"id": "8632469", "revid": "89688", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632469", "title": "Tennin", "text": ""}
{"id": "8632471", "revid": "89688", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632471", "title": "Fanciulle cigno", "text": ""}
{"id": "8632473", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632473", "title": "Fussball Club S\u00fcdtirol 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fussball Club S\u00fcdtirol nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore di materiale tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Mizuno, subentrato a Boxeur Des Rues, che propone due divise da gara:\nPer celebrare il 25\u00ba anniversario dalla ridenominazione del SV Milland in FC S\u00fcdtirol-Alto Adige, viene altres\u00ec realizzata una maglia speciale a fasce orizzontali bianco-rosse (riprendendo la casacca indossata nella stagione d'esordio 1995-1996), che ai lati sfumano in un motivo a rombi simile a quello del logo sociale. Tale divisa, realizzata in 100 esemplari, viene indossata solo in occasione della partita di campionato del 21 febbraio 2021 contro il .\nGli sponsor ufficiali di maglia sono i seguenti:"}
{"id": "8632476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632476", "title": "Esbjerg forenede Boldklubber 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Esbjerg forenede Boldklubber nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019.\nRosa.\nFonte:"}
{"id": "8632485", "revid": "125885964", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632485", "title": "S.P.A.L. 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la S.P.A.L. nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa SPAL disputa la Serie B dopo tre stagioni trascorse nel massimo campionato. L'allenatore scelto per il tentativo di risalita \u00e8 Pasquale Marino, poi sostituito nella parte finale del torneo da Massimo Rastelli. Dopo una partenza stentata, sei vittorie consecutive tra ottobre e novembre proiettano i biancazzurri nelle prime posizioni, in lotta per la promozione diretta. Chiudono il girone di andata al secondo posto, ma a dispetto di ci\u00f2 nel girone di ritorno, anche a causa di un mercato invernale insoddisfacente, si verifica un calo di rendimento che costringe la SPAL a dover lottare per mantenere un posto nei playoff. Una serie di sconfitte fa precipitare gli estensi al nono posto a pari merito con altre formazioni e le vittorie conseguite nelle ultime due giornate si rivelano inutili per l'accesso alla post-season: la SPAL termina nona con 56 punti, a pari merito con e che per\u00f2 la sopravanzano come settima e ottava a causa degli scontri diretti e della differenza reti.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 per la quarta stagione consecutiva Macron. Gli sponsor commerciali presenti sulle divise sono \"Omega Group\", \"Adamant BioNRG\", \"Errebi Technology\" e \"Pentaferte\".\nLa \"Home\" conserva il classico rigato verticale bianco-azzurro, con una grafica optical su tutta la maglia a girocollo con bordo bianco in maglieria, mentre azzurri sono i bordi manica. Il backneck \u00e8 personalizzato con i colori sociali, il logo del club e il motto \"Non Camminerai Mai Sola\". Sul petto a destra, in nero e in stampa siliconata, il Macron Hero, logo del brand italiano; a sinistra, lato cuore, sempre siliconato, lo stemma della SPAL. Nel retrocollo \u00e8 ricamato in nero il nome del club. Gli shorts sono bianchi con coulisse bianche, i calzettoni sono bianchi con bordo superiore azzurro. Davanti il Macron Hero, sul polpaccio la scritta S.P.A.L. in azzurro.\nLa versione \"Away\" \u00e8 invece completamente rossa ed \u00e8 caratterizzata da una grafica a fini righe orizzontali grigie su tutta la maglia. Maglia a girocollo con bordi a righe bianche, azzurre e grigie che vengono riproposte anche sui bordi manica. Il backneck \u00e8 personalizzato come nella versione Home. Nel retrocollo \u00e8 ricamata in bianco la scritta S.P.A.L., mentre sul petto, a destra, in stampa siliconata \u00e8 inserito il Macron Hero; a sinistra lo stemma del club. Gli shorts sono rossi con coulisse bianche e due bande grigie sui fianchi. I calzettoni sono rossi con banda superiore grigia.\nLa \"Third\" \u00e8 un mix di bianco e nero con collo alla coreana. La parte superiore, maniche comprese, \u00e8 bianca; al centro, poco sotto al petto, inizia una grafica nera a contrasto in sfumatura optical orizzontale che da\u2019 sempre pi\u00f9 al nero della parte inferiore della maglia dove, a destra, in rilievo appare il disegno dello stemma di Ferrara. Il backneck \u00e8 personalizzato con i colori sociali, il logo del club e il motto \"Non Camminerai Mai Sola\". Sul petto a destra, in nero e in stampa siliconata, il Macron Hero; a sinistra, lato cuore, sempre siliconato, lo stemma della SPAL. Nel retrocollo \u00e8 ricamato in bianco il nome del club. Gli shorts sono neri con coulisse bianche, i calzettoni sono bianchi con bordo superiore nero. Davanti il Macron Hero, sul polpaccio la scritta S.P.A.L. Anche questa divisa, come le terze degli anni precedenti, contiene un riferimento alla citt\u00e0 di Ferrara, sia per lo stemma del comune presente in stampa embossata, sia per la scelta dei colori, il bianco e il nero comunali.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea organizzativa\nArea comunicazione e marketing\nArea tecnica\nArea sanitaria\nRosa.\n\"Rosa e numerazione sono aggiornate al 10 maggio 2021\".\nStatistiche.\nStatistiche di squadra.\n\"Statistiche aggiornate al 10 maggio 2021.\"\nGiovanili.\nOrganigramma.\nArea direttiva\nArea tecnica - Primavera\nArea tecnica - Under 17\nArea tecnica - Under 16\nArea tecnica - Under 15"}
{"id": "8632490", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632490", "title": "Breaking Dawn - Parte 1", "text": ""}
{"id": "8632491", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632491", "title": "Breaking Dawn - Parte 2", "text": ""}
{"id": "8632506", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632506", "title": "Ves\u0451lye raspljuevskie dni", "text": "Ves\u0451lye raspljuevskie dni (\"\u0412\u0435\u0441\u0451\u043b\u044b\u0435 \u0440\u0430\u0441\u043f\u043b\u044e\u0435\u0432\u0441\u043a\u0438\u0435 \u0434\u043d\u0438\") \u00e8 un film del 1966 diretto da \u0116rast Pavlovi\u010d Garin e Chesja Aleksandrovna Lok\u0161ina."}
{"id": "8632508", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632508", "title": "La leggenda di Aladino", "text": "La leggenda di Aladino (\"\u0412\u043e\u043b\u0448\u0435\u0431\u043d\u0430\u044f \u043b\u0430\u043c\u043f\u0430 \u0410\u043b\u0430\u0434\u0434\u0438\u043d\u0430\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Boris Vladimirovi\u010d Rycarev."}
{"id": "8632509", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632509", "title": "Vystrel", "text": "Vystrel (\"\u0412\u044b\u0441\u0442\u0440\u0435\u043b\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Naum Michajlovi\u010d Trachtenberg."}
{"id": "8632511", "revid": "115274902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632511", "title": "Gabriel Cornelius Ritter von Max", "text": ""}
{"id": "8632512", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632512", "title": "Geroj na\u0161ego vremeni", "text": "Geroj na\u0161ego vremeni (\"\u0413\u0435\u0440\u043e\u0439 \u043d\u0430\u0448\u0435\u0433\u043e \u0432\u0440\u0435\u043c\u0435\u043d\u0438\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Stanislav Iosifovi\u010d Rostockij."}
{"id": "8632514", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632514", "title": "God kak \u017eizn'", "text": "God kak \u017eizn' (\"\u0413\u043e\u0434 \u043a\u0430\u043a \u0436\u0438\u0437\u043d\u044c\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Grigorij L'vovi\u010d Ro\u0161al'."}
{"id": "8632515", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632515", "title": "Dva bileta na dnevnoj seans", "text": "Dva bileta na dnevnoj seans (\"\u0414\u0432\u0430 \u0431\u0438\u043b\u0435\u0442\u0430 \u043d\u0430 \u0434\u043d\u0435\u0432\u043d\u043e\u0439 \u0441\u0435\u0430\u043d\u0441\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Gerbert Moricevi\u010d Rappaport."}
{"id": "8632516", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632516", "title": "Devo\u010dka na \u0161are", "text": "Devo\u010dka na \u0161are (\"\u0414\u0435\u0432\u043e\u0447\u043a\u0430 \u043d\u0430 \u0448\u0430\u0440\u0435\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Gleb Komarovskij e Levan Aleksandrovi\u010d \u0160engelija."}
{"id": "8632517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632517", "title": "Levan Aleksandrovi\u010d \u0160engelija", "text": ""}
{"id": "8632525", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632525", "title": "Dikij m\u0451d", "text": "Dikij m\u0451d (\"\u0414\u0438\u043a\u0438\u0439 \u043c\u0451\u0434\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Vladimir Aleksandrovi\u010d \u010cebotar\u0451v."}
{"id": "8632526", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632526", "title": "Dnevnye zv\u00ebzdy", "text": "Dnevnye zv\u00ebzdy (\"\u0414\u043d\u0435\u0432\u043d\u044b\u0435 \u0437\u0432\u0451\u0437\u0434\u044b\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Igor' Talankin."}
{"id": "8632527", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632527", "title": "Djadju\u0161kin son", "text": "Djadju\u0161kin son (\"\u0414\u044f\u0434\u044e\u0448\u043a\u0438\u043d \u0441\u043e\u043d\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Konstantin Naumovi\u010d Voinov."}
{"id": "8632528", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632528", "title": "\u017den\u0161\u010diny", "text": "\u017den\u0161\u010diny (\"\u0416\u0435\u043d\u0449\u0438\u043d\u044b\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Pavel Grigor'evi\u010d Ljubimov."}
{"id": "8632529", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632529", "title": "Pavel Grigor'evi\u010d Ljubimov", "text": ""}
{"id": "8632530", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632530", "title": "Pioggia di luglio", "text": "Pioggia di luglio (\"\u0418\u044e\u043b\u044c\u0441\u043a\u0438\u0439 \u0434\u043e\u0436\u0434\u044c\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Marlen Chuciev."}
{"id": "8632531", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632531", "title": "Kogda igraet klavesin", "text": "Kogda igraet klavesin (\"\u041a\u043e\u0433\u0434\u0430 \u0438\u0433\u0440\u0430\u0435\u0442 \u043a\u043b\u0430\u0432\u0435\u0441\u0438\u043d\") \u00e8 un film del 1966 diretto da \u0116duard Gajkovi\u010d Abaljan."}
{"id": "8632532", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632532", "title": "Teatro nazionale croato di Osijek", "text": "Il Teatro nazionale croato di Osijek (, abbreviato in \"HNK Osijek\") \u00e8 un teatro d'opera situato in \u017dupanijska ulica 9 a Osijek.\nAltri teatri nazionali croati sono presenti a Fiume, Spalato, Zagabria, Vara\u017edin e Zara."}
{"id": "8632533", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632533", "title": "Korolevskaja regata", "text": "Korolevskaja regata (\"\u041a\u043e\u0440\u043e\u043b\u0435\u0432\u0441\u043a\u0430\u044f \u0440\u0435\u0433\u0430\u0442\u0430\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Julij Stepanovi\u010d \u010culjukin."}
{"id": "8632534", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632534", "title": "Le ali (film 1966)", "text": "Le ali (\"\u041a\u0440\u044b\u043b\u044c\u044f\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Larisa Efimovna \u0160epit'ko.\nNel 2008 il film \u00e8 stato pubblicato dalla societ\u00e0 americana \"Criterion Collection\" nella serie di DVD \"Eclipse\" insieme al film \"L'ascesa\" \nTrama.\nNadezhda Petrukhina (conosciuta anche come Nadya), ex pilota di combattimento e ora direttrice di un collegio in Unione Sovietica, inizia a costruirsi una nuova vita dopo la fine della guerra.\nIl film si sviluppa su due rapporti principali:\nil rapporto con uno studente, Bystryakov, \u00e8 molto burrascoso; durante una cerimonia lui e Yermolaeva, un'altra studentessa, iniziano a litigare e quest'ultima viene spinta proprio sotto gli occhi di Nadya. A seguito di quest'atto il ragazzo viene espulso dalla stessa direttrice per evitare scandali che potrebbero colpire la prestigiosa scuola. Il ragazzo cos\u00ec, decide di scappare. Sentendosi in colpa di quanto accaduto, Nadya va allora in cerca del ragazzo. Chiaccherando con una signora che si trovava all'interno dell'abitazione di Bystryakov, scopre che quest'ultimo \u00e8 vittima di un ambiente familiare malsano, decide in questo modo di telefonare alla polizia e denunciarne la scomparsa. Il giorno dopo, entrando a scuola, le viene comunicato che il ragazzo \u00e8 tornato, e si trova sano e salvo proprio all'interno del collegio. Nadya convoca nel suo ufficio Bystryakov e qui nasce una discussione che culmina con la dichiarazione di disprezzo di Bystryakov verso di lei.\nIl rapporto con Tanya, sua figlia adottiva, non \u00e8 proprio dei migliori; cosciente del fatto che l'amore che prova sua figlia per suo marito non \u00e8 pi\u00f9 lo stesso da tempo decide dapprima di andare a conoscerlo a casa sua, e in un secondo momento invitando Tanya a lasciarlo. Ne nasce anche qui una discussione: Tanya invita la madre ad abbandonare la carriera da direttrice, per godersi la vita lontano dai bambini. Prendendo queste parole come un'offesa, Nadya chiede alla figlia di andare via. Nadezhda Petrukhina ormai a questo punto si sente un'estranea a tutti, persino a sua figlia.\nDurante una visita in un museo storico regionale Nadya ricorda il suo defunto amante e pilota di aerei di guerra, Mitya, morto davanti ai suoi occhi durante un combattimento.\nNel finale Nadezhda visita il club di volo del suo commilitone e, per coincidenza, trova un aereo vuoto, senza nessuno a sorvegliarlo. Decide allora di sedersi ai comandi dell'aereo da addestramento, decollando senza permesso. Nadya, sfrecciando tra le nuvole, ricorda la sua giovinezza."}
{"id": "8632539", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632539", "title": "Caribou (fiume)", "text": "Il Caribou (in inglese: \"Caribou River\") \u00e8 un fiume canadese che scorre nel Manitoba.\nHa una lunghezza di 230 chilometri, nasce dal Lago Commonwealth e sfocia nella baia di Hudson."}
{"id": "8632540", "revid": "1571574", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632540", "title": "Teatro nazionale croato di Vara\u017edin", "text": "Il Teatro nazionale croato di Vara\u017edin (, abbreviato in \"HNK Vara\u017edin\") \u00e8 un teatro d'opera e prosa situato in Augusta Cesarca 1 a Vara\u017edin.\nAltri teatri nazionali croati sono presenti a Fiume, Spalato, Zagabria, Osijek e Zara."}
{"id": "8632546", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632546", "title": "Ministero della difesa (Canada)", "text": ""}
{"id": "8632547", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632547", "title": "Forze armate della Somalia", "text": ""}
{"id": "8632550", "revid": "119965141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632550", "title": "Nagai Nagayoshi", "text": "Primi anni.\nNagai nacque nel distretto di My\u014dd\u014d, nella provincia di Awa, l'attuale prefettura di Tokushima. Figlio di un medico, inizi\u00f2 a studiare la medicina occidentale presso la Scuola Medica Olandese di Nagasaki nel 1864. Mentre era a Nagasaki conobbe \u014ckubo Toshimichi, It\u014d Hirobumi e altri futuri leader del governo Meiji.\nCarriera.\nNagai prosegu\u00ec i suoi studi presso l'Universit\u00e0 Imperiale di Tokyo e divenne il primo dottore in farmacia del Giappone. Fu inviato sotto il patrocinio del governo giapponese in Prussia nel 1871 per studiare all'Universit\u00e0 di Berlino. Fu anche l'unico civile in un gruppo di studenti militari inviati poi a studiare in Gran Bretagna e Francia. Fu influenzato dalle lezioni di von Hofmann e ricevette un dottorato grazie a uno studio sull'eugenolo mentre lavorava come assistente presso il suo laboratorio. Nel 1873 decise di dedicarsi alla chimica organica. \nNagai torn\u00f2 in Giappone nel 1883 per lavorare presso l'Universit\u00e0 Imperiale di Tokyo, dove divenne professore di chimica e farmacia nel 1893. La sua ricerca si incentr\u00f2 sull'analisi chimica di sostanze presenti in varie erbe medicinali della tradizione giapponese e cinese. \nMentre era in Germania Nagai spos\u00f2 Therese Schumacher, la figlia di un ricco magnate del legname e delle miniere. Al loro ritorno in Giappone Therese divent\u00f2 professoressa di lingua tedesca presso l'Universit\u00e0 Femminile del Giappone e contribu\u00ec ad introdurre cibi e cultura tedeschi nel paese del Sol Levante. Nel 1923, Nagai e sua moglie ospitarono Albert Einstein e sua moglie durante la loro visita in Giappone. \nSuo figlio, Alexander Nagai, serv\u00ec come diplomatico presso l'Ambasciata del Giappone a Berlino fino alla fine della seconda guerra mondiale. \u00a0 \nCome primo presidente della Societ\u00e0 Farmaceutica Giapponese (fondata nel 1880) Nagai ha avuto un impatto importante sulla propagazione della chimica e della Farmacia in un Giappone in via di industrializzazione.\nMorte.\nNagai mor\u00ec nel 1929 a Tokyo di polmonite acuta."}
{"id": "8632552", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632552", "title": "Andrea Gherpelli", "text": "Biografia.\nNasce in una famiglia di agricoltori e inizia a recitare da bambino, grazie al padre Romano, capocomico che scrive e allestisce commedie nel teatrino parrocchiale. Durante una rappresentazione della Norma al teatro Valli di Reggio nell'Emilia decide di dedicarsi alla recitazione.\nNegli anni universitari partecipa a vari gruppi teatrali studenteschi e, conseguita la laurea in ingegneria gestionale all'Universit\u00e0 di Bologna, si trasferisce a Roma, grazie a una borsa di studio all'Accademia nazionale d'arte drammatica. Si diploma alla Scuola di recitazione Accademia Beatrice Bracco Acting Training di Roma e viene selezionato per partecipare al \"Cinecitt\u00e0 Campus\", diretto da Maurizio Costanzo. Per finanziarsi la formazione, per tre anni insegna matematica nelle scuole superiori. Si perfeziona grazie a vari seminari, corsi e stages sul cinema con Vincent Schiavelli e con Gianfrancesco Lazotti, in canto con Elisa Turl\u00e0 e danza presso lo Sferisterio di Macerata.\nEsordisce a teatro nel 2002 in \"C'era 'na vota\" dell'attore e regista italo-americano Vincent Schiavelli.\nNel 2006 recita per la prima volta in televisione nella serie \"La freccia nera\", con Riccardo Scamarcio. \nIl debutto al cinema \u00e8 nel 2009, per la regia di Riccardo Donna, nel film \"Questo piccolo grande amore\", ispirato all'omonimo concept album di Claudio Baglioni del 1972, in cui interpreta il \"sergente Lubrano\". \nSempre con il regista Riccardo Donna gira varie serie televisive, tra cui \"Nebbie e delitti\", \"Raccontami\", \"Un passo dal cielo\" e \"Nero Wolfe\", mentre per la regia di Andrea Porporati recita in tre film per la televisione.\nNel 2014, in \"Qualunque cosa succeda\", \u00e8 il finanziere Silvio Novembre, stretto collaboratore di Giorgio Ambrosoli (Pierfrancesco Favino).\nNel 2020 \u00e8 Andrea Mozzali, amico del pittore Antonio Ligabue, interpretato da Elio Germano, nel film \"Volevo nascondermi\" di Giorgio Diritti. Per questa interpretazione \u00e8 stato inserito nelle prime liste di candidature al premio David di Donatello come attore non protagonista.\nNel 2021 coniuga la passione per la recitazione e l'agricoltura nel docu-reality \"Contadini in erba\", in cui insegna ad gruppo di adolescenti a farsi carico delle attivit\u00e0 di una fattoria.\nVita privata.\nCon la compagna Elena Luce Fiaccadori, biologa, ha una figlia, Noa Celeste, nata nel 2021. Al di fuori delle scene, si dedica alla coltivazione di grani antichi.\nLa sua attivit\u00e0 agricola \u00e8 stata descritta dal programma televisivo Geo di Rai 3 e dalla rubrica \"Paesi paesaggi...\" di Striscia la notizia. "}
{"id": "8632556", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632556", "title": "Kto pridumal koleso?", "text": "Kto pridumal koleso? (\"\u041a\u0442\u043e \u043f\u0440\u0438\u0434\u0443\u043c\u0430\u043b \u043a\u043e\u043b\u0435\u0441\u043e?\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Vladimir Markovi\u010d \u0160redel'."}
{"id": "8632570", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632570", "title": "Mal'\u010dik i devo\u010dka", "text": "Mal'\u010dik i devo\u010dka (\"\u041c\u0430\u043b\u044c\u0447\u0438\u043a \u0438 \u0434\u0435\u0432\u043e\u0447\u043a\u0430\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Julij Andreevi\u010d Fajt."}
{"id": "8632573", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632573", "title": "Ashcan School", "text": "La Ashcan School o Ash Can School era un movimento pittorico statunitense attivo fra la fine del diciannovesimo e gli inizi del ventesimo secolo. Gli esponenti della Aschcan School ritraevano scene di vita quotidiana solitamente ambientate nei quartieri pi\u00f9 poveri di New York e si ispiravano alle poesie di Walt Whitman. Fra i pi\u00f9 noti e importanti esponenti del movimento vi erano Robert Henri (1865\u20131929), George Luks (1867\u20131933), William Glackens (1870\u20131938), John Sloan (1871\u20131951) ed Everett Shinn (1876\u20131953)."}
{"id": "8632575", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632575", "title": "Mimo okon idut poezda", "text": "Mimo okon idut poezda (\"\u041c\u0438\u043c\u043e \u043e\u043a\u043e\u043d \u0438\u0434\u0443\u0442 \u043f\u043e\u0435\u0437\u0434\u0430\") \u00e8 un film del 1966 diretto da \u0116duard Aleksandrovi\u010d Gavrilov e Valerij Ivanovi\u010d Kremnev."}
{"id": "8632576", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632576", "title": "Ash Can School", "text": ""}
{"id": "8632577", "revid": "118370996", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632577", "title": "\u0116duard Aleksandrovi\u010d Gavrilov", "text": ""}
{"id": "8632579", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632579", "title": "Valerij Ivanovi\u010d Kremnev", "text": ""}
{"id": "8632583", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632583", "title": "Band of Brothers (miniserie)", "text": ""}
{"id": "8632584", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632584", "title": "RCS MediaGroup S.p.A.", "text": ""}
{"id": "8632586", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632586", "title": "Thot Opps (Clout Drop)/Bout That", "text": "Thot Opps (Clout Drop)/Bout That \u00e8 un singolo della rapper statunitense Bhad Bhabie, pubblicato il 16 settembre 2018 come estratto dal mixtape \"15\"."}
{"id": "8632587", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632587", "title": "Strada provinciale 87 Nuova Galliera", "text": "La strada provinciale 87 Nuova Galliera \u00e8 una strada provinciale italiana della citt\u00e0 metropolitana di Bologna. Si tratta di una nuova variante al primo tratto della SP 4 Galliera.\nPercorso.\nComincia nei pressi di Primo Maggio (Castel Maggiore), al confine con Bologna, viaggia verso nord passando ad ovest di Castel Maggiore e finisce all'altezza dell'immissione nella SP 3 Trasversale di Pianura, in comune di Argelato."}
{"id": "8632589", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632589", "title": "Fausto Budicin", "text": "Carriera.\nAllenatore.\nNell'agosto 2020 venne nominato allenatore dell', carica che mantenne fino al febbraio 2021, quando dopo 4 vittorie e 4 pareggi in 18 partite (di cui una di coppa), venne sostituito da Danijel Jumi\u0107."}
{"id": "8632590", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632590", "title": "Bestie (Bhad Bhabie)", "text": "Bestie \u00e8 un singolo della rapper statunitense Bhad Bhabie, pubblicato il 20 aprile 2019 in collaborazione con Kodak Black.\nVersione con Megan Thee Stallion.\nIl 2 giugno 2019 viene pubblicato un remix del brano con la partecipazione di Megan Thee Stallion."}
{"id": "8632591", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632591", "title": "Sassari-Cagliari 1962", "text": "La Sassari-Cagliari 1962, dodicesima edizione della corsa, si svolse il 2 marzo 1962 su un percorso di 225\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Guido Carlesi, che complet\u00f2 il percorso in 5h36'56\", precedendo i connazionali Livio Trap\u00e8 e Franco Magnani.\nSul traguardo di Cagliari 45 ciclisti portarono a termine la competizione. "}
{"id": "8632592", "revid": "841819", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632592", "title": "Giovanna hardcore", "text": ""}
{"id": "8632593", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632593", "title": "Sarca (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8632594", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632594", "title": "Centopievese", "text": "Il CentoPievese \u00e8 stata un'unica entit\u00e0 costituita da territori poi suddivisi a causa di eventi naturali, storici e politici in due parti. Una venne amministrata da Bologna con il comune di Pieve di Cento e una fu amministrata da Ferrara con il comune di Cento. Il CentoPievese potrebbe coincidere territorialmente con il vicariato di Cento dell'arcidiocesi di Bologna. \nStoria.\nFu a lungo una striscia di terra in parte acquitrinosa compresa tra i corsi dei fiumi Reno e Panaro e zona autonoma appartenente all'area bolognese. Il territorio venne citato in documenti del 1213 e nel corso del XIII secolo le aree a palude furono bonificate e in seguito la popolazione locale ottenne in enfiteusi alcune superfici a bosco dal vescovo di Bologna, proprietario dell'intera area. \nNel 1375 avvenne la prima suddivisione amministrativa territoriale e durante il XV secolo il corso del fiume Reno mut\u00f2 e la separazione divenne anche fisica.\nAlcuni atti ufficiali del 1460 riguardano in particolare il \"Principe del centopievese\", come fu definito il cardinale Filippo Calandrini, arcivescovo di Bologna. \nUn momento importante si ebbe nel 1502 quando il feudo che comprendeva anche quest'area venne concesso agli Este dal papa Alessandro VI come dote per Lucrezia Borgia che era andata in sposa ad Alfonso I d'Este. Con la devoluzione di Ferrara del 1598 il CentoPievese ritorn\u00f2 sotto il governo della Santa Sede. Un importante centro religioso dell'area fu la pieve di Santa Maria Maggiore, alla quale faceva riferimento anche Cento. Dopo l'invasione napoleonica la chiesa entr\u00f2 nel territorio ecclesiastico bolognese.\nDescrizione.\nDal momento della sua separazione amministrativa non esiste pi\u00f9 un'area geografica individuabile unitariamente come CentoPievese tuttavia il nome rimane ancora citato dagli organi di stampa.\nSituazione.\nPur non avendo pi\u00f9 un riferimento geopolitico rimane la memoria dell'antica entit\u00e0 storica e l'associazione locale che fa riferimento a Libera. Associazioni, nomi e numeri contro le mafie, cio\u00e8 il \"Presidio di Libera del Centopievese \"Barbara, Giuseppe e Salvatore Asta\"\" ancora nel 2017 ne ha citato il nome.\nL'istituto artistico di Pieve di Cento nel suo nome ricorda l'antico territorio del Centopievese. "}
{"id": "8632595", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632595", "title": "Acteon", "text": "Acteon \u00e8 un genere di molluschi gasteropodi appartenente alla famiglia Acteonidae.\nTassonomia.\nIl genere comprende le seguenti specie:"}
{"id": "8632596", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632596", "title": "Gendarmerie d\u00e9partementale", "text": "La Gendarmerie d\u00e9partementale (in italiano: \"Gendarmeria dipartimentale\") \u00e8 il ramo di polizia territoriale della Gendarmerie nationale francese. La Gendarmerie d\u00e9partementale ha contatti regolari con la popolazione e svolge funzioni di polizia locale su tutto il territorio francese.\nLa Gendarmerie d\u00e9partementale \u00e8 talvolta chiamata \"La Blanche\" per il colore dell'unit\u00e0 bianco/argento e per le insegne di grado che indossano in contrasto con le insegne dorate della Gendarmerie mobile. In Francia le insegne bianche o d'argento indicano tradizionalmente un'arma montata e le insegne bianche si sono evolute dalle origini della gendarmeria come una forza prevalentemente montata. Le sue divisioni territoriali si basano sulle divisioni amministrative della Francia, in particolare i dipartimenti da cui prende il nome la Gendarmerie d\u00e9partementale.\nOrganizzazione superiore.\n\u00c8 divisa in regioni (guidate da un generale, uno per ogni zona di difesa). Queste regioni sono divise in \"Legioni\" (guidate da un colonnello), una per ciascuna delle 12 regioni amministrative metropolitane della Francia. Le Legioni sono divise in raggruppamenti (uno per ciascuno dei 100 dipartimenti, da cui prende il nome). I raggruppamenti sono suddivisi in compagnie (una per ciascuno dei 342 arrondissement).\nOrganizzazione.\nL'organizzazione di base \u00e8 la \"brigata\" delle dimensioni di una squadra di gendarmeria, che comprende da 6 a 40 persone, e si trova generalmente a livello cantonale. Le brigate possono essere organizzate in gruppi di brigate con unit\u00e0 di capoluogo e brigate di prossimit\u00e0 oppure in brigate autonome.\nOgni brigata \u00e8 responsabile del monitoraggio di uno o pi\u00f9 comuni giorno e notte nonch\u00e9 dell'accoglienza con il pubblico. I gendarmi ricevono le denunce, svolgono le indagini amministrative e giudiziarie in generale rispondono alle chiamate di emergenza.\nLe brigate di un distretto formano una compagnia. Le compagnie di un dipartimento formano un raggruppamento ei raggruppamenti di un'area amministrativa formano un'area sin dalla riorganizzazione territoriale del 1\u00ba luglio 2005. In precedenza le aree prendevano il nome di \u201clegioni\u201d. Oggi si contano 22 aree della gendarmerie d\u00e9partementale.\nPertanto, ogni livello gerarchico della gendarmerie d\u00e9partementale corrisponde a un livello dell'amministrazione del territorio.\nCi sono circa 3.600 brigate.\nUnit\u00e0 speciali.\nOltre alle brigate, la gendarmeria dipartimentale contiene unit\u00e0 specializzate in determinate missioni:\nQuesta organizzazione \u00e8 in corso di modifica con la rifusione del PRGD nel PRSIG (Groupe de r\u00e9serve de surveillance et d'intervention de la gendarmerie) per meglio adeguarsi alle esigenze e al rafforzamento delle unit\u00e0 comuni. Il PRSIG \u00e8 sempre pi\u00f9 frequentemente associato ad una compagnia e limitato a 1 per raggruppamento."}
{"id": "8632598", "revid": "1505830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632598", "title": "Shirley Hufstedler", "text": "Biografia.\nShirley Ann Mount Hufstedler \u00e8 nata a Denver, in Colorado. La famiglia della madre emigr\u00f2 dalla Germania negli Stati Uniti e fu pioniera nel Missouri. Il padre lavorava nell'edilizia e durante la Grande Depressione la famiglia dovette trasferirsi frequentemente per poter trovare lavoro. Di conseguenza, lei ha cambiato frequentemente scuola e si \u00e8 trasferita in citt\u00e0 a partire dalla seconda elementare. Da bambina ha vissuto in Nuovo Messico, Montana, California e Wyoming. Hufstedler ha conseguito un Bachelor of Business Administration nel 1945 presso l'Universit\u00e0 del New Mexico e un Bachelor of Laws nel 1949 presso la Stanford Law School.\nI primi tentativi di iniziare la carriera legale dopo la laurea si sono rivelati difficili. La sua classe di laurea presso la facolt\u00e0 di giurisprudenza includeva solo due donne dopo che altre tre si erano ritirate, e sebbene si sia laureata al primo posto della sua classe, era pur sempre una donna in una professione dominata dagli uomini. Ha quindi lottato per trovare opportunit\u00e0 di lavoro. Ha iniziato a scrivere riassunti per altri avvocati e ha assunto altri compiti simili. Alla fine, nel 1951, apr\u00ec il proprio ufficio a Los Angeles.\nDa l\u00ec riusc\u00ec a raggiungere l'ufficio del procuratore generale. \u00c8 stata consulente legale speciale del procuratore generale della California nel complesso contenzioso sul fiume Colorado dinanzi alla Corte Suprema degli Stati Uniti dal 1960 al 1961. Nel 1961 \u00e8 stata nominata giudice della Corte superiore della contea di Los Angeles dal governatore Pat Brown. Una posizione per la quale fu eletta nel 1962 come democratica. Al momento in cui \u00e8 stata nominata alla Corte Superiore della contea di Los Angeles, era l'unica donna in un gruppo di 119 uomini. Nel 1966 fu nominata Giudice Associato della Corte d'Appello della California.\nVita privata.\nHufstedler incontr\u00f2 suo marito, Seth Hufstedler, alla facolt\u00e0 di legge e si sposarono nel 1949. Ebbero un figlio, Steve Hufstedler.\nIl 30 marzo 2016, Hufstedler \u00e8 morta a Glendale, in California, per una malattia cerebrovascolare all'et\u00e0 di 90 anni. \u00c8 sepolta nel Forest Lawn Memorial Park (Glendal).\nRiconoscimenti.\nHa ricevuto quasi 20 lauree honoris causa da universit\u00e0 americane."}
{"id": "8632600", "revid": "1418004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632600", "title": "Premio Jnanpith", "text": "Il Premio Jnanpith \u00e8 un riconoscimento letterario indiano attribuito ad autori di lingua indiana per il loro contributo eccezionale alla letteratura.\nIstituito nel 1961 dalla famiglia Sahu Jain proprietaria del Times Group, \u00e8 considerato il pi\u00f9 importante premio letterario indiano.\nAmministrato e organizzato dall'organizzazione letteraria e di ricerca \"Bharatiya Jnanpith\", \u00e8 destinato a tutti gli autori che scrivono nelle 22 lingue ufficiali come sancito dall'Ottavo programma alla Costituzione dell'India."}
{"id": "8632602", "revid": "124988795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632602", "title": "Mauro Felicani", "text": "Carriera.\nPer la sezione bolognese dell'A.I.A. ha diretto dal 1980 nella C.A.S.P. che \u00e8 la Commissione Arbitri Semiprofessionisti per alcune stagioni, nel 1982 passa alla C.A.N. la Commissione Arbitri Nazionale dirigendo in Serie C1 e C2, il salto in Serie B lo fa nel 1986, dirigendo il 5 ottobre l'incontro Genoa-Arezzo (0-0), nel campionato cadetto dirige per otto stagioni, totalizzando 67 presenze. Nella massima serie esordisce a Genova il 6 marzo 1988 dirigendo Sampdoria-Pescara (2-1), Saranno 43 le sue presenze ottenute in Serie A nel corso di sei stagioni, l'ultimo arbitraggio nella massima serie a Roma il 23 maggio 1993 nella partita Roma-Atalanta (2-2). Ha diretto anche 18 incontri di Coppa Italia.\nBiografia.\nNella stagione 1988 ha ricevuto il Premio Florindo Longagnani, quale miglior arbitro esordiente in Serie A. \u00c8 stato l'ultimo arbitro a ricevere dalla Sezione A.I.A. di Modena questo prestigioso riconoscimento, assegnato a partire dal 1954. Dalla stagione 1990 il premio sar\u00e0 di nuovo assegnato, ma dalla Sezione A.I.A. di Bologna, e intitolato all'ex arbitro bolognese Giorgio Bernardi, quale onorificenza Premio Giorgio Bernardi."}
{"id": "8632605", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632605", "title": "Calzone fritto", "text": ""}
{"id": "8632609", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632609", "title": "Willibald Ruttensteiner", "text": ""}
{"id": "8632620", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632620", "title": "Arvid Gillstrom", "text": ""}
{"id": "8632631", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632631", "title": "Harry Hoffner", "text": ""}
{"id": "8632634", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632634", "title": "Larry Blake", "text": ""}
{"id": "8632636", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632636", "title": "Chiesa di San Silvestro Papa (Cimadolmo)", "text": "La chiesa di San Silvestro Papa \u00e8 la parrocchiale di Cimadolmo, in provincia e diocesi di Treviso; fa parte del vicariato di Monastier.\nStoria.\nLa primitiva chiesa di San Silvestro, che era filiale della pieve di Stabiuzzo, sorgeva in localit\u00e0 Cornudella ed era gestita da alcuni monaci provenienti dall'abbazia di Nonantola.\nTale cappella venne distrutta durante un'esondazione del fiume Piave nel 1344 e fu quindi riedificata assieme al paese nei pressi della localit\u00e0 Ulmo; la zona cominci\u00f2 poi ad essere nota con il nome \"Cima di Ulmo\" e poi come \"Cimadolmo\".\nNel 1567 una nuova alluvione del Piave rase al suolo la chiesetta; il borgo venne ricostruito in un'altra posizione e la nuova chiesa fu edificata verso il 1660.Da una descrizione della chiesa datata 1670 s'apprende che era dotata di quattro altari.\nNel XVIII secolo l'edificio venne ampliato. e da un atto del 1745 s'apprende che al suo interno si trovavano sei altari.\nNel 1887 il vescovo di Treviso Giuseppe Apollonio rilev\u00f2 che la chiesa versava in pessime condizioni e, a causa di ci\u00f2, a partire dal 1912 la struttura fu al centro di un importante rifacimento condotto su progetto dell'opitergino Antonio Sordoni; nello stesso periodo a destra del presbiterio venne realizzata una riproduzione dell Grotta di Lourdes, terminata nel 1913 e all'interno della quale fu collocata una statua della Madonna, opera di Giordano Beotto.\nNel 1917, nel corse della prima guerra mondiale, la chiesa fu gravemente lesionata dai bombardamenti e, terminato il conflitto, ci\u00f2 che ne rimaneva venne demolito per ricostruire l'edificio dalle fondamenta.L'attuale parrocchiale, progettata da Luigi Candiani, venne costruita tra il 1921 e il 1924; nel 1926 fu riedificata anche la cappella della Madonna di Lourdes.Nel 1965 la chiesa venne consacrata.\nTra il 1975 e il 1976 il pavimento fu sostituito da uno nuovo in seminato cementizio e in marmo rosso di Verona e di Botticino.\nDescrizione.\nEsterno.\nLa facciata della chiesa, rivolta ad oriente, \u00e8 a capanna presenta il rosone caratterizzato da una modanatura in mattone, il protiro sorretto da due colonnine, dal dipinto sovrastante il portale in cui \u00e8 ritratto \"San Silvestro Papa\" e degli archetti pensili sotto la linea di gronda. Ai lati e sul colmo degli spioventi sono collocati tre pinnacoli.\nInterno.\nL'interno \u00e8 ad un'unica navata, sulla quale s'aprono quattro cappelle laterali, alle quali s'aggiunge la cappellina della Madonna di Lourdes, in cui \u00e8 presenta una riproduzione della gotta in cui accaddero le apparizioni.\nOpere di pregio qui conservate sono l'acquasantiera in pietra grigia, risalente al XVII secolo, e il novecentesco gruppo scultoreo ritraente \"Sant'Anna e la Vergine Bambina\", donato dalla Pia Unione delle Madri Cristiane."}
{"id": "8632637", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632637", "title": "Herman Blumenthal", "text": ""}
{"id": "8632638", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632638", "title": "Samuel Briskin", "text": ""}
{"id": "8632640", "revid": "347132", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632640", "title": "Devasahayam Pillai", "text": "\u00c8 venerato come beato dalla Chiesa cattolica.\nBiografia.\nNeelakanta Pillai nacque il 23 aprile 1712 da una ricca famiglia induista, nel villaggio di Nattalam di Vilavancode. Ebbe un'ottima formazione e raggiunse un alto livello di preparazione culturale. Inizi\u00f2 la sua carriera come militare, ma divenne ben presto ministro della corte del re di Thiruvithancore e assistente di un importante tempio ind\u00f9. Si spos\u00f2 con una giovane donna appartenente alla stessa casta.\nNel 1742, conobbe il capitano olandese, Eustachius De Lannoy, preso prigioniero in una battaglia, che lo mise in contatto con il missionario Giovanni Battista Buttari, un gesuita che diventer\u00e0 suo amico e consigliere spirituale.\nDa questo incontro inizier\u00e0 per lui, un periodo di conversione.\nIl 14 maggio 1745 ricevette il battesimo secondo il rito latino, dichiarando: \u00abNessuno mi ha costretto a venire, sono venuto dalla mia propria volont\u00e0. Conosco il mio cuore: Egli \u00e8 il mio Dio. Ho deciso di seguirLo e lo far\u00f2 per tutta la mia vita\u00bb.\nRicevette il nome cristiano di \"Lazzaro\", che significa \u00abAiuto di Dio\u00bb; in lingua tamil fu reso con \"Devasahayam\".\nDa quel momento incominci\u00f2 una grande opera di evangelizzazione per promuovere la fede in Cristo Ges\u00f9 e predicando l'uguaglianza tra i popoli, nonostante le differenze di casta.\nQuesto, per\u00f2, gli attir\u00f2 l\u2019odio dei bramini e degli appartenenti alla casta Nair.\nIntanto, diverse persone, fra cui anche sua moglie, chiesero di essere battezzate.\nIl 23 febbraio 1749, venne arrestato dal re ed inizi\u00f2 per lui un periodo di persecuzioni che dureranno fino alla morte.\nRicevette numerose torture e umiliazioni e fu imprigionato diverse volte.\nIn seguito fu incatenato ad un albero ed esposto alle intemperie. Tuttavia la sua fede rest\u00f2 salda\ne trasform\u00f2 quel luogo in un\u2019oasi di preghiera, di comunione con Dio e di evangelizzazione. Alcune volte gli fu concesso di ricevere l'Eucarestia.\nInfine fu esiliato ai confini del regno, nei pressi di Aralvaimoshy, ma anche qui la sua fama si diffuse presto, generando numerose conversioni alla fede cristiana.\nIl 14 gennaio 1752 venne assassinato con cinque colpi di fucile da un gruppo di soldati.\nCulto.\nLa causa di canonizzazione fu promossa dalla diocesi di Kottar e dalla Conferenza Episcopale Indiana. \nLa Santa Sede concesse il \"nihil obstat\" il 22 dicembre 2003.\nIl 3 luglio 2006 si apr\u00ec il processo diocesano che si concluse il 7 settembre 2008. \nGli atti furono inviati alla Congregazione per le cause dei santi e il 18 marzo 2010 furono convalidati.\nIl 28 giugno 2012 papa Benedetto XVI promulg\u00f2 il decreto in cui riconosceva il martirio, consentendo la sua beatificazione, avvenuta il 2 dicembre successivo.\nNel 2020 papa Francesco ha riconosciuto un miracolo, avvenuto per sua intercessione, grazie al quale sar\u00e0 proclamato santo il 15 maggio 2022."}
{"id": "8632643", "revid": "1313191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632643", "title": "Emanuele Brignole", "text": "Biografia.\nMembro della importante famiglia ligure dei Brignole, nacque nel 1617 nella villa sulla collina di Albaro in cui i membri della famiglia trascorrevano le estati, oggi sede dell'Istituto Marcelline di Genova. Avviato sin da ragazzo dalla famiglia agli studi economici per supportare le azioni del casato, si occup\u00f2 per tutta la vita di opere di carit\u00e0.\nLe opere da lui finanziate, interamente o in parte, furono varie e numerose: dalla costruzione del Seminario Arcivescovile a quella della Casa della Missione di Fassolo, dal mantenimento del Lazzaretto della Foce, sino a quelle pi\u00f9 note, come l'Albergo dei Poveri di Genova e il finanziamento dell'istituto di Nostra Signora del Rifugio al Monte Calvario, fondato da Virginia Centurione Bracelli, le cui suore sono da allora conosciute come \"Brignoline\" e per le quali pag\u00f2 anche la costruzione di un'ala del convento.\nIn particolare, fu il principale fra i fondatori e finanziatori dell'Albergo dei Poveri di Genova, la cui costruzione inizi\u00f2 nel 1656. Dal 1664 sino alla sua morte si dedic\u00f2 alla cura e al supporto economico del progetto. Il progetto era stato commissionato a un gruppo di architetti fra i quali Stefano Scaniglia, Girolamo Gandolfo e Giovanni Battista Ghiso. Nel 1666, commission\u00f2 allo scultore Pierre Puget la statua tuttora posta sull'altare maggiore. Tra il 1671 e il 1673 commission\u00f2 a Gian Battista Barberini altre otto statue in stucco. L'albergo fu il primo del genere in Italia e uno dei primi in Europa. L'obiettivo di Brignole, in particolare, era quello di creare un luogo di ricovero in cui gli internati avrebbero collaborato al sostentamento dell'opera stessa lavorando all'interno della struttura, in un percorso di \"redenzione\" anche religioso. Le persone che negli intenti di Brignole avrebbero dovuto essere ricoverate erano, nelle sue parole: \"poveri vecchi e donne vecchie, figliuoli spersi, orfani e abbandonati, le adultere, male maritate e penitenti, le donne gravide povere, gli uomini bestiali, i mendichi poverelli, disturbatori per lo pi\u00f9 nelle chiese...\".\nL'organizzazione lavorativa voluta da Brignole conferiva all'albergo funzioni di reclusorio e, visto il suo carattere obbligatorio, non era possibile esentarsi dalle attivit\u00e0 lavorative. Anche per questa ragione l'ambiente genovese ne critic\u00f2 duramente le politiche, critiche che culminarono in una denuncia anonima al senato repubblicano nel marzo del 1674. Fra gli aspetti che suscitarono malcontento anche le spese connesse al cantiere dell'Albergo, considerate eccessive a causa dello sfarzo architettonico voluto dallo stesso Brignole. Queste vicissitudini ebbero ripercussioni sulle sue condizioni di salute, gi\u00e0 minate da un disturbo di natura gastro-intestinale. Brignole si rec\u00f2 quindi a Piacenza, sotto le cure di Stanislao Omati. Decisione che accese una vivace disputa accademica fra Omati e il Filippo Trombetti che lo aveva in cura a Genova.\nIn vecchiaia si avvicin\u00f2 sempre pi\u00f9 alla vita delle persone che assisteva nell'albergo, e a cui aveva dedicato gran parte della sua vita e delle sue risorse, lasciando i palazzi di famiglia per spostarsi in un modesto appartamento. Mor\u00ec l'8 gennaio 1678, facendosi seppellire sotto una lastra senza nome all'ingresso della chiesa dell'Albergo, \"affinch\u00e9 il suo cadavere giaccia sempre sotto i piedi de\u2019 Poveri, che grandemente am\u00f2 in vita\", come scrisse nel testamento che aveva redatto l'8 giugno 1677, data di fondazione anche della fedecommisseria dedita alla gestione delle sue volont\u00e0."}
{"id": "8632644", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632644", "title": "1945 (film)", "text": "1945 \u00e8 un film del 2017 diretto da Ferenc T\u00f6r\u00f6k.\nIl film \u00e8 stato presentato alla 67\u00aa edizione del Festival internazionale del cinema di Berlino.\nTrama.\nNell'agosto del 1945 due ebrei giungono in un villaggio ungherese.\nIl loro arrivo sconvolge la quiete degli abitanti, intenti agli ultimi preparativi per il matrimonio del figlio dell'uomo pi\u00f9 influente del paese, notaio comunale e proprietario della drogheria.\nIl problema \u00e8 che durante la guerra, lo stesso notaio si \u00e8 impossessato dell'attivit\u00e0 che apparteneva alla famiglia ebrea dei Pollock, deportata dopo la denuncia di un uomo, che ora vive con la sua famiglia nella casa lasciata libera dai Pollock.\nLa paura che questi due uomini siano in qualche maniera legati ai Pollock e possano rivendicare qualcosa che a loro venne sottratto, determina una serie di eventi imprevedibili, che si uniscono alla scoperta che la promessa sposa non ha smesso di frequentare il suo vecchio fidanzato, per altro attivista comunista.\nI due uomini misteriosi, in realt\u00e0, avevano solo il compito di portare le spoglie della famiglia Pollock nel locale cimitero ebraico. Ma quando ripartiranno, poche ore dopo il loro arrivo, il matrimonio previsto sar\u00e0 saltato, con fuga dello sposo che si vergogna della propria famiglia e disprezza la futura moglie. Mentre l'uomo che ha occupato con la sua famiglia la casa degli ebrei da lui stesso denunciati, si \u00e8 suicidato, dopo aver cercato inutilmente comprensione dalla moglie e dallo stesso parroco.\nInfine la sposa, sfumata la prospettiva di prendere per matrimonio la sospirata drogheria, la incendia, mentre un acquazzone estivo bagna via come un lavacro tutte le colpe prepotentemente emerse e pagate a caro prezzo nell'arco di appena mezza giornata."}
{"id": "8632645", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632645", "title": "1945 film di Ferenc T\u00f6r\u00f6k", "text": ""}
{"id": "8632647", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632647", "title": "Jo Ann Marlowe", "text": "Biografia.\nNata Jo Ann Mares a Schuyler, in Nebraska, da Edward Joseph Mares (1909-1990) e Theora Jeanette Robertson Mares (1914-2011), Jo Ann venne notata in un ristorante da un regista della Warner Brothers durante una vacanza di famiglia a Hollywood, all'et\u00e0 di 4 anni. Dopo essersi trasferita con la famiglia in California, la piccola attrice adott\u00f2 il nome d'arte di Jo Ann Marlowe. Recit\u00f2, nei successivi dieci anni, in 29 film, tra cui \"Ribalta di gloria\" (1942) con James Cagney, nel quale Jo Ann interpretava il ruolo di Josie Cohan. \u00c8 meglio conosciuta, per\u00f2, nella parte della piccola Kay, la figlia minore di Mildred Pierce, nel film \"Il romanzo di Mildred\" (1945) con Joan Crawford. \nLasci\u00f2 la recitazione all'inizio degli anni cinquanta, si iscrisse alla Loyola Marymount University di Los Angeles e divenne avvocato. \nNel settembre del 1960, spos\u00f2 John F. Dunne in California. La coppia ebbe una figlia, nata nel 1963, e divorzi\u00f2 nell'aprile del 1968.\nJo Ann ebbe successo anche come avvocato, tant'\u00e8 che fu messa alla direzione dell'Ufficio del procuratore degli Stati Uniti a Los Angeles. \nAlla fine del 1968 ebbe un incidente d'auto, a causa del quale sub\u00ec gravi lesioni e rimase in coma per pi\u00f9 di 22 anni fino alla sua morte, avvenuta in casa della madre a Los Angeles, all'et\u00e0 di 55 anni."}
{"id": "8632649", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632649", "title": "Electric Savage", "text": "Electric Savage \u00e8 il secondo album della band fusion Colosseum II."}
{"id": "8632655", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632655", "title": "Jo Ann Mares", "text": ""}
{"id": "8632657", "revid": "1372820", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632657", "title": "Serie A1 2020-2021 (pallanuoto femminile)", "text": "La Serie A1 2020-2021 \u00e8 stata la 37\u00aa edizione della massima serie del campionato italiano femminile di pallanuoto. La regular season sarebbe dovuta iniziare il 10 ottobre 2020 e concludersi il 24 aprile 2021; i play-off sarebbero dovuti iniziare il 5 maggio e terminare con l'eventuale gara 5 di finale il 29 maggio.\nIl 2 ottobre, in seguito alla positivit\u00e0 al COVID-19 di alcune giocatrici di squadre partecipanti al campionato, la FIN ha deciso di rinviare l'inizio del campionato al 7 novembre."}
{"id": "8632659", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632659", "title": "Na\u010dal'nik \u010cukotki", "text": "Na\u010dal'nik \u010cukotki (\"\u041d\u0430\u0447\u0430\u043b\u044c\u043d\u0438\u043a \u0427\u0443\u043a\u043e\u0442\u043a\u0438\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Vitalij Vja\u010deslavovi\u010d Mel'nikov."}
{"id": "8632666", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632666", "title": "Arte italiana nel mondo", "text": ""}
{"id": "8632669", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632669", "title": "Washington Redskins 1981", "text": "La stagione 1981 dei Washington Redskins \u00e8 stata la 50\u00aa della franchigia nella National Football League e la 45\u00aa a Washington. Sotto la direzione del capo-allenatore Joe Gibbs la squadra ebbe un record di 8-8, classificandosi quarta nella NFC East e mancando l'accesso ai playoff per il quinto anno consecutivo. \nCalendario.\nNota: gli avversari della propria division sono in grassetto."}
{"id": "8632674", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632674", "title": "Pater, hercle, tuus", "text": ""}
{"id": "8632688", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632688", "title": "Elezioni comunali in Toscana del 1994", "text": "Il 12 giugno 1994 (con ballottaggio il 26 giugno) e il 20 novembre (con ballottaggio il 4 dicembre) in Toscana si tennero le elezioni per il rinnovo di numerosi consigli comunali."}
{"id": "8632695", "revid": "122044863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632695", "title": "Castello di Jever", "text": "Il castello di Jever (in tedesco: \"Schloss Jever\") \u00e8 un castello della citt\u00e0 tedesca di Jever, in Bassa Sassonia (Germania nord-occidentale), costruito nella forma attuale tra il XV e il XVI secolo con aggiunte nella prima met\u00e0 del XVIII secolo, ma le cui origini risalgono al XIV secolo.\nL'edificio ospita un museo, il Kulturhistorisches Museum des Jeverlandes.\nStoria.\nLa fortezza originaria venne fatta costruire alla fine del XIV secolo per volere di Edo Wiemken il Vecchio, capo della popolazione dei Frisoni occidentali. La struttura sub\u00ec varie distruzioni.\nNel 1428, la torre della fortezza venne modificata per volere di Hajo Harda: la torre raggiunse cos\u00ec un'altezza di 24 metri e acquis\u00ec una forma rotondeggiante\nTra il XV e il XVI secolo, la fortezza venne trasformata in castello con quattro ali.\nUlteriori ammodernamenti furono effettuati tra il 1560 e il 1564 per volere della proprietaria Maria di Jever (1500-1575), che fece realizzare, tra l'altro, la Sala dei Cavalieri.\nCirca settant'anni dopo, segnatamente il 1730 e il 1736, la torre del castello venne trasformata in una struttura barocca per volere del principe Giovanni Augusto di Anhalt-Zerbst e raggiunse l'altezza attuale.\nA partire dal 1828, fu creato il parco che circonda il castello.\nNel 1919 o 1921, venne inaugurato il museo del castello.\nDescrizione.\nLa torre del castello ha un'altezza di 67 metri. La torre \u00e8 aperta al pubblico solo sette mesi all'anno, da aprile a ottobre.\nNel parco del castello sono presenti alberi quali faggi, frassini, querce, tigli, ecc.\nIl museo del castello ospita una collezione di oggetti (tra cui mobili, manufatti, documenti, ecc.) che ripercorrono la storia della signoria di Jever."}
{"id": "8632696", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632696", "title": "Ne zabud'... stantsija Lugovaja", "text": "Ne zabud'... stantsija Lugovaja (\"\u041d\u0435 \u0437\u0430\u0431\u0443\u0434\u044c\u2026 \u0441\u0442\u0430\u043d\u0446\u0438\u044f \u041b\u0443\u0433\u043e\u0432\u0430\u044f\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Nikita Kurichin e Leonid Menaker."}
{"id": "8632698", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632698", "title": "Ne samyj uda\u010dnyj den'", "text": "Ne samyj uda\u010dnyj den' (\"\u041d\u0435 \u0441\u0430\u043c\u044b\u0439 \u0443\u0434\u0430\u0447\u043d\u044b\u0439 \u0434\u0435\u043d\u044c\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Jurij Pavlovi\u010d Egorov."}
{"id": "8632699", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632699", "title": "Schloss Jever", "text": ""}
{"id": "8632700", "revid": "115277836", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632700", "title": "Bandiera groenlandese", "text": ""}
{"id": "8632702", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632702", "title": "Spaz (Bhad Bhabie)", "text": "Spaz \u00e8 un singolo della rapper statunitense Bhad Bhabie, pubblicato il 29 maggio 2018."}
{"id": "8632704", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632704", "title": "Dragan Talaji\u0107", "text": ""}
{"id": "8632705", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632705", "title": "Neulovimye mstiteli", "text": "Neulovimye mstiteli (\"\u041d\u0435\u0443\u043b\u043e\u0432\u0438\u043c\u044b\u0435 \u043c\u0441\u0442\u0438\u0442\u0435\u043b\u0438\") \u00e8 un film del 1966 diretto da \u0116dmond Gareginovi\u010d Keosajan."}
{"id": "8632707", "revid": "1468869", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632707", "title": "Ursula Von Der Leyen", "text": ""}
{"id": "8632708", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632708", "title": "Can't Say No (Akon)", "text": "Can't Say No \u00e8 un singolo del cantante senegalese Akon, pubblicato il 9 settembre 2019 dall'Akonik Label Group.\nIl brano interpola il singolo del 2003 di Wayne Wonder, \"No Letting Go\"."}
{"id": "8632709", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632709", "title": "Po tonkomu l'du", "text": "Po tonkomu l'du (\"\u041f\u043e \u0442\u043e\u043d\u043a\u043e\u043c\u0443 \u043b\u044c\u0434\u0443\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Damir Alekseevi\u010d Vjati\u010d-Bere\u017enych."}
{"id": "8632711", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632711", "title": "No Pads, No Helmets...Just Balls", "text": ""}
{"id": "8632712", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632712", "title": "Lev Gillet", "text": "Biografia.\nHa studiato a Grenoble e filosofia a Parigi.\nDurante la prima guerra mondiale fu mobilitato e inviato al fronte, dove fece i collegamenti con le truppe britanniche. Fu fatto prigioniero nel 1914 e trascorse tre anni in prigionia con prigionieri britannici e russi, quando fu attratto dalla spiritualit\u00e0 dei prigionieri russi ortodossi. \nDopo la guerra studi\u00f2 matematica e psicologia a Ginevra, ma nel 1919 decise di entrare a far parte dei benedettini di Chiaravalle. In questo periodo trascorse un po' di tempo nella casa benedettina di Farnborough in Gran Bretagna e studi\u00f2 teologia a Roma. Attratto dal cristianesimo orientale, conobbe Dom Lambert Baudouin (che in seguito fond\u00f2 le comunit\u00e0 bi-rituali di Amay e Chevetogne) e il vescovo metropolita Andriy Sheptytsky della Chiesa greco-cattolica ucraina in Galizia e pronunci\u00f2 i voti finali come Lev nel 1925 presso il Monastero studita di Univ Lavra in Galizia.\nDeluso dall'atteggiamento della Chiesa cattolica romana nei confronti dell'ortodossia, Gillet fu accolto nella Chiesa ortodossa a Parigi nel maggio 1928 dal metropolita Evlogii - con l'approvazione, sosteneva sempre padre Lev, del metropolita Andriy. Nel novembre 1928 divenne rettore della parrocchia di Sainte-Genevi\u00e8ve-de-Paris, la prima parrocchia ortodossa di lingua francese.\nNel 1938 lasci\u00f2 Parigi per stabilirsi a Londra, nell'ambito della Fellowship of Saint Alban e Saint Sergio, un'organizzazione ecumenica dedita all'unione delle chiese anglicana e ortodossa. In un primo momento ha lavorato con vari ruoli: come direttore di un ostello per ragazzi, come docente al Quaker College di Birmingham e al servizio della Societ\u00e0 dei cristiani e degli ebrei.\nNel 1947 fu invitato dal Movimento giovanile ortodosso in Libano a diventare il loro cappellano l\u00ec, e si rec\u00f2 in Libano all'inizio del 1948; ma la malattia lo costrinse a tornare in Gran Bretagna nello stesso anno. Divenne cappellano della Fellowship nel 1948 e risiedeva presso la sua sede a St Basil's House. Ha lavorato part-time per lo Spalding Trust e il Movimento per le grandi religioni del mondo. Rimase in Gran Bretagna fino alla sua morte nel 1980, compiendo numerosi viaggi all'estero, in particolare in Francia, Svizzera e Libano, dove prese parte alla rinascita spirituale dell'ortodossia antiochena.\nLe principali pubblicazioni in francese (sotto lo pseudonimo di \"Un monaco della Chiesa orientale\") includono \"La preghiera di Ges\u00f9\", \"Introduzione alla spiritualit\u00e0 ortodossa\", \"L'anno di grazia del Signore: un commento all'anno liturgico bizantino\" e \"Ges\u00f9, sguardi semplici al Salvatore\"."}
{"id": "8632713", "revid": "116228946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632713", "title": "Damir Alekseevi\u010d Vjati\u010d-Bere\u017enych", "text": ""}
{"id": "8632718", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632718", "title": "Pute\u0161estvennik s baga\u017eom", "text": "Pute\u0161estvennik s baga\u017eom (\"\u041f\u0443\u0442\u0435\u0448\u0435\u0441\u0442\u0432\u0435\u043d\u043d\u0438\u043a \u0441 \u0431\u0430\u0433\u0430\u0436\u043e\u043c\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Il'ja Abramovi\u010d Fr\u0117z."}
{"id": "8632720", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632720", "title": "Knuckle Puck/Neck Deep", "text": ""}
{"id": "8632723", "revid": "743072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632723", "title": "Cosenza Calcio 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Cosenza Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa stagione 2020-2021 \u00e8 stata per il Cosenza la 22\u00aa partecipazione alla seconda serie del Campionato italiano di calcio.\nIn Coppa Italia, dopo aver superato l' ai calci di rigore e battuto in casa il , viene eliminato nel quarto turno eliminatorio dal , venendo sconfitto 2-1.\nL'11 aprile 2021 viene a mancare l'ex presidente rossobl\u00f9, l'avvocato Giuseppe Carratelli.\nIl 10 maggio 2021 perde 2-0 contro il all'ultima giornata di campionato, chiudendo al diciasettesimo posto in classifica ma, in virt\u00f9 del distacco superiore a 5 punti dalla sedicesima posizione occupata proprio dai \"Ramarri del Noncello\", perdono la possibilit\u00e0 di disputare i play-out retrocedendo direttamente in Serie C dopo 3 stagioni dalla promozione.\nMaglie e sponsor.\nPer la stagione 2020-2021 \u00e8 stato confermato come sponsor tecnico Legea, come Main Sponsor ufficiale \"4.0\" e come top sleeve sponsor \"La Valle\" sulla manica sinistra.\nDalla 1\u00aa alla 7\u00aa giornata vengono utilizzate le divise della stagione 2019-2020 e sotto lo sleeve sponsor \u00e8 stata applicata una patch per celebrare la salvezza della stagione precedente, con sfondo blu e la dicitura in bianco \"SemBrava impossiBile\", con le due parole unite da una B maiuscola in colore rosso.\nIl 17 novembre vengono presentate le nuove divise per la stagione 2020/2021, venendo impiegate per la prima volta dalla gara esterna vinta contro il . Il 26 gennaio 2021 viene ufficializzato come nuovo Top Sponsor anteriore \"Carlomagno\", concessionaria calabrese del gruppo FCA.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea sanitaria\nArea organizzativa\nArea comunicazione\nArea marketing\nArea tecnica\nRosa.\n\"Aggiornata al 1\u00ba febbraio 2021\".\nStatistiche.\nStatistiche di squadra.\n\"Statistiche aggiornate al 10 maggio 2021\"\nStatistiche dei giocatori.\nI giocatori \"in corsivo\" sono stati ceduti a stagione in corso.\nGiovanili.\nOrganigramma.\nPrimavera\nArea direttiva\nUnder-17\nUnder-15\nUnder-16\nUnder-14"}
{"id": "8632724", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632724", "title": "Pennac", "text": ""}
{"id": "8632725", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632725", "title": "Pennacchioni", "text": ""}
{"id": "8632726", "revid": "1409041", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632726", "title": "Spider-Woman (serie animata)", "text": ""}
{"id": "8632728", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632728", "title": "Ficidae", "text": "Ficidae \u00e8 una famiglia di molluschi gasteropodi della sottoclasse Caenogastropoda. \u00c8 la sola famiglia della superfamiglia Ficoidea.\nDescrizione.\nQuesta famiglia \u00e8 caratterizzata da conchiglie di forma globulare allungata che ricorda il frutto del fico da cui deriva il nome. Le conchiglie hanno una guglia bassa composta da quattro spirali. La spirale del corpo \u00e8 gonfia e moderatamente grande. La spirale del corpo si assottiglia anteriormente a formare un canale sifonico relativamente lungo e leggermente ricurvo.\nIl piede \u00e8 grande e un po' troncato nella parte anteriore. I lobi del mantello coprono parzialmente il guscio negli esemplari vivi e si ritraggono quando vengono toccati delicatamente. L'animale ha una testa piccola, con un sifone lungo e stretto. \u00c8 presente una lunga proboscide. I tentacoli sono lunghi e appuntiti, con occhi alle loro basi esterne. Gli occhi appaiono semplici e sembrano un paio di lenti globulari. L'opercolo \u00e8 assente.\nLa lunghezza della conchiglia varia fra i 40 e 80 mm. aqnche se non \u00e8 raro incontrare specie pi\u00f9 lunghe fino a 100-110 mm.\nI sessi sono separati e la fecondazione \u00e8 interna. Lo sviluppo delle larve \u00e8 ancora poco studiato, ma sembra escluso lo sviluppo veliger. Il dimorfismo sessuale si verifica nella lunghezza del guscio dove le femmine sono spesso pi\u00f9 grandi dei maschi.\nDistribuzione e habitat.\nI Ficidae sono diffusi nelle acque tropicali dell'Indo-Pacifico, dal mar Rosso sino all'Asia orientale e al Giappone.\nL'habitat generale di queste specie sono i fondali sabbiosi o fangosi in ambienti temperati caldi e tropicali, dalla zona intertidale fino a profondit\u00e0 superiori ai 1000 m.\nTassonomia.\nLa storia della nomenclatura dei Ficidae \u00e8 piuttosto complessa. Nella letteratura pi\u00f9 vecchia (Rogers (1908) e Thiele (1935)), il sinonimo pi\u00f9 antico disponibile per questa famiglia era Pyrulidae, successivamente venne usato Ficulidae. Tuttavia, il nome valido utilizzato attualmente \u00e8 Ficidae Meek, 1864 (1840), come suggerito da Verhaeghe &amp; Poppe (2000) citando l'articolo 40.2 del Codice internazionale di nomenclatura zoologica (ICZN) come riferimento.\nLa famiglia comprende quattro generi di cui tre estinti:"}
{"id": "8632729", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632729", "title": "Liceo classico Pietro Giannone (Benevento)", "text": "Il liceo classico Pietro Giannone di Benevento \u00e8 stato fondato nel 1810.\nStoria.\nIl liceo, dalla sua apertura fino al 1817, era a carattere laico. Successivamente i gesuiti, finita l'era napoleonica, tornarono in citt\u00e0, prendendo la direzione dell'istituto. Nel 1860 furono espulsi dalla citt\u00e0 gli ordini religiosi e fu quindi nuovamente soppresso il collegio gesuitico, poich\u00e9 vi fu l'annessione dell'Italia meridionale allo Stato Sabaudo. Fu quindi chiesta la costituzione di un liceo ginnasio statale che venne autorizzata in data 10 ottobre 1861. Da questa data inizia quindi, senza pi\u00f9 soluzioni di continuit\u00e0, la vita del liceo ginnasio beneventano.\nSedi.\nLa prima sede beneventana del Liceo Giannone era ubicata a Piazza Roma presso gli attuali locali del Convitto Nazionale (denominato ancora oggi P. Giannone) e il trasferimento della scuola alla nuova sede di piazza Risorgimento \u00e8 avvenuto nel 1940."}
{"id": "8632731", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632731", "title": "Battista Babini", "text": ""}
{"id": "8632732", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632732", "title": "Respublika \u0160KID", "text": "Respublika \u0160KID (\"\u0420\u0435\u0441\u043f\u0443\u0431\u043b\u0438\u043a\u0430 \u0428\u041a\u0418\u0414\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Gennadij Ivanovi\u010d Poloka."}
{"id": "8632733", "revid": "455046", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632733", "title": "Little Bay", "text": "Little Bay \u00e8 una cittadina in costruzione, destinata a diventare la futura capitale dell'isola caraibica di Montserrat. \u00c8 adiacente a Brades. \nStoria.\nLa capitale ufficiale di Montserrat, Plymouth, nel sud dell'isola, \u00e8 stata abbandonata nel 1997 dopo essere stata sepolta dall'eruzione del vulcano Soufri\u00e8re Hills del 1995. Da allora sono stati costruiti edifici governativi provvisori a Brades, che \u00e8 diventata la capitale politica nel 1998. Inizialmente il trasferimento doveva essere temporaneo, ma da allora \u00e8 rimasta \"de facto\" la capitale dell'isola. \nIl progetto \u00e8 finanziato dal governo di Montserrat e dal Dipartimento per lo sviluppo internazionale del governo britannico. \nNel 2012 \u00e8 stato deciso un piano per la costruzione di edifici governativi, tra le altre cose, sar\u00e0 costruito un nuovo porto, che dovrebbe essere in grado di gestire navi fino a una lunghezza di 300 metri. Ci\u00f2 dovrebbe favorire anche il traffico delle navi da crociera. Il costo totale stimato \u00e8 di almeno 200 milioni di dollari USA, circa la met\u00e0 dei quali relativi al porto. Nel 2013 sono iniziati i primi lavori per preparare l'area per la costruzione. Nel maggio 2019 \u00e8 iniziata la costruzione del porto. "}
{"id": "8632734", "revid": "115278336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632734", "title": "Elvis Scoria", "text": ""}
{"id": "8632735", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632735", "title": "Low Key (Akon)", "text": "Low Key \u00e8 un singolo del cantante senegalese Akon, pubblicato il 18 luglio 2019 dall'Akonik Label Group, come primo singolo d'anticipazione per il suo quinto album in studio \"Akonda\", con una direzione musicale afrobeat.\nIl brano parla di come una donna interessata al cantante non abbia ancora trovato la sua dolce met\u00e0, e ci\u00f2 porta il cantante a chiedersi quali siano i motivi, supponendo che sia perch\u00e9 gli standard della donna siano alti.\nVideo musicale.\nIl videoclip del brano, diretto da Mazi O, \u00e8 stato girato in Nigeria, e pubblicato il 5 novembre del 2019. Le scene mostrano una ragazza camminare tra le strade della citt\u00e0 africana e attirare l'attenzione di tutti i passanti, alternata a scene in cui si trova con il cantante e coreografie di ballo tipicamente africane."}
{"id": "8632737", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632737", "title": "Segodnja - novyj attrakcion", "text": "Segodnja - novyj attrakcion (\"\u0421\u0435\u0433\u043e\u0434\u043d\u044f \u2014 \u043d\u043e\u0432\u044b\u0439 \u0430\u0442\u0442\u0440\u0430\u043a\u0446\u0438\u043e\u043d\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Nade\u017eda Nikolaevna Ko\u0161everova e Apollinarij Ivanovi\u010d Dudko."}
{"id": "8632738", "revid": "30445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632738", "title": "Ficoidea", "text": ""}
{"id": "8632739", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632739", "title": "Liceo classico Pietro Giannone", "text": ""}
{"id": "8632742", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632742", "title": "Seraja bolezn'", "text": "Seraja bolezn' (\"\u0421\u0435\u0440\u0430\u044f \u0431\u043e\u043b\u0435\u0437\u043d\u044c\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Jakov Aleksandrovi\u010d Segel'."}
{"id": "8632744", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632744", "title": "Pigs Next Door", "text": ""}
{"id": "8632745", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632745", "title": "Serdce druga", "text": "Serdce druga (\"\u0421\u0435\u0440\u0434\u0446\u0435 \u0434\u0440\u0443\u0433\u0430\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Jurij Valentinovi\u010d Grigor'ev e Renita Andreevna Grigor'eva.\nTrama.\nUna storia d'amore tra il comandante del battaglione Pavel Akimov e la traduttrice militare Anya Belozerova. Akimov si \u00e8 dimostrato un buon comandante e viene nominato traduttore, il tenente Belozerov, nel battaglione. Gi\u00e0 allora \u00e8 noto che Paolo sar\u00e0 trasferito al Fronte Nord. La Grande Guerra Patriottica separ\u00f2 gli amanti, Ma Paolo ricord\u00f2 sempre di Anechka. Muore sul fronte nord, in Norvegia, prima di vivere fino alla vittoria e non ha visto sua figlia."}
{"id": "8632747", "revid": "1571097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632747", "title": "Stringimi forte amore", "text": "Stringimi forte amore \u00e8 un singolo del cantautore italiano Alex Britti, pubblicato il 9 giugno 2017 e secondo estratto dall'album \"In nome dell'amore - Volume 2.\"\nVideo musicale.\nIl videoclip, diretto da Marcello Iappelli e John Pentassuglia, \u00e8 stato pubblicato il 7 giugno 2017 attraverso il canale YouTube del cantante e vede la partecipazione dello youtuber Amedeo Preziosi."}
{"id": "8632748", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632748", "title": "Jurij Valentinovi\u010d Grigor'ev", "text": ""}
{"id": "8632749", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632749", "title": "Joseph Patrick Kennedy III", "text": ""}
{"id": "8632753", "revid": "1363832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632753", "title": "Renita Andreevna Grigor'eva", "text": ""}
{"id": "8632766", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632766", "title": "La favola dello zar Saltan (film 1966)", "text": "La favola dello zar Saltan (\"\u0421\u043a\u0430\u0437\u043a\u0430 \u043e \u0446\u0430\u0440\u0435 \u0421\u0430\u043b\u0442\u0430\u043d\u0435\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Aleksandr Luki\u010d Ptu\u0161ko."}
{"id": "8632769", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632769", "title": "Roewe 550", "text": "La Roewe 550 \u00e8 un'autovettura prodotta dalla casa automobilistica cinese Roewe dal 2008 al 2017.\nStoria.\nLo sviluppo della vettura, nome in codice W261, parte intorno al 2003 ed \u00e8 frutto della SAIC Motor (proprietaria sia di Roewe che di MG) in collaborazione congiunta con ex ingegneri del defunto gruppo MG Rover che guidavano il progetto RDX60 insieme alla Ricardo per sviluppare una nuova vettura medio-compatta di segmento C inglese. \nIn seguito al fallimento della MG Rover la SAIC insieme alla Nanjing Automobile acquistano parte dell\u2019assetto produttivo e delle linee di produzione compreso il marchio MG e lo sviluppo prosegue in modo indipendente. Nel 2007 il modello quasi ultimato viene esposto in anteprima al Salone di Shanghai sotto forma della concept car Roewe W2. Nel 2008 debutta ufficialmente la Roewe 550 esposta al Salone di Pechino, prima vettura nuova del neonato marchio Roewe del gruppo SAIC.\nIl pianale di base \u00e8 una profonda evoluzione della vecchia piattaforma della Rover 75 di cui SAIC possiede i diritti e la licenza di produzione (e all'epoca venne prodotta in Cina in una versione pi\u00f9 economica ribattezzata Roewe 750). Lo schema meccanico \u00e8 lo stesso della 75 con motore anteriore e trazione anteriore, sospensioni anteriori MacPherson e posteriori Multilink, gamma motori composta dal vecchio Rover serie K quattro cilindri 1.8 litri aspirato da 133 cavalli e turbo da 160 cavalli con cambio manuale a cinque rapporti o automatico a sei rapporti (solo sul 1.8 Turbo).\nTra le novit\u00e0 la vettura possedeva la nuova strumentazione digitale denominata Roewe D5 DIGI-Next con il sistema multimediale a colori RMI con connessione internet 3G/4G (successivamente installato su altri modelli del gruppo SAIC come la Roewe 350, la Roewe 360 e le MG GT e 5) e sistema vivavoce Bluetooth, interfaccia USB e GPS. Il sistema RMI venne in seguito implementato con Android Auto. \nNel 2008 la Roewe 550 \u00e8 stato lanciata anche in Cile, ribattezzata MG 550, la SAIC proprietaria del marchio MG decise di rimarchiare la gamma Roewe con il logo MG nei mercati esteri gi\u00e0 noto a livello internazionale. Nel 2011 venne lanciata in Medio Oriente sempre con marchio MG. \nDalla 550 \u00e8 stata ricavata anche la MG 6 che sar\u00e0 venduta e assemblata nel Regno Unito nello storico stabilimento di Longbridge. \nNell'aprile 2013 viene presentato un leggero restyling che porta al debutto nuovi paraurti anteriori e posteriori e allestimenti interni aggiornati. Il vecchio cambio automatico con convertitore viene sostituito da una nuova trasmissione a doppia frizione sei rapporti della Borg Warner.\nNel 2017 la 550 esce di produzione sostituita dalla nuova Roewe i6.\nVersione Plug-in Hybrid.\nAl salone di Guangzhou 2013 viene presentata la Roewe e550 Plug-in Hybrid, equipaggiata con un nuovo motore 1.5 benzina aspirato quattro cilindri da 109 cavalli abbinato ad un motore elettrico da 105 cavalli (78 kW) e a una batteria da 11.8 kWh. La potenza totale del sistema (ibrido pi\u00f9 elettrico) \u00e8 pari a 198 cavalli (147 kW). L'autonomia in modalit\u00e0 elettrica \u00e8 pari a 58 km nel ciclo NEDC. Il cambio \u00e8 un 6 rapporti a doppia frizione fornito dalla BorgWarner."}
{"id": "8632772", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632772", "title": "Skvernyj anekdot", "text": "Skvernyj anekdot (\"\u0421\u043a\u0432\u0435\u0440\u043d\u044b\u0439 \u0430\u043d\u0435\u043a\u0434\u043e\u0442\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Aleksandr Aleksanrovi\u010d Alov e Vladimir Naumovi\u010d Naumov."}
{"id": "8632773", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632773", "title": "Terrel Bell", "text": "Biografia.\nTerrel Bell nacque a Lava Hot Springs, nell'Idaho. Suo padre mor\u00ec quando lui aveva 8 anni. Dopo il diploma, prest\u00f2 servizio come sovrintendente scolastico in varie scuole del proprio stato e nel Wyoming. Bell ha trascorso gran parte della sua carriera professionale nello Utah. Ha servito come sergente nel Corpo dei Marines durante la seconda guerra mondiale ed \u00e8 tornato in Idaho per laurearsi. Dopo aver ottenuto la laurea ad Albion, inizi\u00f2 la sua carriera di insegnante di scuola superiore. Laureatosi anche all'Universit\u00e0 dell'Idaho, serv\u00ec anche come commissario per l'istruzione superiore dello Utah e sovrintendente del distretto scolastico della contea di Weber, nello Utah, dal 1958 al 1962.\nNel 1974 \u00e8 stato nominato commissario nazionale per l'educazione dal presidente Richard Nixon.\nNel 1981 \u00e8 stato nominato Segretario dell'Istruzione dal presidente Ronald Reagan ed \u00e8 rimasto in carica fino al 1984.\nBell torn\u00f2 quindi a Salt Lake City per insegnare alla facolt\u00e0 dell'Universit\u00e0 dello Utah. Nel 1988, ha pubblicato il suo libro di memorie intitolato \"The Thirteenth Man: A Reagan Cabinet Memoir\".\nBell ha pubblicato altri sette libri durante la sua carriera, trattando argomenti come il miglioramento dello sviluppo intellettuale del bambino e la riforma del processo educativo. Il suo ultimo libro nel 1993, scritto con Donna Elmquist, ha fornito nuove raccomandazioni per migliorare il sistema educativo degli Stati Uniti.\nMor\u00ec nel sonno nella sua casa di Salt Lake City all'et\u00e0 di 74 anni il 22 giugno 1986 per una fibrosi polmonare.\nVita privata.\nSi \u00e8 sposato nel 1957 con Betty Ruth Fitzgerald. Dal matrimonio quattro i figli: Mark F., Warren T., Glenn M. e Peter F. Bell.\nPremio Terrel H. Bell.\nIl Department of Education conferisce un premio intitolato a Bell per riconoscere \"i dirigenti scolastici eccezionali e il ruolo vitale che svolgono nel superare le circostanze difficili\"."}
{"id": "8632774", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632774", "title": "J\u00fcrgen Rollmann", "text": ""}
{"id": "8632775", "revid": "125104276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632775", "title": "Aleksandr Aleksanrovi\u010d Alov", "text": ""}
{"id": "8632776", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632776", "title": "C\u00f3mo no", "text": "C\u00f3mo no \u00e8 un singolo del cantante senegalese Akon, pubblicato il 18 luglio 2019 dall'Akonik Label Group, come primo singolo d'anticipazione per il suo quarto album in studio \"El Negreeto\", direzionato sulla musica latina.\nIl videoclip del brano \u00e8 stato girato a Cuba ed \u00e8 stato pubblicato il 6 settembre del 2019."}
{"id": "8632780", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632780", "title": "Alessandro Agostinelli", "text": "Biografia.\nLaureato in Lettere all'Universit\u00e0 di Pisa, vi ha anche conseguito il dottorato in \"Storia delle Arti Visive e dello Spettacolo\".\nHa insegnato scrittura presso la Fondazione Marangoni. Ha lavorato per Radio 24, Radio Tre Rai, Il Riformista, Il Fatto Quotidiano e L'Unit\u00e0. Ad oggi gestisce per il settimanale L'Espresso il blog di viaggi \"Atlante.\"\nUno dei temi per lui di maggiore interesse \u00e8 il concetto di \"viaggio\". Oltre che sul blog Atlante lavora come documentarista di reportage di viaggio e inchieste ed \u00e8 stato autore delle guide della Lonely Planet in italiano per la Toscana e nello specifico anche per Firenze (nel 2014).\nHa fondato il sito alleo.it dedicato alle culture contemporanee, e il progetto inventarioitaliano.it dedicato ai 150 anni dell\u2019unit\u00e0 d\u2019Italia. \u00c8 Presidente della \u201cSociet\u00e0 Italiana dei Viaggiatori\u201d e dirige, dopo averlo fondato, il \u201cFestival del Viaggio\u201d, premio 2009 \u201cmiglior festival emergente nazionale\u201d.\nNel 2011 ha pubblicato \"Honolulu baby\", un libro di aneddoti e storie sulle isole hawaiane ma anche sul ruolo della scrittura durante i viaggi.\nNel 2018 ha celebrato il 500\u00ba anno dalla morte di Leonardo Da Vinci con un viaggio da Vinci ad Amboise, in Francia.\nHa scritto un romanzo biografico su Charlie Parker, \"Benedetti da Parker\", e il saggio \"Individualismo e Noir\" sul cinema statunitense e in particolare sulle radici economiche e sociali del genere noir e dei suoi rapporto con quello occidentale.\nHa pubblicato in Spagna un'antologia di poesie dal titolo \"En el rojo de Occidente\". Nel 2014 diventa responsabile di \"Poesia serie rossa\", la raccolta editoriale sulla poesia della casa editrice ETS, una delle poche nuove in Italia all'epoca. Le sue poesie sono state tradotte e pubblicate in Spagna, Portogallo, Francia, Germania e Stati Uniti."}
{"id": "8632782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632782", "title": "Giuseppe Badiali", "text": "Biografia.\nNoto soprattutto per le sue scenografie, Badiali fu attivo principalmente a Bologna, anche se teatri di varie citt\u00e0 italiane si avvalsero dei suoi servizi. \nTra le sue scenografie figurano lavori per il Teatro Comunale di Bologna, tra cui: \"Semiramide\" di Rossini (primavera 1827) e Carnevale 1829-1830; \"I Capuleti e i Montecchi\" (autunno 1832), \"La sonnambula\" e \"I Puritani\" (primavera 1836), di Bellini; \"Nabucodonosor\", \"Ernani\" (autunno 1847), \"Macbeth\" e \"Luisa Miller\" (autunno 1850), di Verdi. \nPer il Teatrino Loup di Bologna forn\u00ec le scenografie per \"Elisa delle Alpi\" (1836) di C. Baldini; a Reggio Emilia, per il Teatro Comunale, \"Dirce\" di A. Peri, \"Dianora de 'Bardi\" (1843) di E. Priora; a Torino per il Teatro Carignano, \"Gemma di Vergy\" (1839) di Donizetti; e per il Teatro Regio, \"Guglielmo Tell\" di Rossini, \"Oberto, Conte di San Bonifacio\" di Verdi, \"Il Templario\" (1840) di O. Nicolai; a Firenze per il Teatro Alfieri, \"Il crociato in Egitto\" (1832) di Giacomo Mayerbeer; a Roma per il Teatro Apollo, \"Roberto Devereux\" (1838) e \"Marin Faliero\" di Donizetti, \"Medea in Corinto\" (1839) di Selli. \nTra i suoi collaboratori si ricordano S. Fantoni e L. Martinelli.\nCome pittore, affresc\u00f2 il soffitto del Teatro Comunale di Bologna, oggi perduto (ma ne restano dei bozzetti)."}
{"id": "8632785", "revid": "418067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632785", "title": "Giulio Cesare nelle Gallie", "text": "Giulio Cesare nelle Gallie \u00e8 un dramma eroico in due atti composto da Giuseppe Nicolini su libretto di Michelangelo Prunetti, andato in scena per la prima volta al Teatro Argentina nel carnevale del 1819.\nTrama.\nEngaro ha usurpato il trono della citt\u00e0 di Lutezia, spodestando la regina vedova Bianca, e imponendo alla figlia di questa, Emirena, di sposarsi col proprio figlio. Al rifiuto della fanciulla, per\u00f2, l'usurpatore per vendicarsi finge d'aver udito l'oracolo ordinare il sacrificio di Emirena al fine di assicurarsi il trionfo sul nemico romano. Il capo dei sacrificatori, Cinonace, mosso a piet\u00e0, svela per\u00f2 il tutto allo stesso Cesare, che giunge in difesa della ragazza, liberandola dalle grinfie di Engaro, che viene sconfitto e messo in catene, e dandola in sposa al suo amato Clodomiro."}
{"id": "8632796", "revid": "554814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632796", "title": "Serie A 2020-2021", "text": "La Serie A 2020-2021 \u00e8 stata la 119\u00aa edizione della massima serie del campionato italiano di calcio (l'89\u00ba a girone unico), disputato tra il 19 settembre 2020 e il 23 maggio 2021 e concluso con la vittoria dell', al suo diciannovesimo titolo.\nCapocannoniere del torneo \u00e8 stato Cristiano Ronaldo () con 29 reti.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nA sostituire , e , retrocesse in Serie B nella stagione precedente, ci sono , vincitore della Serie B 2019-2020 e tornato nella massima serie dopo due stagioni d'assenza, , tornato anch'esso dopo due stagioni d'assenza, e , che ottiene la sua prima storica promozione in massima serie da vincente dei play-off.\nLe regioni pi\u00f9 rappresentate sono l'Emilia-Romagna (, e ), la Lombardia (, e ) e la Liguria (, e ) con tre squadre ciascuna. Con due club a testa ci sono Lazio ( e ), Campania ( e ) e Piemonte ( e ). Infine vantano una formazione cadauna Calabria (), Friuli-Venezia Giulia (), Sardegna (), Toscana () e Veneto (); in particolare, la Liguria per la prima volta nella sua storia vede tre squadre presenti in Serie A.\nSono confermate un massimo di cinque sostituzioni, da effettuare utilizzando un massimo di tre interruzioni di gioco, durante la disputa degli incontri, come accaduto con la ripresa della stagione precedente, sospesa in precedenza a causa della pandemia di COVID-19.\nCalendario e orari di gioco.\nIl campionato ha avuto inizio sabato 19 settembre 2020 con i primi anticipi della prima giornata, a cui poi sono seguite le restanti domenica 20. L'ultima giornata si \u00e8 giocata domenica 23 maggio 2021. Sono stati giocati sei turni infrasettimanali, in programma per il 16 e 23 dicembre 2020, 6 gennaio, 3 marzo, 21 aprile e 12 maggio 2021, e tre soste per gli impegni della Nazionale italiana, nelle partite di UEFA Nations League 2020-2021 in programma per l'11 ottobre e il 15 novembre, e di qualificazioni al campionato mondiale di calcio 2022 in programma per il 28 marzo.\nDopo le modifiche adottate nella parte finale dello scorso campionato a causa della pandemia di COVID-19, gli orari di gioco tornano ad assumere la forma classica pre-pandemia:\nNelle giornate che precedono le soste per le nazionali (3\u00aa, 7\u00aa e 28\u00aa) e in quelle che precedono i turni infrasettimanali (11\u00aa, 13\u00aa, 15\u00aa, 24\u00aa, 31\u00aa e 35\u00aa), il posticipo del luned\u00ec alle 20:45 pu\u00f2 essere sostituito da un anticipo il venerd\u00ec alle 20:45. I turni infrasettimanali si disputano con un anticipo marted\u00ec alle 20:45, un anticipo mercoled\u00ec alle 18:30, sei gare mercoled\u00ec alle 20:45, un posticipo gioved\u00ec alle 20:45 e, in alternativa fra loro, un anticipo marted\u00ec alle 18:30 o un posticipo gioved\u00ec alle 18:30. Nella 14\u00aa giornata il posticipo del gioved\u00ec alle 20:45 \u00e8 sostituito da un anticipo il marted\u00ec alle 20:45. La 15\u00aa giornata si disputa domenica 3 gennaio con un anticipo alle 12:30, sette partite alle 15:00, un posticipo alle 18:00 e uno alle 20:45. Stesso programma per la 16\u00aa giornata, mercoled\u00ec 6 gennaio, e la 29\u00aa giornata, sabato 3 aprile. L'ultima giornata si \u00e8 giocata sabato 22 maggio, con tre partite alle 20:45, e domenica 23 maggio, con una partita alle 15:00 e sei alle 20:45.\nCalciomercato.\nSessione estiva.\nLa , nonostante la vittoria del nono campionato consecutivo, cambia ancora guida tecnica: dopo un solo anno a Torino, Sarri viene esonerato a causa soprattutto dello scarso \"feeling\" instaurato con l'ambiente juventino e sostituito dall'esordiente Pirlo, inizialmente scelto per la guida della seconda squadra bianconera. Per quanto riguarda il mercato dei giocatori, i bianconeri perfezionano con il lo scambio di centrocampisti tra il bosniaco Pjani\u0107, che si trasferisce agli spagnoli, e il brasiliano Arthur, che compie il percorso inverso. A centrocampo si segnalano anche gli arrivi di Kulusevski, acquistato dall' nella sessione di mercato precedente, ma lasciato in prestito al , McKennie dallo e Chiesa dalla . In attacco il rinforzo scelto dai torinesi \u00e8 Morata, di ritorno dall' dopo 4 anni. A salutare sono invece Matuidi e Higua\u00edn che, dopo aver risolto con la Juventus, si trasferiscono all'. Lasciano anche Rugani, De Sciglio e Douglas Costa, che vengono ceduti in prestito rispettivamente a , e .\nL', accreditata alla vigilia come la principale rivale dei bianconeri dopo il secondo posto dell'anno precedente, riparte con Conte in panchina e si rinforza sulle fasce con gli arrivi di Hakimi, di propriet\u00e0 del , ma in prestito al nelle ultime due stagioni, di Kolarov dalla e di Darmian dal ; in mezzo al campo viene acquistato dal Vidal, che torna in Serie A a cinque anni di distanza dall'ultima esperienza con la Juventus, e in attacco ritorna Pinamonti dal . La rosa interista vede anche la conferma di S\u00e1nchez e i ritorni dai prestiti di Nainggolan e Peri\u0161i\u0107, rispettivamente da e . Sul fronte partenze, vengono ceduti God\u00edn a titolo definitivo al Cagliari e Candreva in prestito con obbligo di riscatto alla . Salutano anche Borja Valero, che non rinnova il contratto, Asamoah, che lo risolve, Biraghi e Moses, rientrati a Fiorentina e per fine prestito, mentre l'ex capitano Icardi \u00e8 ceduto a titolo definitivo al .\nL' e la , le altre due squadre impegnate nella massima competizione continentale assieme a Juventus e Inter, si limitano a puntellare la rosa. I nerazzurri di Gasperini acquistano il difensore Romero dalla Juventus e il trequartista Miran\u010duk dalla . Altri arrivi sono Piccini dal , Lammers dal e Pessina di ritorno dal prestito al . Sul fronte partenze, i bergamaschi cedono Castagne al . I biancocelesti di Simone Inzaghi ingaggiano l'esperto portiere Reina e l'attaccante kosovaro Muriqi dal ; altri rinforzi per i laziali sono il ritorno di Hoedt dal , Fares dalla e Pereira dal . Salutano Jony e Badelj, ceduti rispettivamente all' e al .\nLa di Fonseca si assicura l'esperto Pedro dal Chelsea, il giovane Kumbulla dal e Borja Mayoral dal Real Madrid, oltre a confermare Mxit'aryan e Smalling; i giallorossi salutano Kolarov, e sfoltiscono il reparto avanzato: \u00dcnder va al Leicester City, Perotti al Fenerbah\u00e7e e Kluivert al . Il , dopo aver dato fiducia a Pioli, trattiene Ibrahimovi\u0107 e Kj\u00e6r e scommette sui giovani Tonali, Brahim D\u00edaz e Dalot, rispettivamente da , Real Madrid e Manchester Utd; i rossoneri cedono Paquet\u00e1 all'Olympique Lione e non rinnovano il contratto a Bonaventura. Il di Gattuso, oltre agli arrivi gi\u00e0 perfezionati nella sessione di mercato precedente di Rrahmani dal Verona e di Petagna dalla SPAL, investe sull'attaccante nigeriano Osimhen, acquistato dal per una cifra record nella storia del club, e prende Bakayoko dal Chelsea; sul fronte cessioni, si registrano le partenze di due colonne degli ultimi anni come Allan e Callej\u00f3n.\nLa Fiorentina di Iachini accoglie Amrabat dal Verona (gi\u00e0 acquistato nella sessione invernale precedente) e Mart\u00ednez Quarta dal e fa fronte alla partenza di Chiesa con Callejon, arrivato a parametro zero come Bonaventura e Borja Valero. Il sceglie Marco Giampaolo per ripartire e rinforza la rosa con Rodr\u00edguez, Linetty e Bonazzoli, rispettivamente da Milan e Sampdoria (gli ultimi due). Il Genoa, affidato a Maran, prende Zappacosta, Pellegrini e Pjaca, rispettivamente da Chelsea e Juventus (gli ultimi due), mentre la Sampdoria accoglie il gi\u00e0 citato Candreva, Keita Bald\u00e9 (dal ) e Adrien Silva. Il Cagliari, oltre al prestigioso acquisto di God\u00edn, prende Marin dall', mentre l' riporta in Italia Deulofeu, Pereyra e Pussetto dal . Tra le neopromosse, molto attivo il di Filippo Inzaghi che acquista Glik dal Monaco, Caprari dalla Sampdoria e Lapadula dal Genoa.\nSessione invernale.\nIn un mercato invernale con pochi movimenti di rilievo, si segnala il , che allunga la rosa con lo svincolato Mand\u017euki\u0107, e i prestiti di Me\u00eft\u00e9 e Tomori, rispettivamente dal e dal . La prende il giovane Reynolds e riporta in Italia lo svincolato El Shaarawy. L' cede il capitano G\u00f3mez, entrato in rotta di collisione con la societ\u00e0, al e prende M\u00e6hle dal e Kovalenko dallo . La , l' e il si limitano a sfoltire la rosa, facendo partire giocatori ai margini del progetto: i bianconeri salutano Khedira, che va all', i nerazzurri prestano Nainggolan al , mentre gli azzurri cedono Milik all' e Llorente all'; dagli stessi friulani, il preleva il capitano Lasagna.\nTra le altre, il riporta nel campionato italiano Strootman, in prestito dall'Olympique Marsiglia, mentre il prende sempre in prestito Gaich dal . Nel tentativo di risollevarsi in classifica dopo una prima parte di stagione deludente, il acquista i giovani Zirkzee e Man e mette sotto contratto lo svincolato Pell\u00e9, il prende Mandragora dalla Juventus e Sanabria dal , mentre il Cagliari accoglie, oltre al gi\u00e0 citato Nainggolan, Rugani in prestito dalla Juventus e lo svincolato Asamoah.\nAvvenimenti.\nGirone di andata.\nL'avvio di campionato fa registrare conferme e qualche sorpresa: dopo quattro giornate, a prendersi la vetta solitaria della classifica \u00e8 il , che fa percorso netto contando anche su un ottimo rendimento difensivo. I rossoneri allungano la loro striscia di risultati utili fino alla 10\u00aa giornata, creando un buon margine di vantaggio sulle pi\u00f9 immediate inseguitrici, ossia i rivali cittadini dell' e la coppia formata da e . I nerazzurri, dopo un inizio contrassegnato da risultati altalenanti, al ritorno dalla sosta di novembre infilano un filotto di tre vittorie che li proiettano al secondo posto solitario. La Juventus \u2014 pur restando imbattuta nelle prime dieci giornate \u2014 colleziona diversi pareggi, che le fanno perdere contatto dalla vetta e la tengono appaiata al Napoli, battuto tra le polemiche nello scontro diretto della 3\u00aa giornata: la vittoria dei torinesi, infatti, \u00e8 determinata solo dalla giustizia sportiva, che punisce gli azzurri con la sconfitta a tavolino e un punto di penalizzazione per la mancata partecipazione all'incontro. La lotta per gli altri piazzamenti europei vede coinvolti il sorprendente , che mette in mostra un attacco molto prolifico, e i due club capitolini, la e la . Tra le sorprese si segnala ancora una volta il , mentre delude l', che resta attardata rispetto alle posizioni di vertice. Nella parte bassa della classifica, \u00e8 preoccupante la situazione di squadre blasonate come la \u2014 protagonista del primo avvicendamento in panchina della stagione tra Iachini e Prandelli \u2014, il e il . Il neopromosso conferma le difficolt\u00e0 del salto di categoria e resta staccato sul fondo della graduatoria. \nL'anno solare si chiude con l'Inter che allunga la sua striscia vincente a sette partite e si porta ad un punto dal Milan capolista, prefigurando una lotta scudetto ristretta alle due milanesi. La Juventus, che si vede privata di tre punti dopo che l'ultimo grado della giustizia sportiva dispone l'annullamento della vittoria a tavolino contro il Napoli \u2014 oltre al punto di penalizzazione inflitto ai partenopei \u2014 e la disputa della partita, subisce una pesante sconfitta dalla Fiorentina alla 14\u00aa giornata e scivola al sesto posto, scavalcata dalla Roma, dal Sassuolo e dallo stesso Napoli. I bianconeri vengono avvicinati da Atalanta e Lazio, che recuperano terreno rispetto ai piazzamenti europei. In zona retrocessione il Torino precipita all'ultimo posto, superato da Crotone e Genoa; il club ligure vede il ritorno di Ballardini in panchina, in sostituzione di Maran. La striscia di imbattibilit\u00e0 del Milan si interrompe alla 16\u00aa giornata per opera della Juventus, che scala posizioni e si riporta in zona Champions. Grazie a due successi nelle ultime tre gare \u2014 e ai contemporanei passi falsi dell'Inter (che pure batte la Juventus nella 18\u00aa giornata) \u2014 i rossoneri riescono a chiudere il girone d'andata con due punti in pi\u00f9 dei rivali cittadini e si laureano \"campioni d'inverno\". Alle spalle delle due squadre meneghine, si conferma il buon rendimento della Roma (nonostante qualche tensione a livello ambientale), mentre appaiata alla Juventus al quarto posto c'\u00e8 la ritrovata Atalanta. La lotta per i posti che valgono la qualificazione alle coppe europee \u00e8 completata da Napoli e Lazio. Nella parte bassa della classifica, il Genoa beneficia del cambio di guida tecnica e si risolleva, al contrario e precipitano in un'evidente crisi di risultati e chiudono il girone d'andata in zona retrocessione.\nGirone di ritorno.\nDopo due giornate, in cui la distanza in vetta tra le due squadre meneghine si mantiene inalterata e la Juventus sale al terzo posto sconfiggendo la Roma nello scontro diretto, alla 22\u00aa giornata si assiste al sorpasso dell'Inter sul Milan: approfittando della sconfitta dei rossoneri sul campo del debuttante , i nerazzurri battono la Lazio e si portano in testa alla classifica con un punto di vantaggio. Nella stessa giornata, la Juventus esce sconfitta dallo scontro diretto con il Napoli e viene riscavalcata dalla Roma. Nel turno successivo, i nerazzurri di Conte allungano ancora sui rivali rossoneri, sconfiggendoli nettamente nella stracittadina di ritorno e portandosi a quattro punti di vantaggio. Ad insidiare il Milan secondo in classifica ci sono la Juventus (ritornata in terza piazza), la Roma, la Lazio e l'Atalanta. Oltre la lotta per i piazzamenti europei, si registrano il buon rendimento di Sassuolo e e la risalita delle due squadre genovesi. Il sembra beneficiare del lavoro del nuovo allenatore Nicola e si stacca dalla zona retrocessione, cogliendo un importante successo nello scontro diretto con il Cagliari, che \u00e8 il quinto club a cambiare guida tecnica dopo Fiorentina, Genoa, Parma e appunto i granata. Nelle quattro giornate successive l'Inter coglie altrettante vittorie, allungando la striscia di successi consecutivi a otto e portando il margine sulla pi\u00f9 diretta inseguitrice a nove punti. Per i piazzamenti europei la lotta si fa sempre pi\u00f9 serrata, con cinque squadre racchiuse in sette punti: se la Juventus si porta ad un solo punto dal Milan, \u00e8 da segnalare la risalita del Napoli, che alla 27\u00aa giornata coglie un importante successo proprio in casa dei rossoneri. Nella parte bassa della classifica, rallentano visibilmente le neopromosse Spezia e Benevento, finendo per essere coinvolte nella lotta salvezza. A seguito del rinvio di Inter-Sassuolo alla 28\u00aa giornata, il Milan riduce le distanze dalla vetta superando la Fiorentina \u2014 che dopo la sconfitta fa fronte alle dimissioni di Prandelli con il ritorno di Iachini \u2014, mentre non ne approfitta la Juventus, che perde in casa con il Benevento e viene agganciata dall'Atalanta. \nAl ritorno dalla sosta di marzo, l'Inter ottiene tre successi in altrettante gare (compreso il recupero con il Sassuolo), arrivando alla striscia record di undici successi consecutivi dall'inizio del girone di ritorno e distaccando il Milan addirittura di undici lunghezze. I rossoneri vedono assottigliarsi il vantaggio sulla Juventus, che batte il Napoli nel recupero della 3\u00aa giornata, e sull'Atalanta, in una lotta per i posti europei che vede coinvolti anche gli stessi partenopei e le due squadre capitoline. Con l'Inter ormai lanciata verso la conquista del tricolore nelle giornate successive, in seconda posizione emerge l'Atalanta, mentre il Milan \u2014 complice un evidente calo di risultati nel girone di ritorno \u2014 viene agganciato da un Napoli in ascesa e da un'altalenante Juventus, ritrovandosi virtualmente fuori dalla zona Champions dopo la netta sconfitta con la Lazio alla 33\u00aa giornata. In coda si registra un'accesa lotta salvezza: se la situazione di Crotone e Parma, nonostante i rispettivi cambi di guida tecnica, pare ormai compromessa, per l'ultimo posto la lotta coinvolge almeno sei squadre. Alla 34\u00aa giornata arrivano i primi verdetti: con la vittoria contro il Crotone e il pareggio dell'Atalanta con il Sassuolo, l'Inter conquista il 19\u00ba campionato della sua storia con quattro turni d'anticipo. I calabresi e il Parma sono anche le prime due squadre a retrocedere in Serie B. Nel turno successivo si giocano due importanti scontri diretti: se per la Champions League il Milan batte la Juventus e la supera in classifica, per la salvezza il Cagliari supera il Benevento, complicando ancora di pi\u00f9 la situazione dei campani, che retrocedono alla vigilia dell'ultimo turno in virt\u00f9 del pareggio nel recupero della 25\u00aa giornata tra Lazio e Torino.\nI verdetti relativi alle squadre qualificate alle competizioni europee vengono emessi all'ultima giornata: con Inter e Atalanta gi\u00e0 certe di partecipare alla massima competizione continentale, ad aggiudicarsi gli ultimi due posti disponibili sono il Milan e la Juventus. I rossoneri battono proprio i bergamaschi e li superano in classifica, chiudendo al secondo posto e tornando in Champions League a 7 anni di distanza dall'ultima partecipazione; i bianconeri superano il Bologna e, approfittando dell'inatteso passo falso del Napoli contro il Verona, strappano la qualificazione, terminando a pari punti con l'Atalanta ma al quarto posto in virt\u00f9 dei risultati negli scontri diretti. In Europa League si qualificano il Napoli e la Lazio, mentre ad aggiudicarsi il posto nella neonata Conference League \u00e8 la Roma, che si conferma davanti alla rivelazione Sassuolo grazie alla migliore differenza reti. L'Inter chiude il campionato con 91 punti, facendo registrare il suo miglior risultato in termini di punteggio dalla stagione 2006-2007, quando aveva totalizzato 97 punti. A vincere la classifica marcatori \u00e8 Cristiano Ronaldo, che al terzo anno in Italia riesce a primeggiare grazie alle 29 realizzazioni.\nClassifica finale.\nLegenda:\nRegolamento:\nRisultati.\nTabellone.\nOgni riga indica i risultati casalinghi della squadra segnata a inizio della riga, contro le squadre segnate colonna per colonna (che invece avranno giocato l'incontro in trasferta). Al contrario, leggendo la colonna di una squadra si avranno i risultati ottenuti dalla stessa in trasferta, contro le squadre segnate in ogni riga, che invece avranno giocato l'incontro in casa.\nCalendario.\nIl calendario \u00e8 stato sorteggiato il 2 settembre 2020 a Milano nella sede della Lega Serie A.\nStatistiche.\nSquadre.\nPrimati stagionali.\nSquadre\nPartite\nRecord\nIndividuali.\nMVP del mese.\nDi seguito i vincitori.\nPremi individuali della Lega Serie A.\nDi seguito i vincitori."}
{"id": "8632799", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632799", "title": "Crisolini", "text": "La famiglia Crisolini \u00e8 una nobile e antica famiglia originaria della Grecia, proveniente dall'Isola di Scio che ha goduto nobilt\u00e0 in Amelia, in Roma e in Arezzo. Il conte Domenico Crisolini, del ramo toscano, fu onorato dall'imperatore Francesco I del titolo di suo aulico consigliere con diploma del 3 agosto 1754.\nDescrizione dello stemma.\n\"Arma: D'azzurro a tre torri d'argento piantate su terrazza al naturale, sormontate da tre api d'oro poste in fascia sul capo\"\n\"Corana comitale\"\n\"Motto: Triplici Securitate.\"\nStoria.\nQuesta nobile e antica famiglia \u00e8 originaria della Grecia, e risulta da un diploma imperiale del 1754 essere proveniente dall'isola di Scio.\nQuando e per quali motivi sia immigrata in Italia non \u00e8 noto; ma pu\u00f2 ritenersi con qualche fondamento, che per sfuggire le persecuzioni degli infedeli fosse costretta ad abbandonare la madre-patria verso il mille. Fra noi si divise in tre rami che stabilendosi in Amelia nell'Umbria, a Roma e in Toscana, e in tutti questi luoghi conserv\u00f2 il lustro avito e fu tenuta in grande considerazione.\nDi fatto essa vanta nella gerarchia ecclesiastica vescovi, uditori di rota, prelati, e canonici ed arcidiaconi delle patriarcali basiliche di Santa Maria Maggiore e di San Pietro di Roma, e negli uffici civili e militari, non che nelle lettere e nelle scienze a prodotto di uomini assai eminenti. I sommi pontefici l'hanno tenuta sempre in grande considerazione e l'hanno gratificata di titoli e privilegi onorificentissimi. Contrasse essa alleanze e discendenze con cospicue famiglie, fra le quali basti citare la Bernardini, la Malatesta, la Ganganelli (futura discendenza del papa Clemente XIV), la Onesti e la Spazzoli.\nDei suddetti rami di questa famiglia, non fiorisce presentemente quello di Toscana, essendosi gli altri due estinti. Un antico albero genealogico del ramo superstite incomincia nel 1450 con un Santo detto di Rocca perch\u00e9 abitava nella rocca di Santa Sofia (Romagna toscana). Un Andrea di Ambrogio, pronipote in terzo grado del precedente, avendo nel 1599 contratto matrimonio con Lucia di Michele di Campo di Fiori del Corniolo, stabiliva quivi la residenza della propria famiglia, i cui discendenti sono ora gli unici rappresentanti della casa Crisolini.\nPersonaggi illustri.\nFra i personaggi distinti che hanno reso chiara quest'antica stirpe, meritano particolare menzione:\nMonumenti ed epigrafi lapidarie appartenenti ai Crisolini di Amelia, esistono nella chiesa di Santa Fermina cattedrale di Amelia, in cui ebbero una cappella gentilizia detta di San Giorgio."}
{"id": "8632800", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632800", "title": "Giuliano Frigeni", "text": "Biografia.\nGiuliano Frigeni \u00e8 nato a Bergamo il 1\u00ba luglio 1947.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nEntrato nel Pontificio istituto missioni estere, ha studiato filosofia e teologia nel seminario di Monza.\nIl 7 dicembre 1974 \u00e8 stato ordinato diacono. Il 10 maggio 1975 \u00e8 stato ordinato presbitero a Milano da monsignor Aristide Pirovano. In seguito \u00e8 stato vicerettore del seminario maggiore del PIME a Monza dal 1975 al 1976 e responsabile dell'animazione missionaria a Milano dal 1976 al 1978.\n\u00c8 stato poi inviato in Brasile come missionario. Il 5 marzo 1979 \u00e8 giunto a destinazione. Ha prestato servizio come professore presso la Scuola \"\u00c2ngelo Ramazzoti\" dal 1979 al 1985; decano del seminario del PIME di Florian\u00f3polis dal 1986 al 1989; parroco della parrocchia di San Giuseppe a Manaus dal 1989 al 1990; responsabile della pastorale della strada e dell'animazione missionario-vocazionale dell'arcidiocesi di Manaus dal 1991 al 1996 e consigliere del suo istituto per la regione Norte 1 dal 1996.\nMinistero episcopale.\nIl 20 gennaio 1999 papa Giovanni Paolo II lo ha nominato vescovo di Parintins. Ha ricevuto l'ordinazione episcopale l'ordinazione episcopale il 19 marzo successivo dall'arcivescovo Alfio Rapisarda, nunzio apostolico in Brasile, co-consacranti l'arcivescovo metropolita di Manaus Luiz Soares Vieira e il vescovo ausiliare di Rio de Janeiro Filippo Santoro. Ha preso possesso della diocesi il 25 dello stesso mese con una cerimonia nella cattedrale di Nostra Signora del Carmine a Parintins.\nNell'ottobre del 2010 ha compiuto la visita \"ad limina\".\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8632812", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632812", "title": "Tata Matilda", "text": "Tata Matilda (in inglese \"Nurse Matilda\" o \"Nanny McPhee\") \u00e8 un personaggio dell'omonima serie di libri per ragazzi scritta da Christianna Brand e illustrata da Edward Ardizzone.\nIl personaggio.\nTata Matilda si presenta come una donna molto brutta, dal viso bulboso e il naso storto. Indossa abiti scuri e porta sempre con s\u00e9 un bastone. Nonostante il suo aspetto buffo, Tata Matilda sa essere molto severa, e sfrutta le sue abilit\u00e0 magiche per farsi temere e rispettare quando i bambini che accudisce non rispettano le regole. Tata Matilda appare nei tre omonimi romanzi (\"Tata Matilda\", 1964; \"Tata Matilda va in citt\u00e0\", 1967; \"Tata Matilda va all'ospedale\", 1974) e nei rispettivi adattamenti cinematografici (\"Nanny McPhee - Tata Matilda\", 2005; \"Tata Matilda e il grande botto\")."}
{"id": "8632818", "revid": "1571097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632818", "title": "Brittish", "text": "Brittish \u00e8 un singolo del cantautore italiano Alex Britti, pubblicato il 24 gennaio 2020.\nDescrizione.\nIl singolo si rif\u00e0 alla canzone \"British\" della Dark Polo Gang ed \u00e8 stato prodotto dal rapper Salmo e da DJ Gengis.\nVideo musicale.\nIl videoclip, diretto da Orazio Guarino, \u00e8 stato pubblicato il 31 gennaio 2020 attraverso il canale YouTube del cantante e vede la partecipazione del cantante Tony Effe e di Margherita Paloma Giacopelli."}
{"id": "8632822", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632822", "title": "Nurse Matilda", "text": ""}
{"id": "8632824", "revid": "755885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632824", "title": "Chiss\u00e0 da dove arriva una canzone", "text": "Chiss\u00e0 da dove arriva una canzone \u00e8 un singolo della cantante italiana Fiorella Mannoia, pubblicato il 2 settembre 2020 come primo estratto dal diciannovesimo album in studio, \"Padroni di niente\", previsto per novembre 2020.\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 stato scritto e composto dal cantautore romano Ultimo. A questo proposito, durante l'annuncio del singolo, la cantante ha dichiarato:\nInoltre, viene eseguito per la prima volta dal vivo il 2 settembre 2020, durante la prima serata dei Seat Music Awards 2020.\nVideo musicale.\nIl 14 settembre 2020 \u00e8 stato pubblicato sul canale YouTube della cantante il video ufficiale del brano, con la regia di Simone Nocchi."}
{"id": "8632825", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632825", "title": "QT Marshall", "text": ""}
{"id": "8632830", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632830", "title": "Campionati del mondo di ciclismo su strada 2020", "text": "I Campionati del mondo di ciclismo su strada 2020 (in inglese \"UCI Road World Championships\") si sono svolti dal 24 al 27 settembre 2020 ad Imola (Italia). \u00c8 stata la seconda edizione di un campionato del mondo tenutosi nella cittadina emiliano-romagnola, dopo quella del 1968, nonch\u00e9 la quattordicesima in Italia, la prima dopo l\u2019edizione di Firenze 2013.\nInizialmente previsti in programma dal 20 al 27 settembre 2020 a Aigle-Martigny (Svizzera), a seguito delle problematiche introdotte dalla pandemia di COVID-19 l'UCI \u00e8 stata costretta a trovare una nuova sede per le corse, dopo la rinuncia della sede originaria.\nIl 2 settembre 2020 viene ufficializzata la nuova sede delle corse, ovvero Imola, che ottiene l'organizzazione dell'evento a scapito di La Planche des Belles Filles (Francia). \nSempre a causa della pandemia in corso, l'UCI ha deciso per lo svolgimento delle sole gare \u00c9lite maschili e femminili, annullando la prova a staffetta mista e le prove Junior e U-23.\nPercorso.\nTutte le gare previste sono partite e terminate all'interno dell'Autodromo Enzo e Dino Ferrari, differenziandosi nel percorso. La gara su strada maschile \u00e8 stata di 258,2\u00a0km con un totale di quasi 5000\u00a0m di salita. Il percorso femminile \u00e8 stato di 143\u00a0km con un totale di 2750\u00a0m di salita. Entrambe le corse hanno seguito un circuito di 28,8\u00a0km: gli uomini lo hanno percorso per 9 giri, mentre le donne per 5. Il circuito ha compreso due salite per un totale di 3\u00a0km, con una pendenza media del 10% e tratti che raggiungono il 14%. \nIl circuito relativo alla prova a cronometro, privo di salite impegnative, \u00e8 stato invece di 31,7\u00a0km con 200\u00a0m di dislivello e \u00e8 stato percorso una sola volta sia dagli uomini, sia dalle donne.\nCollegamenti esterni.\nSito ufficiale"}
{"id": "8632834", "revid": "2134764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632834", "title": "Ilija Gruev", "text": ""}
{"id": "8632836", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632836", "title": "John Sloan", "text": ""}
{"id": "8632837", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632837", "title": "Katharine Cullen", "text": " \nBiografia.\nCullen debutta al cinema ha interpretando un bambino selvaggio in \"Mad Max Beyond Thunderdome\" per la regia di George Miller. Successivamente interpreta Little Pam in \"A Girl's Own Story\" di Jane Campion, e Frances nella serie televisiva proiettata a livello internazionale \"Hills End.\" Il suo ruolo pi\u00f9 conosciuto in italia \u00e8 quello di Alana, la protagonista di in \"The Girl From Tomorrow\" e del suo sequel \"\", una popolare serie televisiva di fantascienza per bambini che ha generato libri, newsletter, club di fan e premi internazionali, comprese le nomination per tre (AFI) Australian Film Institute Awards . In Italia le due serie sono state trasmesse come una serie unica.\nSuccessivamente Katharine ha debuttato sul a teatro all'et\u00e0 di 24 anni all'Opera House per la Sydney Theatre Company in \"A Month in the Country\" con il personaggio di Vera, diretta da Lindy Davies e successivamente ha interpretato la signora Fainall, la figlia di Lady Wishfort interpretata da Miriam Margolyes, nella produzione del Sydney Theatre Company di \"The Way of the World\" diretta da Gale Edwards . Ha inoltre recitato, nelle produzioni dell'Ensemble Theatre in \"Humble Boy\" per l'Ensemble Theatre e al fianco di suo padre, l'attore Max Cullen, in \"I Ought to be in Pictures\" di Neil Simon. Entrambe le commedie dirette dal direttore artistico dell'Ensemble Sandra Bates. Una recensione dell'epoca afferm\u00f2 \"L'interpretazione della Cullen di ragazza schietta e coraggiosa, \u00e8 magnifica.\" \"\u00c8 notevole la sua capacit\u00e0 di impregnare il suo personaggio con un delicato mix di fragile vulnerabilit\u00e0 sovrapposta a una schietta fiducia\"\nSuccessivamente la Cullen ha continuato a lavorare a teatro con la Sydney Theatre Company interpretando Brecht e per il Belvoir St Theatre come Titania in \"Sogno di una notte di mezza estate\" . Nel 2010, Cullen \u00e8 apparsa in \"Il gabbiano di\" Cechov per la Siren Theatre Company. Questa \u00e8 la citazione di una recensione dell\"epoca: \"\"Una menzione speciale deve andare a Masha di Katharine Cullen, la cui passione non corrisposta per Konstantin provoca alcune delle scene pi\u00f9 divertenti e tristi...\" \"Lo sfogo alla vodka della Cullen ha suscitato un applauso spontaneo e meritato \".\" Torna a lavorare nell'Ensemble Theatre alla fine dell'anno 2010 ed interpreta Grace in \"Between Us\", e successivamente, sempre per loro, \u00e8 Kyra in \"Skylight di\" David Hare nel luglio 2012."}
{"id": "8632839", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632839", "title": "John Sloan (pittore)", "text": ""}
{"id": "8632845", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632845", "title": "Hrvatski nogometni kup 2020-2021", "text": "La Hrvatski nogometni kup 2020./21. (\"coppa croata di calcio 2020-21\") fu la trentesima edizione della coppa nazionale croata, fu organizzata dalla Federazione calcistica della Croazia ed inizi\u00f2 nel settembre 2020 e si concluse nel maggio 2021.\nA causa della pandemia del coronavirus, tutta la competizione, eccetto i sedicesimi di finale, si svolse senza pubblico.\nIl detentore era il , che in questa edizione fu eliminato in semifinale.\nIl trofeo fu vinto dalla , al suo sedicesimo titolo nella competizione, la sua ventitreesima coppa nazionale contando anche le sette della Coppa di Jugoslavia.\nDato che la Dinamo vinse anche il campionato, il posto in UEFA Europa League 2021-2022 and\u00f2 alla quarta classificata, l'.\nFormula e partecipanti.\nAlla competizione partecipano le migliori squadre delle divisioni superiori, con la formula dell'eliminazione diretta, tutti i turni sono disputati in gara unica.\nAl turno preliminare accedono le squadre provenienti dalle \u017dupanijski kupovi (le coppe regionali): le 21 vincitrici pi\u00f9 le finaliste delle 11 coppe col maggior numero di partecipanti.\nLe prime 16 squadre del ranking quinquennale di coppa (63 punti alla vincitrice della coppa, 31 alla finalista, 15 alle semifinaliste, 7 a quelle che hanno raggiunto i quarti, 3 a quelle eliminate agli ottavi, 1 se eliminate ai sedicesimi) sono ammesse di diritto ai sedicesimi di finale.\nAmmesse di diritto ai sedicesimi di finale.\nLe prime 16 squadre (coi punti) del ranking 2014-2019 entrano di diritto nei sedicesimi della Coppa 2020-21 :\nLe finali regionali.\nLe \u017dupanijski kupovi (le coppe regionali) 2019-2020 hanno qualificato le 32 squadre (segnate in giallo) che partecipano al turno preliminare della Coppa di Croazia 2020-21. Si qualificano le 21 vincitrici pi\u00f9 le finaliste delle 11 coppe col pi\u00f9 alto numero di partecipanti.\nQuesto il ranking delle 32 squadre qualificate:\nTurno preliminare.\nIl sorteggio del turno preliminare si \u00e8 tenuto il 25 agosto 2020.\nSedicesimi di finale.\nGli accoppiamenti vengono eseguiti automaticamente attraverso il ranking del momento (32\u00aa\u20131\u00aa, 31\u00aa\u20132\u00aa, 30\u00aa\u20133\u00aa, etc) e sono stati comunicati il 9 settembre 2020.\nLa graduatoria \u00e8 la seguente: 1-Rijeka, 2-Dinamo, 3-Lokomotiva, 4-Hajduk, 5-Slaven Belupo, 6-Osijek, 7-Inter Zapre\u0161i\u0107, 8-Istra 1961, 9-\u0160ibenik, 10-RNK Split, 11-Vinogradar, 12-Zadar, 13-Zagreb, 14-Gorica, 15-Rude\u0161, 16-Cibalia, 17-Novigrad, 18-Vara\u017edin, 19-Sesvete, 20-Mladost \u017ddralovi, 21-GO\u0160K Dubrovnik, 22-Kurilovec, 23-Oriolik, 24-Croatia Zmijavci, 25-Polet, 26-Rudar Labin, 27-Crikvenica, 28-Rudar M.Sredi\u0161\u0107e, 29-Grani\u010dar \u017dupanja, 30-Gaj Ma\u010de, 31-Ferdinandovac e 32-Dilj Vinkovci.\nLa gara fra e \u00e8 stata interrotta per campo impraticabile dopo il primo tempo sullo 0\u20130 e completata il 20 ottobre.\nLo non \u00e8 pi\u00f9 in attivit\u00e0, quindi il passa il turno senza colpo ferire.\nOttavi di finale.\nGli accoppiamenti vengono eseguiti automaticamente attraverso il ranking del momento (16\u00aa\u20131\u00aa, 15\u00aa\u20132\u00aa, 14\u00aa\u20133\u00aa, etc) e vengono comunicati il 7 ottobre 2020.\nQuarti di finale.\nIl sorteggio \u00e8 stato effettuato il 21 dicembre 2020.\nSemifinali.\nIl sorteggio delle semifinali \u00e8 stato eseguito il 8 marzo 2021.\nFinale.\nIl 10 marzo 2021, la HNS comunica che la sede della finale sar\u00e0 Velika Gorica. A causa della pandemia del coronavirus la gara viene disputata senza spettatori."}
{"id": "8632850", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632850", "title": "Lotta Dem", "text": "Lotta Dem \u00e8 un singolo della rapper statunitense Bhad Bhabie, pubblicato il 29 maggio 2019."}
{"id": "8632852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632852", "title": "Bak\u0131 Futbol Klubu 2013-2014", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Bak\u0131 Futbol Klubu nelle competizioni ufficiali della stagione 2013-2014.\nRosa.\nFonte:"}
{"id": "8632858", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632858", "title": "Sne\u017enaja koroleva", "text": "Sne\u017enaja koroleva (\"\u0421\u043d\u0435\u0436\u043d\u0430\u044f \u043a\u043e\u0440\u043e\u043b\u0435\u0432\u0430\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Gennadij Sergeevi\u010d Kazanskij."}
{"id": "8632862", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632862", "title": "Lucas Horvat", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati sloveno, azero e kazako.\nNazionale.\nA seguito della naturalizzazione, nel 2006 ha giocato una partita con la nazionale slovena Under-21."}
{"id": "8632868", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632868", "title": "That's What I Said", "text": "That's What I Said \u00e8 un singolo della rapper statunitense Bhad Bhabie, pubblicato il 22 aprile 2020."}
{"id": "8632876", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632876", "title": "Vicer\u00e9 del Kush", "text": "Il Vicer\u00e9 del Kush (lingua egizia \"S\ua723-nswt-n-K\ua723\u0161\" - lett. \"Il figlio kushita del Re\") era un funzionario dell'Antico Egitto incaricato di governare per conto del faraone la Nubia come vicer\u00e9 plenipotenziario.\nStoria.\nL'antico regno di Kerma (Nubia) fu una provincia dell'Impero egizio dal XVI all'XI secolo a.C. Durante questo periodo, il sistema politico locale fu governato da un vicer\u00e9 che faceva rapporto direttamente al faraone. Si ritiene che la XXV Dinastia egizia fosse discendente dalla genealogia di questi vicer\u00e9, cos\u00ec come le dinastie che governarono il Kush resosi indipendente dall'Egitto fino al IV secolo d.C.\nIl \"Figlio del re di Kush\" governava l'area a nord della Terza Cataratta. L'area era divisa in Wawat a nord, con centro ad Aniba, e Kush a sud, con centro a Soleb prima (XVIII Dinastia) e Amara poi. Il titolo decadde sotto Paiankh. Pinudjem II nomin\u00f2 una delle sue mogli \"Sovrintendente delle Terre Estere del Sud e Vicer\u00e9 del Kush\".\nElenco dei Vicer\u00e9 del Kush.\nDi seguito \u00e8 riportato un elenco dei Vicer\u00e9 del Kush basato principalmente sull'elenco assemblato dallo studioso George Reisner. "}
{"id": "8632877", "revid": "125124727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632877", "title": "Ivor Pandur", "text": "Carriera.\nClub.\nPandur ha fatto il suo debutto professionistico con il nell'ottobre 2019 in una partita di coppa contro il . Ha poi fatto il suo debutto in campionato il 14 dicembre 2019, giocando tutti i 90 minuti di una partita vinta per 3-1 sul .\nIl 31 agosto 2020, Pandur firma con il un contratto di 5 anni. Debutta con i veneti il 28 ottobre 2020 in Coppa Italia contro il , dove (a seguito del 3-3 dei supplementari) risulta essere decisivo nella lotteria dei rigori successiva parandone 2. Debutta in serie A il 9 maggio 2021 nell'1-1 contro il Torino. \nNazionale.\n\u00c8 stato convocato per varie squadre nazionali giovanili croate.\nIl 2 settembre 2021 fa il suo debutto con la Croazia U-21 scendendo in campo da titolare nella partita vinta 2-0 ai danni dell'Azerbaigian.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 9 gennaio 2022.\""}
{"id": "8632879", "revid": "1571097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632879", "title": "Una parola differente", "text": "Una parola differente \u00e8 un singolo del cantautore italiano Alex Britti, pubblicato il 24 aprile 2020.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato in concomitanza del lancio del singolo attraverso il canale YouTube del cantante e prende in prestito le funzionalit\u00e0 del mondo di Instagram."}
{"id": "8632880", "revid": "1683880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632880", "title": "Willy P\u00e9rez", "text": "Carriera.\nNato ad Azul, ma cresciuto a La Plata, P\u00e9rez inizi\u00f2 a correre in moto gi\u00e0 a dodici anni. Esord\u00ec nel motomondiale nel 1977 partecipando alla stagione intera della classe 125 in sella ad una Yamaha. Ottiene i suoi primi punti al debutto in Venezuela, dove termina 6\u00ba. A fine anno termina 20\u00ba in classifica mondiale con 7 punti.\nDopo due anni di assenza, P\u00e9rez torna a correre nel motomondiale nel 1980 sempre in 125 in sella ad una MBA. Questa volta non riesce ad ottenere punti, ottenendo come miglior risultato un 17\u00ba posto in Gran Bretagna. L'anno seguente moto e classe rimangono invariate, ma non i punti : P\u00e9rez ottiene come miglior risultato un 4\u00ba posto in Argentina e si classifica 13\u00ba nel mondiale con 15 punti.\nNel 1982 P\u00e9rez ottiene il suo primo podio mondiale grazie al 3\u00ba posto conquistato nella gara di casa e si classifica 12\u00ba nel mondiale con 20 punti. L'anno successivo ottiene come miglior risultato un 4\u00ba posto in Gran Bretagna e termina 15\u00ba nel mondiale con 16 punti.\nNel 1984 non ottiene punti, ottenendo come miglior risultato due piazzamenti al 12\u00ba posto. L'anno seguente cambia moto per la prima volta dal 1980, passando ad una Zanella (variante argentina della MBA). Ottiene come miglior risultato un 6\u00ba posto in Belgio e si classifica 14\u00ba nel mondiale con 9 punti.\nNel 1986 P\u00e9rez resta con Zanella e ottiene il suo secondo podio mondiale grazie al 3\u00ba posto in Belgio, portando anche cos\u00ec per la prima volta una moto argentina sul podio. Si classifica 10\u00ba nel mondiale con 26 punti, in quella che si rivela la sua miglior stagione. L'anno seguente sar\u00e0 l'ultima, sempre su Zanella, P\u00e9rez ottiene solamente un punto in Austria e si classifica 25\u00ba nel mondiale."}
{"id": "8632882", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632882", "title": "Ainslie Wills", "text": "Biografia.\nDopo essersi laureata al Victorian Collage of the Arts ed aver aperto concerti per Missy Higgins, ha pubblicato il suo album di debutto \"You Go Your Way, I'll Go Mine\" nel 2013. Ha raggiunto maggiore attenzione nel 2019, anno di uscita del suo secondo disco \"All You Have Is All You Need\", che \u00e8 stato selezionato all'Australian Music Prize. Agli APRA Music Awards ha vinto un premio nel 2017 ed ha ricevuto altre due candidature, nel 2018 e 2019, mentre agli AIR Music Awards \u00e8 stata inclusa in due categorie."}
{"id": "8632888", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632888", "title": "De Bruyne", "text": ""}
{"id": "8632889", "revid": "118165218", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632889", "title": "Fuck It Up (Blueface)", "text": "Fuck It Up \u00e8 il singolo di debutto del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 24 novembre 2017.\nIl brano vede la collaborazione di Trendd."}
{"id": "8632890", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632890", "title": "L\u00e4\u00e4neranna", "text": "L\u00e4\u00e4neranna \u00e8 un comune rurale dell'Estonia occidentale, nella contea di P\u00e4rnumaa. Al 2017, la sua popolazione \u00e8 di 5343 abitanti. Il comune \u00e8 nato nel 2017 in seguito alla fusione dei comuni di Lihula, Hanila, Varbla e Koonga. \nLocalit\u00e0.\nIl vasto territorio comunale \u00e8 suddiviso in: \n1 citt\u00e0: Lihula;\n1 borgo: Virtsu;\ncirca 150 villaggi: Alak\u00fcla, Allika, Aruk\u00fcla, Emmu, Esivere, Haapsi, Hanila, Helmk\u00fcla, H\u00e4lvati, H\u00f5beda, H\u00f5besalu, Irta, Iska, Joonuse, J\u00e4nistvere, J\u00e4rise, J\u00e4rve, J\u00f5e\u00e4\u00e4re, Kadaka, Kalli, Kanamardi, Karin\u00f5mme, Karuba, Karuse, Kasek\u00fcla, Kause, Keemu, Kelu, Kibura, Kidise, Kiisamaa, Kilgi, Kinksi, Kirbla, Kirikuk\u00fcla, Kiska, Kloostri, Koeri, Kokuta, Koonga, Korju, Kuhu, Kuke, Kulli, Kunila, Kurese, K\u00e4ru, K\u00f5era, K\u00f5ima, Audru Parish, K\u00f5ima, L\u00e4\u00e4neranna Parish, K\u00f5msi, Laulepa, Lautna, Linnuse, Liustem\u00e4e, L\u00f5o, L\u00f5pe, Maade, Maikse, Massu, Matsalu, Matsi, Meelva, Mere\u00e4\u00e4rse, Metsk\u00fcla, Mihkli, Muriste, M\u00e4ense, M\u00e4lik\u00fcla, M\u00f5isak\u00fcla, M\u00f5isimaa, M\u00f5tsu, Naissoo, Nedrema, Nehatu, Nurme, Nurmsi, N\u00e4tsi, N\u00f5mme, Oidrema, Paadrema, Paatsalu, Pagasi, Paimvere, Pajumaa, Palatu, Parasmaa, Parivere, Peanse, Peantse, Penij\u00f5e, Petaaluse, Piha, Piisu, Pikavere, Pivarootsi, Poanse, Rabavere, Raespa, Raheste, Rame, Rannak\u00fcla, Rannu, Rauksi, Ridase, Rooglaiu, Rootsi, Rootsi-Aruk\u00fcla, Rumba, R\u00e4di, Saare, Saastna, Salavere, Salevere, Saulepi, Seira, Seli, Selja, Sookalda, Sookatse, Soov\u00e4lja, Tamba, Tamme, Tarva, Tiilima, Tuhu, Tuudi, T\u00e4psi, T\u00f5itse, T\u00f5usi, Ullaste, Uluste, Ura, Urita, Vagivere, Vaiste, Valuste, Vanam\u00f5isa, Varbla, Vastaba, Vatla, Veltsa, Voose, V\u00f5hma, V\u00f5igaste, V\u00f5itra, V\u00f5rungi, \u00c4ila, \u00c4nnikse, \u00d5epa, \u00d5hu."}
{"id": "8632891", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632891", "title": "Basketball Club \u017dalgiris 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Basketball Club \u017dalgiris nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa stagione 2020-2021 del Basketball Club \u017dalgiris \u00e8 la 28\u00aa nel massimo campionato lituano di pallacanestro, la Lietuvos krep\u0161inio lyga.\nRoster.\n\"Aggiornato al 31 luglio 2020.\""}
{"id": "8632896", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632896", "title": "Nil\u00fcfer Belediye Spor Kul\u00fcb\u00fc 2019-2020 (pallavolo)", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Nil\u00fcfer Belediye Spor Kul\u00fcb\u00fc nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica"}
{"id": "8632898", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632898", "title": "Lingua basso-tedesca", "text": ""}
{"id": "8632900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632900", "title": "Fuli (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8632902", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632902", "title": "Roberto Rospigliosi (cestista)", "text": ""}
{"id": "8632904", "revid": "1684799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632904", "title": "Next Big Thing (singolo)", "text": "Next Big Thing \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 12 giugno 2018"}
{"id": "8632905", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632905", "title": "Calciatori della Nazionale centrafricana", "text": "In questa lista sono raccolti i calciatori che hanno rappresentato in almeno una partita la Nazionale centrafricana.\n\"Statistiche aggiornate al 2 settembre 2020.\""}
{"id": "8632923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632923", "title": "Ravazzini", "text": ""}
{"id": "8632924", "revid": "1214201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632924", "title": "Kristopher da Graca", "text": ""}
{"id": "8632925", "revid": "125818065", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632925", "title": "Serie B 2020-2021", "text": "La Serie B 2020-2021 \u00e8 stata la 119\u00aa edizione del secondo livello del campionato italiano di calcio che, per ragioni di sponsorizzazione, prende il nome di Serie BKT, la 112\u00aa dall'istituzione del livello (l'89\u00aa a girone unico), disputato tra il 25 settembre 2020 e il 10 maggio 2021 e concluso con la vittoria dell', al suo terzo titolo.\nCapocannoniere del torneo \u00e8 stato Massimo Coda () con 22 reti.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nDalla Serie C 2019-2020 sono state promosse il , di ritorno in Serie B dopo 19 anni, il tornato dopo 3 anni, la dopo 6 anni e la vincente dei play-off dopo 21 anni.\nDalla Serie A 2019-2020 sono retrocesse il e il , entrambe di ritorno in cadetteria dopo un anno, e la , tornata in Serie B dopo tre anni trascorsi nella massima serie.\nLa regione pi\u00f9 rappresentata in questa stagione \u00e8 il Veneto (Chievo, Cittadella, L.R. Vicenza e Venezia) con quattro squadre. La seconda regione pi\u00f9 rappresentata \u00e8 la Lombardia (Brescia, Cremonese e Monza) con tre squadre. Con due squadre ciascuna ci sono Calabria (Cosenza e Reggina), Emilia-Romagna (Reggiana e SPAL) e Toscana (Empoli e Pisa); con una squadra Abruzzo (Pescara), Campania (Salernitana), Friuli-Venezia Giulia (Pordenone), Lazio (Frosinone), Liguria (Virtus Entella), Marche (Ascoli) e Puglia (Lecce).\nResta inalterato sia il numero delle promozioni (2 dirette e una dai play-off) sia quello delle retrocessioni (3 dirette e una dai play-out). Per quanto riguarda il regolamento dei play-off, come successo per l'edizione precedente, la terza classificata non disputer\u00e0 gli spareggi se avr\u00e0 un margine di vantaggio di 15 o pi\u00f9 punti dalla quarta classificata. Per quanto concerne i play-out, il distacco tra la diciassettesima e la sedicesima classificata deve essere superiore ai 4 punti.\nLa squadra detentrice del trofeo, vinto nella stagione 2019-2020, \u00e8 il .\nInfine, da questa stagione, i numeri di maglia dei calciatori non dovranno pi\u00f9 essere assegnati in modo progressivo, come prevedeva il regolamento adottato negli ultimi anni: escludendo lo 0 e i numeri assegnati ai primi tre portieri, l\u20191, il 12 e il 22, i numeri dal 2 al 99 potranno essere scelti dai \"calciatori di movimento\".\nCalendario e orari di gioco.\nIl campionato \u00e8 iniziato venerd\u00ec 25 settembre 2020 con il primo anticipo del torneo a cui sono seguite le altre partite in programma per sabato 26, domenica 27 settembre 2020. Saranno otto i turni infrasettimanali in programma per il 20 ottobre, 15, 22 e 30 dicembre 2020, 9 febbraio, 2 e 16 marzo e 20 aprile 2021. L'ultima giornata si \u00e8 giocata luned\u00ec 10 maggio 2021. Anche in questa stagione il campionato si \u00e8 fermato durante gli impegni delle Nazionali come accade in Serie A e le soste sono state effettuate il 10-11 ottobre, 14-15 novembre 2020 e 27-28 marzo 2021. \u00c8 confermata la sosta invernale del torneo, fissata nel \"week-end\" del 9 e 10 gennaio 2021. Si \u00e8 giocato anche un turno di campionato in programma il 5 aprile 2021, giorno di Pasquetta.\nPer quanto riguarda gli orari di gioco, la Lega ha confermato l'anticipo al venerd\u00ec e il posticipo al luned\u00ec alle ore 21:00, 6/7 partite il sabato pomeriggio alle 14:00 e alle 16:00 e 2/3 partite la domenica alle 15:00 e alle 21:00.\nAvvenimenti.\nAlla fine del girone d'andata, a guidare la classifica \u00e8 l', seguita a pari merito dalle maggiori sorprese del torneo, il neo-promosso , che mette in mostra la miglior difesa del torneo, e la , forte di un ottimo rendimento interno. Alle spalle di queste tre squadre, ci sono e , appaiate a pari punti, mentre a chiudere la zona play-off sono , e . A deludere \u00e8 il , condizionato anche da un'evidente instabilit\u00e0 tecnica, con quattro cambi di allenatore nelle prime undici giornate. Chiude la classifica l', mentre in zona retrocessione ci sono anche e . Ad occupare i posti play-out sono e .\nNel girone di ritorno, l'Empoli prosegue la sua marcia in vetta alla classifica, mentre tra le candidate alla promozione diretta emerge il Lecce, che pu\u00f2 vantare un attacco molto prolifico. Se il Venezia si porta in zona play-off e la avvicina l'ottavo posto, il Brescia recupera terreno e risale la graduatoria. Sotto le aspettative il campionato del , mentre \u00e8 evidente il calo del Pordenone, che finisce fuori dalla zona play-off. A tre giornate dalla fine arriva il primo verdetto: la Virtus Entella \u00e8 la prima squadra a retrocedere in Serie C. Nel turno successivo, grazie alla vittoria per 4-0 contro il Cosenza, l'Empoli pu\u00f2 festeggiare la promozione in Serie A dopo due anni di assenza dalla massima serie e con due partite ancora da giocare. Nella stessa giornata, il Lecce perde lo scontro diretto contro il Monza, venendo agganciato proprio dai lombardi e venendo scavalcato al secondo posto dalla Salernitana, che si porta a +2 dalle rivali per la promozione diretta. Nel penultimo turno i campani si avvicinano ancora di pi\u00f9 all'obiettivo, battendo il gi\u00e0 promosso Empoli e conservando il +2 sul Monza, che supera il Cosenza, mentre il Lecce viene fermato sul pareggio dalla Reggina e scivola a -4. La stessa giornata decreta anche le retrocessioni di Pescara e Reggiana, che tornano in Serie C rispettivamente a undici e un anno di distanza dall'ultima partecipazione alla terza serie. Gli ultimi verdetti arrivano all'ultima giornata: la Salernitana vince per 3-0 sul campo del Pescara e si guadagna la promozione in Serie A dopo ventidue anni di assenza, mentre il Monza, sconfitto dal \nBrescia per 0-2, deve accontentarsi di un posto nei play-off. A qualificarsi alla fase successiva alla stagione regolare, oltre ai lombardi, sono Lecce, Venezia, Cittadella, Brescia e Chievo. In coda alla classifica, il Cosenza perde per 0-2 contro il Pordenone e retrocede direttamente in Serie C dopo tre anni nella serie cadetta: il distacco di 9 punti dal sedicesimo posto, occupato dall'Ascoli, rende inutile la disputa dei play-out, con i marchigiani che possono festeggiare la permanenza in Serie B grazie ad un buon rendimento nel girone di ritorno.\nNel turno preliminare dei play-off, ad avere la meglio sono il Venezia, che supera il Chievo ai supplementari per 3-2, e il Cittadella, che batte per 1-0 il Brescia. Nelle semifinali, i lagunari hanno la meglio sul Lecce, grazie al risultato aggregato di 2-1, mentre il Cittadella sorprendentemente elimina il favorito Monza, battendolo per 3-0 all'andata e uscendo sconfitto solo per 0-2 al ritorno. Nella finale tutta veneta per la promozione in Serie A, il Venezia vince la gara di andata per 1-0 e pareggia quella di ritorno per 1-1, festeggiando il ritorno in massima serie dopo diciannove anni di assenza.\nClassifica finale.\nLegenda:\nRegolamento:\nNote:\nRisultati.\nTabellone.\nOgni riga indica i risultati casalinghi della squadra segnata a inizio della riga, contro le squadre segnate colonna per colonna (che invece avranno giocato l'incontro in trasferta). Al contrario, leggendo la colonna di una squadra si avranno i risultati ottenuti dalla stessa in trasferta, contro le squadre segnate in ogni riga, che invece avranno giocato l'incontro in casa.\nCalendario.\nIl calendario \u00e8 stato sorteggiato il 9 settembre 2020 a Pisa.\nSpareggi.\nPlay-off.\nIl terzo e ultimo posto utile alla promozione in Serie A \u00e8 assegnato tramite play-off a sei (strutturati attraverso un turno preliminare, semifinali e finale) a cui accedono le formazioni classificate dalla terza all'ottava posizione della graduatoria: la quinta affronta l'ottava e la vincitrice gioca poi contro la quarta; la sesta incontra la settima e la vincitrice sfida la terza. Le due vincenti disputano infine la finale per la promozione. Il regolamento dei play-off stabilisce quanto segue:\nPlay-out.\nIl play-out per la retrocessione in Serie C non si \u00e8 disputato in quanto il distacco in graduatoria tra il , diciassettesimo classificato, e l', sedicesimo classificato, \u00e8 superiore a quattro punti. Pertanto la squadra calabrese \u00e8 retrocessa direttamente in Serie C.\nStatistiche.\nSquadre.\nPrimati stagionali.\nSquadre\nPartite"}
{"id": "8632928", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632928", "title": "Mark May", "text": "Carriera.\nMay al college gioc\u00f2 a football con i Pittsburgh Panthers, vincendo l'Outland Trophy nel 1980. Fu scelto nel corso del primo giro (20\u00ba assoluto) del Draft NFL 1981 dai Washington Redskins. Fece parte della celebre linea offensiva soprannominata \"Hogs\", andando a vincere due Super Bowl, il XVII e il XXI (anche se nel secondo era infortunato). Nel 1988 fu convocato per il suo unico Pro Bowl. Dopo avere perso la stagione 1990 per un infortunio al ginocchio, nel 1991 firm\u00f2 come free agent con i San Diego Chargers. Chiuse la carriera nel 1992 e nel 1993 con i Phoenix Cardinals."}
{"id": "8632932", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632932", "title": "Basso tedesco orientale", "text": ""}
{"id": "8632934", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632934", "title": "Basso sassone", "text": ""}
{"id": "8632936", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632936", "title": "Yea Yea", "text": "Yea Yea \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 10 luglio 2020 in collaborazione con Coyote."}
{"id": "8632937", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632937", "title": "Strada provinciale 81 Campeggio", "text": "La strada provinciale 81 Campeggio \u00e8 una strada provinciale italiana nel comune di Monghidoro della citt\u00e0 metropolitana di Bologna.\nPercorso.\nA Molino della Pergola (427 m s.l.m.) ha inizio dalla SP 7 Valle dell'Idice ed attraversa il torrente. Risale quindi il versante ovest della valle ed incontra la frazione di Pergoloso e altre localit\u00e0. Salendo ancora giunge infine a Monghidoro (841 m s.l.m.), dove trova fine all'intersezione con l'ex SS 65 della Futa."}
{"id": "8632938", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632938", "title": "Lingue basso-sassoni", "text": ""}
{"id": "8632940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632940", "title": "Ostrava Open Challenger 2020", "text": "L'Ostrava Open 2020 \u00e8 stato un torneo maschile di tennis giocato sulla terra battuta. \u00c8 stata la 17\u00aa edizione del torneo, facente parte della categoria Challenger nell'ambito dell'ATP Challenger Tour 2020. Si \u00e8 giocato al SC Ostrava di Ostrava in Repubblica Ceca, dal 31 agosto al 6 settembre 2020.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wild card per il tabellone principale:\nI seguenti giocatori sono entrati in tabellone come special exempt:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nIL seguente giocatore \u00e8 entrato in tabellone come lucky loser:\nCampioni.\nSingolare.\n Aslan Karacev ha sconfitto in finale Oscar Otte con il punteggio di 6-4, 6-2.\nDoppio.\n Artem Sitak / Igor Zelenay hanno sconfitto in finale Karol Drzewiecki / Szymon Walk\u00f3w con il punteggio di 7-5, 6-4."}
{"id": "8632942", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632942", "title": "Lorenzo Gabellini", "text": "Carriera.\nGabellini esordisce nel campionato Italiano Velocit\u00e0 nel 2014 classificandosi nono nella Moto3 in sella ad una Honda Racing Corporation. Lo stesso anno partecipa come wild card alla gara di Imola della European Junior Cup dove termina 9\u00ba, il che gli consente di terminare 25\u00ba nella classifica del campionato con 7 punti. Nel 2015 passa alla guida di motociclette Kymco chiudendo al ventesimo posto. Nel 2016 passa alla classe Supersport del campionato Italiano, in sella ad una Kawasaki ZX-6R termina la stagione al tredicesimo posto. Nelle stagioni successive, fino al 2019, anno in cui si laurea campione Italiano Supersport, guida una Yamaha. Nel 2018 partecipa da wild card ai round di Imola e Misano del campionato mondiale Supersport in sella ad una Yamaha del team G.A.S. Racing. Termina 8\u00ba a Misano e si classifica 24\u00ba nel mondiale con 8 punti. L'anno seguente partecipa di nuovo come wild card in Supersport con una Yamaha, ma stavolta con il team Gomma Racing e solo a Misano. Conclude 6\u00ba in gara, risultato che gli vale 10 punti e il 18\u00ba posto in campionato. Nel 2020 fa il suo esordio nel CIV Superbike con una Honda CBR1000RR-R del team Althea. Esordisce anche nel campionato mondiale Superbike in sostituzione di Jordi Torres con il medesimo team, il MIE Racing Althea Honda. Utilizza il numero 63. Prende parte solo ad alcune gare per la successiva separazione dell'Althea Racing dalla struttura di Moriwaki (MIE Racing). Continua per\u00f2 a partecipare al CIV Superbike senza saltare alcuna gara, chiude la stagione al terzo posto in classifica con 99 punti.\nNel 2021 \u00e8 pilota titolare nel campionato Italiano Superbike con una Honda dell'Althea Racing team. Conquista tre piazzamenti a podio chiudendo la stagione al quarto posto in classifica."}
{"id": "8632944", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632944", "title": "Guarniero I della marca orientale", "text": "Biografia.\nEgli era il figlio di Lamberto e Teutberga, egli apparteneva alla dinastia dei Guidonidi, originari dell'Austrasia. Aveva due fratelli, Guido, conte di Nantes e marchese delle marche di Bretagna, e Rodoaldo (Hrodoald).\nFu un fondatore dei monasteri di Hornbach e Mettlach (Bliesgau) e un comproprietario di Hornbach.\nLa fondazione del khanato avaro nell'805, da lui retto come prefetto (marchese), avvenne probabilmente durante il mandato di Guarniero.\nDeteneva propriet\u00e0 a Lobdengau, Oberrheingau e Wormsgau. Le seguenti donazioni all'abbazia di Lorsch sono note grazie al codice di Lorsch:\nSua moglie si chiamava Engiltrude ed era la figlia del conte Eberardo (della dinastia dei Sigeardingi) e di Adeltrute, che diede quattro possedimenti di Ibersheim all'abbazia di Lorsch:\nDopo la morte di Carlo Magno, Guarniero I e suo nipote Lantperto furono mandati ad Aquisgrana \u00abper ripulire\"\u00bb\" il palazzo imperiale dagli \u00abelementi ingiusti\"\u00bb\" per conto di Ludovico il Pio. Ci fu un sanguinoso conflitto nel corso del quale Guarniero fu ucciso.\nGli successe come prefetto (margravio) Albrih, e questo da Gotafrido.\nFamiglia e figli.\nSpos\u00f2 Engiltrude, figlia del conte Eberardo (della dinastia dei Sigeardingi) e di Adeltrute. Essi ebbero:\nForse una figlia spos\u00f2 Wago della stirpe degli Ahalolfingi."}
{"id": "8632947", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632947", "title": "Abbatelli", "text": "Gli Abbatelli, noti anche come Abatelli, Abatellis, Abbadelli, Patella o Patellis, sono una famiglia nobile siciliana. Di origine toscana, fu in passato una delle pi\u00f9 ricche e potenti del Regno di Sicilia, e diede origine a due rami, quello dei Conti di Cammarata, estintosi a inizio XVI secolo nei Branciforte, e quello dei Baroni di Cefal\u00e0, a tutt'oggi fiorente.\nStoria.\nLa dinastia fu trapiantata in Sicilia nel XII secolo da un Dulcio Abbatelli, milite toscano originario di Lucca al servizio dell'imperatore Federico II di Svevia, da questi inviato come luogotenente di Oddone di Camanna, capo di una colonia di Lombardi deportata dalle citt\u00e0 ribelli dell'Italia settentrionale. Costoro si stanziarono inizialmente nel Castello di Scapello, in seguito abbandonato nel 1237 a causa delle incursioni dei corsari, per poi stabilirsi a Corleone. Dulcio fu successivamente inviato dall'Imperatore Federico a Palermo per ricoprire incarichi per la Corona imperiale, e nella citt\u00e0 siciliana si stabil\u00ec e spos\u00f2 la nobildonna Giulia Ortolerio, da cui nacque Nicoloso.\nSecondo altre fonti, gli Abbatelli sarebbero giunti in Sicilia nel XIV secolo, e il capostipite sarebbe un Diotisalvi, che fu senatore di Palermo nel 1329-30. Il Mugnos, nella sua celebre opera \"Teatro genologico delle Famiglie Nobili titolate feudatarie ed antiche nobili del fidelissimo Regno di Sicilia viventi ed estinte\" del 1667, che pone Dulcio come capostipite, indica il predetto Diotisalvi come figlio di Nicoloso. A Palermo, gli Abbatelli ricoprirono incarichi politico-amministrativi di rilievo e furono attivi come mercanti, banchieri e prestatori di denaro, e grazie a queste attivit\u00e0 incrementarono notevolmente le loro ricchezze.\nUn Giovanni de Abatellis, figlio di Diotisalvi, fu pretore di Palermo nel 1344, e padre di Dulcio II, che ricopr\u00ec la carica di senatore di Palermo nel 1392-93. Figlio di quest'ultimo fu Giovanni (\u2020 1453), \"miles\" del Regno, che fu regio consigliere del re Martino I di Sicilia, luogotenente del Maestro Razionale del Regno (1414) e pretore di Palermo (1433-34). Fu il primo feudatario del suo casato avendo acquistato nel 1406 la terra e il castello di Cefal\u00e0, di cui assunse il titolo di barone. Nel 1408, acquist\u00f2 e si infeud\u00f2 anche la terra di Cammarata. Spos\u00f2 la nobildonna Eleonora Chiaramonte Ventimiglia dei Conti di Modica, da cui ebbe quattro figli, e da lui derivarono i rami dei Conti di Cammarata e dei Baroni di Cefal\u00e0.\nRami.\nIl ramo dei Conti di Cammarata ebbe origine con Federico Abbatelli Chiaramonte (\u2020 post 1479), figlio di Giovanni, che eredit\u00f2 da questi la baronia di Cammarata, su cui nel 1451 ebbe investitura del titolo di conte dal re Alfonso V d'Aragona. Del medesimo Re Alfonso fu regio consigliere, e ricopr\u00ec le cariche di capitano di giustizia di Palermo (1433-34), ambasciatore del Regno di Sicilia presso il Re della Corona d'Aragona (1446 e 1456), pretore di Palermo (1460-61), Vicario generale del Regno (1472), e Gran camerlengo (1479). Fu padre di Giovanni Francesco Abbatelli de Luna, II conte di Cammarata (\u2020 post 1505), che fu pretore di Palermo (1477-48, 1485-86, 1490-91), Gran camerlengo (1479), maestro portulano (1480) e deputato del Regno (1505). Ebbe due figli, nati da due diverse unioni, Antonio e Federico.\nAntonio Abbatelli Cardona, III conte di Cammarata (\u2020 1503), fu luogotenente del Maestro Giustiziere, Senatore di Palermo (1501-02) e stratigoto di Messina (1503). Alla sua morte, nel possesso della Contea di Cammarata gli succedette il fratello Federico Abbatelli Ventimiglia, barone di Sambuca (\u2020 1523), che spos\u00f2 la sua unica figlia Margherita. Esponente pi\u00f9 illustre della sua dinastia, il Conte Federico II fu capitano generale della marina del Regno di Sicilia, capitano contro il banditismo (1507-09), capitano d'armi a vita della citt\u00e0 di Agrigento (dal 1508), deputato del Regno (1508, 1511) e maestro portulano del Regno (1509). Capeggi\u00f2 la rivolta del 1516 contro il vicer\u00e9 Hugo de Moncada; accusato di fellonia dal vicer\u00e9 Ettore Pignatelli, duca di Monteleone, ebbe confiscati tutti i beni, e per aver tentato di cospirare contro la Corona, fu processato e decapitato nel 1523 a Milazzo. \nLa Contea di Cammarata fu successivamente restituita alla vedova Margherita Abbatelli Branciforte, la quale ebbe da Federico due figli, di cui uno Martino, morto celibe nel 1523, e con cui si estinse la linea dei Conti di Cammarata. La Contessa Margherita si rispos\u00f2 con il cugino Blasco Branciforte Alagona, barone di Tavi, che acquis\u00ec maritali nomine lo Stato, che pervenne cos\u00ec in dote al suo casato.\nLa baronia di Cefal\u00e0, alla morte di Giovanni Abbatelli nel 1453, fu ereditata dall'omonimo figlio secondogenito Giovanni (\u2020 1459). Costui fu ambasciatore del Regno di Sicilia presso il Re della Corona d'Aragona (1431), maestro secreto del Regno (1440), Regio consigliere del re Alfonso V d'Aragona, Gran camerlengo del Regno (1443), deputato, presidente e capitano generale del Regno di Sicilia nel (1449-52), e procuratore del Re Alfonso per affari importantissimi dell'isola. Morto nel 1459, gli succedette nel titolo il fratello minore Manfredi. Un Francesco Abbatelli La Grua (\u2020 1526), figlio di Giovanni, II barone di Cefal\u00e0, fu mestro portulano (1480), pretore di Palermo (1485-86 e 1490-91), e nel 1495 fece costruire al quartiere Kalsa di Palermo la sua residenza, il Palazzo Abatellis, che dal 1954 \u00e8 sede della Galleria Regionale della Sicilia.\nManfredi Abbatelli Chiaramonte, III barone di Cefal\u00e0, fu pretore di Palermo (1445-46 e 1446-47). Spos\u00f2 la nobildonna Aloisia Lombardo, che gli port\u00f2 in dote la baronia di Gibellina. Fu padre di Federico, IV barone di Cefal\u00e0, e Francesco, dei quali il primo fu pretore di Palermo (1460-61). Gli Abbatelli persero le baronie di Cefal\u00e0 e di Gibellina con Federico Abbatelli, VII barone di Cefal\u00e0, figlio di Giovanni Manfredi, per confisca fattagli per aver preso parte alla congiura contro la Corona spagnola organizzata dai fratelli Imperatore, e che gli cost\u00f2 la vita con la decapitazione eseguita a Patti nel 1523.\nL'ultimo Barone di Cefal\u00e0, lasci\u00f2 discendenza, avuta dalla moglie Elisabetta Bardi Mastrantonio dei Baroni di Jaci, la quale dopo la decapitazione del marito si stabil\u00ec a Catania con i figli Giuseppe e Francesca. La linea dei Baroni di Cefal\u00e0 prosegu\u00ec attraverso Giuseppe, che spos\u00f2 la nobildonna Agata Castello dei Baroni di Biscari. Fu senatore di Catania nel 1549-50, e padre di Alfonso, anch'egli senatore della medesima citt\u00e0 nel 1574-75. Questi spos\u00f2 Giovanna Patern\u00f2 dei Baroni di Raddusa, che lo rese padre di sette figli.\nTra i membri pi\u00f9 illustri degli Abbatelli di Catania, gi\u00e0 baroni di Cefal\u00e0, linea a tutt'oggi fiorente, vi furono: Ignazio, senatore di Catania nel 1697-98, 1702-03, 1705-06, 1709-10, 1715-16, 1720-21, 1725-26, 1730-31, e Vincenzo, senatore di Catania nel 1735-36, 1736-37, 1738-39, 1742-43, 1747-48, 1750-51 e 1753-54.\nArma.\nL'arma della famiglia Abbatelli \u00e8 formata da uno stemma raffigurante un grifo nero rampante su campo d'oro, e la corona di conte."}
{"id": "8632948", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632948", "title": "Operazione Tempesta (Polonia)", "text": ""}
{"id": "8632952", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632952", "title": "Associazione Calcio Milan 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Milan nelle competizioni ufficiali della stagione sportiva 2020-2021.\nStagione.\nDopo il sesto posto del campionato precedente, il Milan conferma Stefano Pioli in panchina. La stagione inizia ufficialmente con il secondo turno preliminare di Europa League in gara secca, che vede i rossoneri superare per 2-0 in trasferta gli irlandesi dello . Al terzo turno preliminare il Milan coglie una vittoria interna per 3-2 contro i norvegesi del , che gli consente di qualificarsi per il play-off. Grazie alla rocambolesca vittoria ai calci di rigore per 9-8 contro i portoghesi del , dopo il 2-2 esterno maturato al termine dei tempi supplementari, i rossoneri accedono alla fase a gironi di Europa League. Nella competizione europea, il Milan viene sorteggiato nel girone H con gli scozzesi del , i cechi dello e i francesi del .\nIn campionato il Milan inizia con quattro vittorie consecutive, compresa quella nel derby per 2-1, che valgono ai rossoneri la vetta solitaria della classifica. Nelle prime sei partite i meneghini ottengono cinque vittorie, evento verificatosi nella storia rossonera solo nelle stagioni 1995-1996 e 2003-2004. Al ritorno dalla sosta di novembre, il Milan batte per 3-1 il al San Paolo, dove non vinceva da 10 anni: protagonista della gara con una doppietta e dell'inizio di stagione dei rossoneri \u00e8 Zlatan Ibrahimovi\u0107, che nelle prime 8 giornate di campionato realizza 10 gol.\nAll'inizio di dicembre, dopo la vittoria in rimonta per 4-2 ai danni del Celtic, il Milan si qualifica ai sedicesimi di Europa League con un turno d'anticipo, per poi ottenere il primo posto del raggruppamento dopo la vittoria esterna con lo Sparta Praga per 1-0. I rossoneri chiudono il girone con quattro vittorie, un pareggio e una sola sconfitta, quella casalinga contro il Lilla per 0-3 (record negativo nella storia dei meneghini nelle competizioni UEFA).\nNel frattempo, in campionato, i rossoneri proseguono la loro striscia di imbattibilit\u00e0: nella vittoria per 2-1 sul campo del l'attaccante portoghese Rafael Le\u00e3o segna la rete del vantaggio rossonero dopo appena 6,76 secondi dal fischio d'inizio, infrangendo il record del gol pi\u00f9 veloce nella storia della Serie A detenuto da Paolo Poggi (durato poco pi\u00f9 di 19 anni). L'anno solare si chiude con la vittoria per 3-2 sulla , che permette al Milan di arrivare a 16 gare consecutive in Serie A con almeno due reti segnate e conservare il primo posto in classifica davanti all'.\nDopo la vittoria per 2-0 sul campo del , che allunga la striscia a 17 partite consecutive in Serie A con almeno due reti segnate a gara, il 6 gennaio il Milan perde l'imbattibilit\u00e0 in campionato (che durava da 27 partite) con la sconfitta casalinga per 1-3 contro la .\nAgli ottavi di finale di Coppa Italia, il Milan elimina il vincendo per 5-4 ai tiri di rigore dopo lo 0-0 maturato dopo i tempi supplementari, per poi essere eliminato dall'Inter nel derby ai quarti. I rossoneri termineranno il girone d'andata in testa alla classifica, diventando quindi campioni d'inverno, nonostante una sonora sconfitta per 0-3 contro l' nella 19\u00aa giornata.\nNel mese di febbraio arriva per il un periodo di difficolt\u00e0. La squadra milanese perde la testa della classifica in seguito alla sconfitta per 2-0 contro la , scendendo al secondo posto per la prima volta in stagione. Nella partita successiva perde il derby per 3-0, distanziandosi di 4 punti dai rivali dell', divario che aumenta a 9 punti dopo il pareggio in extremis contro l'Udinese per 1-1 e la sconfitta contro il Napoli in casa per 0-1. In Europa League, invece, affronta la Stella Rossa ai sedicesimi, passando il turno per i gol fuori casa (2-2 a Belgrado e 1-1 a San Siro). Agli ottavi pesca il , contro il quale pareggia per 1-1 in trasferta e perde 0-1 in casa, abbandonando cos\u00ec la competizione. \nIn campionato nel mese di aprile arrivano due passi falsi contro e che riaprono la corsa alla Champions League, per un Milan che nel frattempo ha abdicato il sogno scudetto in favore dei cugini nerazzurri. A maggio arrivano le vittorie contro il Benevento e il 3-0 sulla Juventus che permette al Milan di espugnare per la prima volta lo Juventus Stadium. Tre giorni dopo i rossoneri travolgono, sempre in trasferta, il per 7-0. Alla penultima i rossoneri impattano per 0-0 contro il a San Siro, scendendo al 3\u00ba posto a pari punti con il Napoli. All'ultima giornata la vittoria per 2-0 contro l' grazie ad una doppietta di Franck Kessi\u00e9, con entrambe le reti realizzate su calcio di rigore, regala al Milan la qualificazione in Champions League dopo sette anni di assenza, con il secondo posto finale (miglior piazzamento in campionato dal 2011-2012). La squadra di Pioli inoltre stabilisce il record di vittorie esterne (16) ed eguaglia il record di punti in trasferta (49), precedentemente stabilito dall'Inter nella stagione 2006-2007. Con 20 rigori a favore, stabilisce inoltre il nuovo record stagionale per il campionato italiano, superando i 18 rigori a favore della Lazio nella stagione precedente e dello stesso Milan nel 1950-51. Con la vittoria contro l' all'ultima giornata, il Milan eguaglia anche il primato di squadre battute in un singolo campionato (19), stabilito dalla Juventus gi\u00e0 in cinque occasioni precedenti, e realizzato anche dall'Inter campione.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Puma, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 Emirates Fly Better.\nEccezionalmente, nella 37\u00aa e penultima gara del campionato di Serie A, giocata il 16 maggio al Meazza contro il , il Milan \u00e8 sceso in campo con la divisa casalinga della stagione 2021-2022; lo stesso \u00e8 avvenuto per l'uniforme riservata ai portieri.\nOrganigramma societario.\nOrganigramma.\nDal sito internet ufficiale della societ\u00e0.\nStaff tecnico.\nDal sito internet ufficiale della societ\u00e0.\nRosa.\n\"Rosa e numerazione aggiornate al 22 gennaio 2021\".\n \nCalciomercato.\nSessione estiva (dall'1/9 al 5/10).\nNella sessione estiva di calciomercato, il Milan riscatta i cartellini del difensore Simon Kj\u00e6r dal e del centrocampista Alexis Saelemaekers dall', il cui acquisto era gi\u00e0 stato perfezionato a luglio. Rinnova inoltre, per un anno, il contratto di Zlatan Ibrahimovi\u0107 e si assicura a titolo definitivo Ante Rebi\u0107, che aveva ben figurato nella parte finale della stagione precedente. Tra le altre operazioni, che comprendono i prestiti dei giovani Diogo Dalot (dal ) e Brahim D\u00edaz (dal ), si segnalano l'acquisto del giovane norvegese Jens Petter Hauge (dal affrontato ai preliminari di Europa League) e soprattutto del talento italiano Sandro Tonali, che il Milan si assicura in prestito oneroso con diritto di riscatto dal , dopo un duello di mercato con i \"cugini\" dell'. Il giovane attaccante Lorenzo Colombo, prodotto delle giovanili, e che gi\u00e0 aveva raggranellato qualche minuto nel \"rush\" finale della stagione precedente, viene stabilmente aggregato alla prima squadra.\nPer quanto riguarda le cessioni, le due pi\u00f9 importanti operazioni in tal senso, e che permettono al Milan di fare cassa, sono le cessioni definitive di Lucas Paquet\u00e1 all' (21 milioni \u20ac) e di Suso (21 milioni \u20ac pi\u00f9 3 milioni \u20ac di bonus), gi\u00e0 ceduto in prestito a febbraio e in seguito riscattato come da accordi contrattuali dal Siviglia. Lasciano il club anche Pepe Reina, che passa a titolo gratuito alla , Gustavo G\u00f3mez, Ricardo Rodr\u00edguez, Andr\u00e9 Silva e Diego Laxalt, diretti rispettivamente al , al , all' e al , Lucas Biglia e il \"senatore\" Giacomo Bonaventura, che da svincolati si accasano rispettivamente al Fatih Karag\u00fcmr\u00fck e alla .\nStatistiche.\nStatistiche dei giocatori.\nSono in corsivo i calciatori che hanno lasciato la societ\u00e0 a stagione in corso.\nGiovanili.\nOrganigramma.\nPrimavera"}
{"id": "8632953", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632953", "title": "Episodi di The Bill Cosby Show (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva The Bill Cosby Show \u00e8 stata trasmessa in anteprima negli Stati Uniti d'America dalla NBC tra il 14 settembre 1969 e il 5 aprile 1970."}
{"id": "8632955", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632955", "title": "Valencia Basket Club 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Valencia Basket Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa stagione 2020-2021 del Valencia Basket Club \u00e8 la 32\u00aa nel massimo campionato spagnolo di pallacanestro, la Liga ACB.\nRoster.\n\"Aggiornato al 14 luglio 2020.\""}
{"id": "8632956", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632956", "title": "Alla conquista del West (film)", "text": "Alla conquista del West (\"The Macahans\") \u00e8 un film per la televisione del 1976 diretto da Bernard McEveety, episodio pilota dell'omonima serie televisiva. Fu trasmesso dalla ABC il 19 gennaio 1976.\nTrama.\nZeb Macahan ritorna in Virginia, alla fattoria di suo fratello, per condurre la famiglia in Oregon. Durante il viaggio, alcune truppe incontrate informano che in Virginia \u00e8 scoppiata la guerra cos\u00ec Timothy torna indietro a cercare di mettere al riparo i genitori ormai anziani. Poco tempo dopo non rivedendo Timothy, Luke decide di andarlo a cercare ma viene arruolato con la forza e ferito in battaglia, ritrova il padre ormai morente in un campo nordista. Stanco di combattere fugge e per sbaglio viene scambiato per un ladro di cavalli ma nel liberarsi dalla forca sommaria ferisce uno sceriffo. Zeb intanto \u00e8 alle prese con un regolamento di conti con un vecchio nemico che aveva precedentemente fatto incarcerare."}
{"id": "8632957", "revid": "344646", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632957", "title": "Louis Besson (meteorologo)", "text": "Biografia.\nDopo aver frequentato il liceo, Besson si iscrisse alla facolt\u00e0 di Scienze dell'Universit\u00e0 di Parigi e si laure\u00f2 in matematica e fisica. Nel 1893 entr\u00f2 alla stazione meteorologica della Tour Saint-Jacques a Parigi e nel 1897 divenne vice capo del Servizio meteorologico della citt\u00e0 di Parigi, allora ubicato al Parc Montsouris e diretto da Jacques Jaubert. Nel 1909 Besson consegu\u00ec a Parigi il dottorato in fisica. Durante la Prima guerra mondiale prest\u00f2 servizio come ufficiale di artiglieria. Tornato alla vita civile, divenne capo del Servizio meteorologico di Parigi. In seguito, senza lasciare l'attivit\u00e0 di direttore del servizio parigino, collabor\u00f2 con l'Ufficio meteorologico nazionale francese, diretto dal generale Emile Delcambre, che chiese a Besson di organizzare il servizio nazionale di climatologia. Nel 1937 Besson si ritir\u00f2 dall'attivit\u00e0 per limiti di et\u00e0. \nBesson \u00e8 ricordato soprattutto per avere inventato nel 1897 un nuovo tipo di nefoscopio, il cosiddetto \"nefoscopio a rastrello\", che nel 1900 fu collocato al Parc Montsouris. "}
{"id": "8632958", "revid": "118192718", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632958", "title": "Episodi di The Bill Cosby Show (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva The Bill Cosby Show \u00e8 stata trasmessa in anteprima negli Stati Uniti d'America dalla NBC tra il 13 settembre 1970 e il 21 marzo 1971."}
{"id": "8632959", "revid": "2028276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632959", "title": "Morillo", "text": ""}
{"id": "8632960", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632960", "title": "Charlie Brown (giocatore di football americano 1958)", "text": "Carriera.\nBrown al college gioc\u00f2 a football alla South Carolina State University. Fu scelto nel corso dell'ottavo giro (201\u00ba assoluto) del Draft NFL 1981 dai Washington Redskins. Debutt\u00f2 con la squadra nella stagione successiva, venendo subito convocato per il Pro Bowl e andando a vincere il Super Bowl XVII contro i Miami Dolphins a fine anno. Fu scambiato con gli Atlanta Falcons il 26 agosto 1985, in cambio della guardia Pro Bowler R.C. Thielemann. Era soprannominato \"Good ol' Charlie Brown\" in riferimento alla celebre striscia di fumetti."}
{"id": "8632961", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632961", "title": "Hans-Peter Lehnhoff", "text": ""}
{"id": "8632966", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632966", "title": "Motore da ruota", "text": "Il motore da mozzo della ruota (chiamato anche motore da ruota o da mozzo) \u00e8 in genere un motore elettrico che viene installato nel mozzo di una ruota e la rende motrice.\nStoria.\nQuesto tipo di motore aggiuntivo fu propugnato da Ferdinand Porsche nel 1897 a Vienna, Austria. La formazione ingegneristica iniziale di Porsche era basata sullo studio dell'elettricit\u00e0, non sulla combustione interna. Di conseguenza, le prime automobili da lui sviluppate erano veicoli elettrici equipaggiati da batterie, i cui motori erano montati sui mozzi.\nLa Lohner Porsche, dotata di un motore su ciascuna delle ruote anteriori, fu mostrata in anteprima all'Esposizione Mondiale di Parigi dell 1900 e cre\u00f2 scalpore nel giovane mondo automobilistico. Negli anni successivi, 300 Lohner Porsche furono prodotte e vendute ad acquirenti facoltosi (gli unici che se la potevano permettere).\nSuccessivamente, la crescita in fatto di potenza espressa dal motore a benzina (montato internamente al mezzo) ha superato la potenza dei motori elettrici montati secondo questa configurazione. Nel volgere di pochi anni, le automobili sono passate ai motori a benzina con sistemi di trasmissione, pi\u00f9 potenti ma mai efficienti come lo furono quelle elettriche a ruota.\nUna potenziale eccezione \u00e8 relativa alla concessione di brevetto The General Wheel Rotation Power Motor (17 gennaio 2012). Si tratta di un motore a tre cilindri comandato a pressione e contenuto nel mozzo, che applica questa forza attraverso le manovelle direttamente al cerchio rotante circostante.\nUtilizzo previsto per veicoli attuali e futuri.\nConcept car.\nDiverse concept car sono state sviluppate utilizzando i motori da ruota:\nMeccanica.\nI campi elettromagnetici del motore vengono forniti agli avvolgimenti stazionari del motore. La parte esterna del motore segue, o cerca di seguire, quei campi, facendo girare la ruota attaccata. Se il motore \u00e8 a spazzole (soluzione non ottimale, data la crescente disponibilit\u00e0 di motori brushless), l'energia viene trasferita dalle stesse quando vengono in contatto con l'albero rotante del motore. Nel caso dei propulsori con tecnologia brushless viene eliminato il contatto fisico tra le parti fisse e quelle in movimento, tramite commutazione elettronica. Si tratta di una soluzione pi\u00f9 costosa, ma molto pi\u00f9 efficiente e di lunga durata rispetto ai sistemi a spazzole.\nUn motore del mozzo in genere pu\u00f2 essere progettato in una delle tre configurazioni possibili. Il meno pratico \u00e8 il motore a flusso assiale, in cui gli avvolgimenti dello statore sono tipicamente inseriti tra serie di magneti. Le altre due configurazioni sono entrambe design radiali con i magneti del motore legati al rotore; nel primo (motore a rotazione interna) il rotore si trova all'interno dello statore, come in un motore convenzionale. Nell'altro, denominato motore a rotazione esterna, il rotore si trova all'esterno dello statore e ruota attorno ad esso. L'applicazione dei motori del mozzo negli usi veicolari \u00e8 tuttora in evoluzione, pertanto nessuna delle ultime due configurazioni \u00e8 diventata standard.\nI motori elettrici hanno la loro coppia motrice massima all'avvio, rendendoli ideali per la trazione. Il fatto che la coppia massima si verifichi quando il rotore inizia a girare \u00e8 il motivo per cui i motori elettrici non richiedono una trasmissione.\nConfronto con il design convenzionale nelle auto elettriche.\nLa disposizione del motore delle ruote presenta alcuni vantaggi e svantaggi rispetto ai veicoli elettrici convenzionali:\nGuida via cavo.\nLe auto con controllo elettronico dei freni e dell'accelerazione per ogni singola ruota offrono maggiori opportunit\u00e0 per le dinamiche del veicolo computerizzate come:\nI gruppi di ruote con motori a ruota possono ruotare attraverso angoli maggiori di quelli consentiti da una cremagliera dello sterzo convenzionale.\nPoich\u00e9 i motori delle ruote frenano e accelerano un veicolo con un unico sistema elettrico/elettronico a stato solido, molte delle caratteristiche di cui sopra possono essere aggiunte come aggiornamenti software piuttosto che richiedere l'installazione di sistemi hardware aggiuntivi.\nRisparmio di peso.\nL'eliminazione della trasmissione meccanica (alberi di trasmissione e assali, cambi, differenziali) offre un notevole risparmio di peso e costi di produzione, riducendo al contempo l'impatto ambientale del prodotto stesso. \nProblemi di peso non sospeso.\nIl principale svantaggio di un motore con mozzo ruota \u00e8 che il peso del motore elettrico aumenta il peso non sospeso, che influisce negativamente sulla maneggevolezza e sulla guida. In questi casi, le ruote sono solitamente pi\u00f9 lente nel rispondere alle condizioni stradali, in particolare per quanto riguarda i movimenti veloci sui dossi, e tendono a trasmettere i dossi al telaio invece di assorbirli.\nPer ridurre al minimo il peso dovuto a componenti ferrosi, diversi modelli recenti di motori delle ruote hanno ridotto al minimo il contenuto di acciaio elettrico del motore utilizzando un design senza nucleo con avvolgimenti della bobina di filo Litz per ridurre le perdite relative acorrenti parassite."}
{"id": "8632967", "revid": "1409041", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632967", "title": "Serie A 2020-2021 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8632969", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632969", "title": "L\u00e4nder della Germania", "text": ""}
{"id": "8632970", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632970", "title": "Land della Germania", "text": ""}
{"id": "8632971", "revid": "1684799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632971", "title": "Brest (Bretagna)", "text": ""}
{"id": "8632973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632973", "title": "Irene (moglie di Costantino V)", "text": "Biografia.\nNel 732, l'Impero romano d'Oriente era costantemente minacciato militarmente dal califfato omayyade. Leone III invi\u00f2 degli ambasciatori al khagan Bihar, sovrano dei Cazari affinch\u00e9 i due stati concordassero un'alleanza anti-islamica. L'accordo avvenne e la figlia del khagan, Tzitzak, fu data in matrimonio al figlio di Leone, Costantino. \nTzitzak venne scortata fino a Costantinopoli per la celebrazione del matrimonio. La celebrazione avvenne quando Costantino aveva quattordici anni, Tzitzak doveva essere molto pi\u00f9 giovane in quanto dovettero passare diciotto anni prima che ella partor\u00ec. Tzitzak divenne cristiana e fu battezza con il nome di Irene. \nTeofane Confessore nelle sue cronache riporta che Irene impar\u00f2 a leggere i testi religiosi. Lo storico la descrive come una donna pia e la contrappone all'empiet\u00e0 del suocero e del marito:\nComunque c'\u00e8 da ricordare che Teofane era iconodulo e perci\u00f2 avverso alle azioni e all'iconoclastia di Leone e Costantino; egli supportava Irene anche per l'iconodulia di lei. \nLeone III mor\u00ec il 18 giugno 741 e Costantino V gli succedette al trono con Irene come sua imperatrice consorte. La guerra civile scoppi\u00f2 quasi immediatamente poich\u00e9 Artavasde, cognato di Costantino, rivendic\u00f2 il trono per se stesso. La guerra dur\u00f2 fino al 2 novembre 743 e il ruolo di Irene in questi due anni non \u00e8 descritto da Teofane. \nIl 25 gennaio 750 nacque il primo ed unico figlio di Costantino ed Irene: Leone, che sarebbe divenuto imperatore con il nome Leone IV, meglio conosciuto come \"il Cazaro\". Dopo la nascita di Leone nelle cronache non si fa pi\u00f9 menzione di Irene e l'anno successivo al parto, il 751, Costantino aveva gi\u00e0 contratto matrimonio con un'altra donna: Maria. Lynda Garland ha suggerito che Irene sia morta di parto. "}
{"id": "8632975", "revid": "1031941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632975", "title": "Tzitzak", "text": ""}
{"id": "8632976", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632976", "title": "Stefan Kohn", "text": ""}
{"id": "8632978", "revid": "974799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632978", "title": "Stratos Pagioumtzis", "text": "Biografia.\nNato nel 1904 nella cittadina di Ayvalik in Asia Minore durante l'amministrazione ottomana, Stratos Pagioumtzis si trasfer\u00ec nella Grecia continentale prima dell'esodo di massa di profughi Greci causato dall'eccidio di Smirne del 1922, stabilendosi nella citt\u00e0 portuale del Pireo.\nPer mantenersi, svolse vari lavori tra i quali il pescatore e il provveditore navale.\nTuttavia la sua vera ambizione era sempre stata quella di inserirsi nell'ambiente della musica rebetika, la sua vera passione.\nVerso la fine degli anni '20 riusc\u00ec cos\u00ec a realizzare il suo intento iniziando a cantare a livello professionale, mentre le sue prime incisioni discografiche venivano pubblicate nel 1933.\nNel 1934 forma un quartetto assieme agli altri musicisti Yiorgos Batis, Anestis Delias e Markos Vamvakaris, esibendosi in locali un po' malfamati del Pireo riuscendo comunque a riscuotere una discreta notoriet\u00e0 nell'ambiente rebetiko.\nUna sua particolarit\u00e0 era quella di salutare ripetutamente gli altri componenti del gruppo musicale durante le esecuzioni particolarmente virtuose, citando al pubblico lo strumento suonato.\nNel 1935 presta la propria voce come cantante per il compositore Vangelis Papazoglou e dal 1937 in avanti anche per altri importanti compositori come Panagiotis Toundas, Costas Skarvelis e Spyros Peristeris.\nDurante il regime dittatoriale di Metaxas, nel 1937 Stratos Pagioumtzis venne condannato per uso di hashish e confinato d'autorit\u00e0 per un periodo limitato nell'isola di Sifanto.\nSuccessivamente, nel 1938 conosce il compositore Vassilis Tsitsanis con il quale inizier\u00e0 una lunga collaborazione. \nInfatti molte canzoni famose di Tsitsanis sono state registrate, in realt\u00e0, utilizzando la voce di Stratos Pagioumtzis.\nAlla fine della seconda guerra mondiale, Pagioumtzis continua a cantare sia con musicisti anziani come Markos Vamvakaris, Vassilis Tsitsanis, Manolis Chiotis, sia con quelli pi\u00f9 giovani come Apostolos Kaldaras e Yiorgos Mitsakis. \nContinuer\u00e0 a lavorare nell'ambiente discografico fino alla met\u00e0 degli anni '50, quando il genere del rebetiko classico inizia un inesorabile declino venendo soppiantato dal nuovo genere di musica popolare greca diffusa nel dopoguerra, pi\u00f9 affine al pop occidentale.\nVerso la fine degli anni '60 si verifica in Grecia una inattesa riscoperta del genere rebetiko, che supera quello tradizionale microasiatico destinato ad un pubblico di emarginati, iniziando un nuovo corso con sonorit\u00e0 pi\u00f9 armoniose e rinnovate, gradevoli anche per le classi sociali medio-alte.\nCos\u00ec, anche Stratos Pagioumtzis venne riportato alla ribalta da Yiorgos Zambetas con una rivisitazione discografica dei suoi brani prebellici di Rebetiko, riprendendo anche i concerti dal vivo. \nDopo aver inciso con la propria voce oltre 400 canzoni durante la sua carriera, muore inaspettatamente nel 1971 sul palco durante un concerto in un locale di New York frequentato da immigrati di origine greca."}
{"id": "8632979", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632979", "title": "Risultati elettorali de La Rete per regione italiana", "text": "Le presenti tabelle riassumono i risultati elettorali de La Rete nelle regioni italiane. I valori espressi si riferiscono alla percentuale sui voti validi. Per le elezioni politiche, il dato si riferisce all'elezione della Camera dei deputati, prendendo in considerazione la parte proporzionale durante i periodi in cui \u00e8 stata in vigore la legge Mattarella, ad eccezione del dato della Valle d'Aosta, che ha votato anche durante tale periodo con il sistema maggioritario."}
{"id": "8632980", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632980", "title": "Fulvio Camerini", "text": "Biografia.\nLaureato nel 1949 a Padova in medicina, si trasferisce, dopo avere conseguito una borsa di studio nel Regno Unito e successivamente in Svezia per compiere studi di specializzazione. Rientrato in Italia \u00e8 attivo nella sua citt\u00e0 natale, dove nel 1964 crea l'unit\u00e0 di cardiologia dell'ospedale di Trieste. Dal 1967 al 1996 insegna fisiopatologia cardiovascolare all'Universit\u00e0 di Trieste.\nNel 1996 viene eletto al Senato nella XIII legislatura nelle liste del Movimento per l'Ulivo, mantenendo negli anni seguenti l'iscrizione ai Democratici di Sinistra."}
{"id": "8632983", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632983", "title": "S\u00e9rgio Ricardo", "text": "Esponente della bossa nova, scrisse diverse composizioni che affrontano tematiche sociali e di protesta, la pi\u00f9 celebre delle quali \u00e8 \"Zel\u00e3o\". Le sue colonne sonore e il film \"O menino da cal\u00e7a branca\", manifesto del Cinema novo, ricevettero importanti riconoscimenti.\nBiografia.\nGli inizi.\nNato da una famiglia di origine libanese, fin da piccolo fu a contatto con la musica: il padre suonava il liuto e la madre cantava. L\u2019ambiente familiare lo incoraggi\u00f2 a iscriversi a otto anni al Conservatorio della sua citt\u00e0, dove studi\u00f2 pianoforte. Nel 1946 segu\u00ec la famiglia a San Paolo, e gi\u00e0 era in grado di cogliere le melodie popolari a orecchio. Tre anni dopo and\u00f2 ad abitare a Santos, e l\u00ec fu presentatore e disc jockey per R\u00e1dio Cultura S\u00e3o Vicente; nello stesso periodo lavor\u00f2 come pianista nel night club Recreio Prainha.\nLa carriera musicale.\nNel 1950, trasferitosi a Rio de Janeiro, oltre a essere l\u2019annunciatore della R\u00e1dio Vera Cruz inizi\u00f2 a esibirsi professionalmente nei locali notturni. Allo stesso tempo si cre\u00f2 un solido bagaglio tecnico studiando armonia, contrappunto e orchestrazione alla Scuola Nazionale di Musica. Quell'anno conobbe Tom Jobim quando venne chiamato a sostituirlo al pianoforte al night Posto 5. Nel 1952, dopo un provino, venne scelto come attore nel film \"A caminho da vit\u00f3ria\", che non vide mai la luce, tuttavia Ricardo scopr\u00ec il fascino per la recitazione. Intanto, con il soprannome di Jo\u00e3o Mansur, fu ingaggiato al locale Chez Colbert dove, oltre a canzoni portoghesi, si produsse nelle composizioni di Dorival Caymmi, Tito Madi e L\u00facio Alves. A San Paolo fu in scena in un programma televisivo per TV Tupi, esibendosi al pianoforte con un cugino che suonava l\u2019armonica a bocca. Un secondo provino come attore and\u00f2 a buon fine e l\u2019artista fu reclutato dall\u2019emittente; per un certo tempo altern\u00f2 impegni televisivi e musicali. La prima registrazione risale al 1958 con il disco \"Dan\u00e7ante n\u00ba 1\" che vedeva Ricardo suonare il pianoforte. Sylvia Telles lo ascolt\u00f2 e lo present\u00f2 ad Aloysio de Oliveira, allora direttore della Odeon Records brasiliana, che per\u00f2 lo scoraggi\u00f2 ritenendo le composizioni non rispondenti ai gusti del mercato. Una di queste canzoni, \"Buqu\u00ea de Isabel\", impression\u00f2 favorevolmente la gi\u00e0 affermata Maysa che nel 1958 la incise e la lanci\u00f2; e anche questo passaggio contribu\u00ec ad avvicinare Ricardo all\u2019ambiente della bossa nova che stava germogliando. Fu in quell\u2019anno fra i tanti artisti sul palco del concerto che si svolse nei locali del Gruppo Universitario Ebraico e l\u2019anno successivo al I Festival di Samba-Session; in quell'epoca partecip\u00f2 anche al raduno organizzato dalla rivista \"O Cruzeiro\" che metteva insieme i nomi pi\u00f9 illustri della bossa nova: Ala\u00edde Costa, Jo\u00e3o Gilberto, Luiz Bonf\u00e1, Ronaldo B\u00f4scoli, Carlos Lyra, Roberto Menescal, Sylvia Telles, Nara Le\u00e3o, Luiz E\u00e7a, Chico Feitosa, Nana Caymmi Nel 1962 Ricardo con un astuto stratagemma\u00a0\u2013 che avrebbe in seguito generato forte imbarazzo nelle autorit\u00e0 consolari \u2013 raggiunse New York dalla California dove stava presentando il suo film \"O menino da cal\u00e7a branca\", aggregandosi alla folta truppa di musicisti brasiliani sul palco per lo storico concerto alla Carnegie Hall nel quale, accompagnandosi con la chitarra, cant\u00f2 due sue composizioni, \"Zel\u00e3o\" e \"Nosso olhar\". Rimasto otto mesi negli Stati Uniti; fra le varie esibizioni ebbe anche l\u2019opportunit\u00e0 di suonare al celebre club Village Vanguard insieme a Herbie Mann.\nDi nuovo in patria nel 1963, prosegu\u00ec le sperimentazioni con tematiche sociali del cinema novo, girando il film \"Esse mundo \u00e9 meu\", di cui scrisse anche la colonna sonora. Nello stesso anno compose un'altra colonna sonora, che accompagnava il film \"Il dio nero e il diavolo biondo\" di Gl\u00e1uber Rocha, interpretandola secondo i moduli canori nordestini. Con la casa discografica Elenco diretta da Aloysio de Oliveira registr\u00f2 l\u2019album \"Um senhor talento\". L\u2019anno successivo \"Esse mundo \u00e9 meu\" venne presentato ai festival cinematografici di Genova e del Libano. Nel Paese mediorientale Ricardo diresse il mediometraggio \"O p\u00e1ssaro da aldeia\". Con Toquinho mise in scena nel Teatro de Arena di San Paolo lo spettacolo \"Esse mundo \u00e9 meu\" e compose le musiche per il film \"Terra em transe\" e per la \"piece\" teatrale \"O coronel de Macambira\" di Joaquim Cardoso. Due anni dopo la Philips Records pubblic\u00f2 l\u2019LP \"A grande m\u00fasica de S\u00e9rgio Ricardo\", e l\u2019artista fu presente al II Festival de M\u00fasica Brasileira con il brano \"Beto bom de bola\", eseguito fra i fischi del pubblico e con una reazione stizzita del cantante. Altri festival musicali lo videro fra i partecipanti: la Bienal do Samba a Rio de Janeiro, il Festival della TV Excelsior a San Paolo, dove cant\u00f2 \"Girassol\", il Festival Internacional da Can\u00e7\u00e3o (\"Canto do amor armado\") e, con il brano \"Dia da gra\u00e7a\", il Festival de M\u00fasica Popular Brasileira. La Bulgaria ospit\u00f2 le sue composizioni, interpretate da Geraldo Vandr\u00e9, al Festival della Canzone di Protesta. Nel 1968 l'artista fu di nuovo al Teatro de Arena di San Paolo con lo spettacolo \"S\u00e9rgio Ricardo e a pra\u00e7a do povo\" diretto da Augusto Boal, e fu autore della sceneggiatura musicale della rappresentazione di Ariano Vilar Suassuna \"O auto da compadecida\", portato sullo schermo da George Jonas.\n\u00c8 del 1970 il suo LP \"Arrebenta\u00e7\u00e3o\", pubblicato dall\u2019etichetta Equipe, e dello stesso anno il film \"Juliana do amor perdido\", presentato in prima visione al Museo di Arte Moderna di Rio de Janeiro, lungometraggio del quale Ricardo compose le musiche insieme a Roberto Santos. Tre anni pi\u00f9 tardi fu la volta dell\u2019album \"Piri, Fred, C\u00e1ssio, Franklin e Paulinho Camafeu con S\u00e9rgio Ricardo\", e nel 1974 della colonna sonora del film \"A noite do espantalho\", contenuta in un LP dal titolo omonimo; rispettivamente del 1975 e del 1979 furono gli LP \"S\u00e9rgio Ricardo\" e \"Do lago \u00e0 cachoeira\". Nel 1980 pubblic\u00f2 un album con Geraldo Vandr\u00e9, e a Cuba prese parte assieme a Chico Buarque al Festival de Varadero. Altre colonne sonore di sua creazione furono quelle di \"Flicts\", scritta assieme a Ziraldo e incisa dal Quarteto em Cy, e quella orchestrale del poema popolare \"Est\u00f3ria de Jo\u00e3o-Joana\", di Carlos Drummond de Andrade, pubblicata su disco nel 1985. Compose, fra le tante, le musiche dei film \"Tra\u00e7o e cor\", \"Voz do poeta\" e \"O espet\u00e1colo continua\".\nS\u00e9rgio Ricardo diede prova di versatilit\u00e0 con un album del 1994 che conteneva musiche portoghesi, brasiliane e africane, inciso dopo una sua tourn\u00e9e che tocc\u00f2 l'Angola, la Guinea-Bissau e il Portogallo. Nel 1996 la colonna sonora da lui composta per il film \"O lado certo da vida errada\" di Oct\u00e1vio Bezerra ricevette un premio al Festival di Brasilia. Altre colonne sonore vennero da lui scritte per le telenovelas \"Zumbi dos Palmares \" e \"Mandacaru\". Nel 2000 fu pubblicato un CD contenente i successi musicali di Ricardo, interpretati dall\u2019artista assieme a Chico Buarque, Elba Ramalho, Telma Tavares e Z\u00e9lia Duncan, nello spettacolo tenuto a Rio e intitolato \"Est\u00f3ria de Jo\u00e3o-Joana\". L\u2019anno dopo usc\u00ec il CD \"Quando menos se espera\".\nRicardo, oltre a suonare, cantare e comporre, dipingeva; inoltre pubblic\u00f2 una raccolta di sue poesie e un\u2019opera saggistica riguardante la musica e la cultura brasiliana nel cinquantennio 1940-1990 dal titolo \"Quem Quebrou Meu Viol\u00e3o\".\nRicoverato nella primavera del 2020 in ospedale per aver contratto il Covid-19, pur essendone guarito \u00e8 morto qualche mese dopo, a 88 anni, per insufficienza cardiaca."}
{"id": "8632984", "revid": "1504506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8632984", "title": "Gotafrido", "text": "Biografia.\nAll'epoca del prefetto Guarniero, Gotafrido era suo conte (\"Untergraf\") nella contea tra Enns e la selva Viennese. Gotafrido successe a Albrih come prefetto (margravio). \nGotafrido ebbe un conflitto con Reginardo (818-6 novembre 838), vescovo di Passau, sulle terre a Wachau e vicino a Sankt P\u00f6lten. A quell'epoca Carlo Magno aveva gi\u00e0 ceduto le suddette terre al vescovo Waldrich di Passau e che era stata strappata alla diocesi dai \"conti di confine\" (\"Grenzgrafen\"). Il re Ludovico il Pio conferm\u00f2 il possesso della propriet\u00e0 alienata illegalmente al vescovo nell'823 dopo l'accertamento inquisitorio dei fatti. \nQuesta disputa probabilmente port\u00f2 alla deposizione di Gotafrido. Gli successe il conte Geroldo II nell'826 circa come prefetto della marca orientale. Un \"falso di Passau\", realizzato circa centocinquantanni anni dopo, avrebbe dovuto sostituire il diploma perduto di Ludovico il Pio per proteggere i possedimenti di Passau, venendo cos\u00ec preservati. "}
{"id": "8633003", "revid": "641453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633003", "title": "Brescia Calcio 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Brescia Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nIl Brescia, neoretrocesso dalla Serie A, disputa la 62\u00aa stagione della propria storia in Serie B. L'allenatore con cui il Brescia inizia la stagione \u00e8 Luigi Delneri. Dopo la seconda giornata di campionato, Delneri viene esonerato e al suo posto viene richiamato Diego L\u00f3pez, che aveva allenato la squadra nel finale della scorsa stagione. In Coppa Italia la squadra passa il turno vincendo 3-0 a tavolino la partita valida per il secondo turno contro il , a causa dell'assenza del club siciliano dovuta a gravi problemi societari, passando poi al quarto turno dopo aver battuto il per 3-0. Tuttavia, al quarto turno, la squadra rinuncia alla trasferta contro l' a causa della positivit\u00e0 al COVID-19 di alcuni giocatori, perdendo la partita 3-0 a tavolino ed uscendo quindi dalla Coppa Italia. Dopo la 10\u00aa giornata di campionato, anche Diego L\u00f3pez viene sollevato dall'incarico, venendo sostituito provvisoriamente da Daniele Gastaldello, gi\u00e0 collaboratore tecnico della squadra. Nella giornata di gioved\u00ec 10 dicembre, viene ufficializzato l'ingaggio di Davide Dionigi come nuovo allenatore. Il Brescia conclude il girone d'andata al 13\u00ba posto in classifica con 21 punti, frutto di 5 vittorie, 6 pareggi ed 8 sconfitte. Nella serata del 3 febbraio, dopo quattro sconfitte consecutive, Dionigi viene esonerato, venendo sostituito dallo spagnolo Josep Clotet Ruiz due giorni dopo. La squadra ricomincia a fare punti, centrando, per due volte, quattro vittorie consecutive tra la 26\u00aa e la 29\u00aa giornata e tra la 35\u00aa e la 38\u00aa giornata, risalendo cos\u00ec la classifica. Al termine del campionato, il Brescia si posiziona al settimo posto, frutto di 15 vittorie, 11 pareggi e 12 sconfitte, guadagnando l'accesso ai play off, dove viene eliminato nel turno preliminare dal . Il miglior marcatore della squadra \u00e8 stato Florian Ay\u00e9 con 17 reti, 16 delle quali realizzate in campionato ed una realizzata in Coppa Italia.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Kappa, mentre gli sponsor ufficiali sono UBI Banca (main sponsor) e OMR (second sponsor). Lo sponsor ufficiale UBI Banca verr\u00e0 tuttavia utilizzato fino al 10 aprile 2021, comparendo sulle maglie fino alla 33\u00aa giornata di campionato, a seguito della fusione per incorporazione in Intesa Sanpaolo.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "8633010", "revid": "96758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633010", "title": "Futbol Club Barcelona 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Futbol Club Barcelona nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nPer questa stagione viene scelto come nuovo allenatore Ronald Koeman, gi\u00e0 calciatore blaugrana negli anni novanta. Durante la sessione estiva di calcio mercato, il club lascia partire il goleador uruguagio Suarez ed ingaggia numerosi giocatori, fra i quali il centrocampista Pjani\u0107, l'emergente ala portoghese Trinc\u00e3o, il terzino Dest e soprattutto il talentuoso Pedri.\nSempre durante l'estate l'ambiente azulgrana \u00e8 sconvolto dalla richiesta di cessione da parte di Lionel Messi che terr\u00e0 banco per tutta l'estate, diventando un fenomeno mediatico capace di stravolgere gli equilibri interni del club, culminando con le dimissioni del presidente Bartomeu. La squadra sembra patire la situazione interna e nella prima parte del campionato esprime un gioco al di sotto delle aspettative. Alla met\u00e0 della stagione tuttavia i risultati cambiano in modo positivo, grazie anche ad un ritrovato Messi che trascina la squadra in una disperata rimonta nei confronti dell'Atl\u00e9tico Madrid che ad un certo punto aveva accumulato 11 punti di vantaggio sulle inseguitrici. Dopo aver completato la rimonta il club deve vincere le ultime cinque partite stagionali per avere la certezza del titolo, fallendo la missione a causa di un complicato pareggio con il Levante ed una inaspettata sconfitta casalinga con il Celta Vigo.\nIn Champions il percorso dei blaugrana si conclude gi\u00e0 agli ottavi di finale, con una pesante sconfitta interna con il risultato di 1-4 a favore del PSG, guidato dalla giovane stella francese Mbapp\u00e9 che mette a segno una tripletta.\nIn una stagione discontinua, a tratti entusiasmante ma anche segnata da alcune pesanti sconfitte ed insicurezze difensive, il Barcellona vince comunque la Coppa del Re, imponendosi in finale per 4-0 contro l'Athletic Club.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nRosa.\n\"Rosa, numerazione e ruoli sono aggiornati al 1\u00ba febbraio 2021.\"\n \n \n \nStatistiche.\nStatistiche dei giocatori.\nSono in \"corsivo\" i calciatori che hanno lasciato la societ\u00e0 a stagione in corso."}
{"id": "8633011", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633011", "title": "Eli Guttman", "text": ""}
{"id": "8633012", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633012", "title": "Where We Wanna Be", "text": "Where We Wanna Be \u00e8 un singolo del cantante islandese Da\u00f0i Freyr, pubblicato il 21 maggio 2020 dalla AWAL.\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 stato scritto durante il periodo di lockdown durante la pandemia di COVID-19 a Berlino, dove l'artista vive in un monolocale con la propria famiglia. Il testo descrive la situazione di una quarantena e di come essa ha portato novit\u00e0 e cambiamenti sull'attuale modo di vivere.\nDal punto di vista musicale si tratta di un brano dalle sonorit\u00e0 synth pop. Come b-side \u00e8 presente il precedente singolo \"Think About Things\", con il quale Freyr ha trionfato al S\u00f6ngvakeppnin 2020.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato il 21 maggio 2020 attraverso il canale YouTube del cantante. \u00c8 stato prodotto e registrato da \u00c1rn\u00fd Fj\u00f3la, moglie di Freyr, ed \u00e8 stato girato presso il loro monolocale di Berlino."}
{"id": "8633013", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633013", "title": "Eccidio di Porta Brennone", "text": "L'eccidio di Porta Brennone fu un crimine di guerra fascista perpetrato il 3 febbraio 1945 nel centro storico di Reggio nell'Emilia nel corso del quale furono fucilati quattro partigiani.\nAntefatti.\nNel primo pomeriggio del 2 febbraio 1945, presso la federazione dei fasci di Reggio nell'Emilia, si effettu\u00f2 il passaggio di consegne alla carica di commissario federale tra Ignazio Battaglia e Renato Rossi.\nPoche ore pi\u00f9 tardi una pattuglia della polizia ausiliaria della questura repubblicana di Reggio fu attaccata in corso Garibaldi da una squadra di gappisti con il lancio di una bomba a mano. Nell'attacco rimasero feriti cinque poliziotti.\nL'eccidio.\nCome rappresaglia per l'attentato le autorit\u00e0 fasciste reggiane ordinarono la fucilazione di quattro partigiani detenuti nel carcere dei Servi. I condannati erano tre sappisti ed un gappista. Durante la detenzione i quattro avevano subito pesanti torture e sevizie ad opera dei fascisti dell'Ufficio Politico Investigativo. Una volta condotti lungo il muro laterale di palazzo Vicedomini, presso l'incrocio tra via Porta Brennone e via della Racchetta, i partigiani vennero fucilati ed loro corpi lasciati esposti per ventiquattr'ore.\nRisvolti processuali.\nIl 1\u00ba luglio 1946 Giovanni Battista Caneva, ex capo della Provincia, fu processato dalla Corte d'Assise Straordinaria di Reggio nell'Emilia come responsabile dell'eccidio. Riconosciuto colpevole, fu condannato a trent'anni di reclusione. Mor\u00ec nel carcere di Portoferraio nel marzo dell'anno seguente.\nMonumenti.\nIl 25 agosto 1945 fu inaugurata una lapide sul muro laterale di Palazzo Vicedomini a ricordo dei quattro partigiani uccisi."}
{"id": "8633019", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633019", "title": "Spiritual Wasteland", "text": "Spiritual Wasteland \u00e8 un album in studio del gruppo musicale Veni Domine, pubblicato nel 1998 dalla Thunderload Records."}
{"id": "8633024", "revid": "2005184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633024", "title": "Fiume Tescio (parte alta)", "text": "Il Fiume Tescio (parte alta) \u00e8 un Sito di Interesse Comunitario (SIC) interno al Parco regionale del Monte Subasio, il cui Piano di Gestione \u00e8 stato approvato dalla Regione Umbria al fine di proteggere e conservare i sei habitat in esso individuati. Il sito \u00e8 classificato nella Rete europea Natura 2000 con il codice IT5210022, a cui si rimanda per la classificazione dettagliata, ed \u00e8 stato designato Zona Speciale di Conservazione (ZSC) nel 2014 dal Ministero dell\u2019Ambiente a seguito della Direttiva Habitat della Comunit\u00e0 Europea. In ogni sito (SIC-ZSC) vengono individuati tipologie di habitat floristici e di specie animali e vegetali di particolare interesse conservazionistico, gi\u00e0 precedentemente classificati secondo criteri di omogeneit\u00e0 tipologica.\nTerritorio.\nIl sito Fiume Tescio (parte alta) ha una superficie di circa 82 ettari e interessa il tratto di fiume compreso fra le localit\u00e0 Pian della Pieve, nel comune di Assisi, e Case Torre, nel comune di Nocera Umbra. Il corso d\u2019acqua, che origina sul versante orientale del Monte Subasio a 871 m. l. m. in un\u2019area particolarmente ricca di sorgenti, fossi e torrenti, \u00e8 affluente di sinistra del fiume Chiascio. \u00c8 caratterizzato da un regime stagionale con notevoli variazioni della portata in funzione delle condizioni climatiche ed il periodo di magra pu\u00f2 protrarsi fino a 6-7 mesi, in estate l\u2019alveo si presenta completamente asciutto.\nIn quest\u2019area, il Tescio scorre fra versanti dalla morfologia aspra, contraddistinti da affioramenti marnoso-arenacei e, pi\u00f9 a valle, da calcari con componenti argillose. I versanti sono ricoperti di boschi che, a seconda dell\u2019esposizione e delle caratteristiche geologiche e microclimatiche, sono caratterizzati da specie e associazioni vegetali differenti (habitat). Lungo il corso del fiume \u00e8 possibile osservare numerosi lembi di vegetazione, interessanti esempi di boscaglia ripariale diffusa nei fiumi minori appenninici.\nHabitat.\nIl sito \u00e8 caratterizzato dai seguenti habitat, costituiti da particolari tipologie di vegetazione:\nFlora.\n\u00c8 segnalata la presenza, fra le altre, di piante di rilevante interesse floristico vegetazionale a livello regionale, come l'Orchidea acquatica (\"Orchis palustris\"), il Galletto di palude (\"Orchis laxiflora\"), il Caglio delle paludi (\"Galium palustre\") e la Polmonaria della Vallarsa (\"Pulmonaria vallarsae\").\nFauna.\nSono numerose le specie animali di interesse comunitario e conservazionistico segnalate all\u2019interno del sito Natura 2000.\nInvertebrati.\nPer le caratteristiche ecologiche ben conservate, l\u2019area presenta gli habitat ideali per alcune specie di farfalle rare e a rischio: la Arge (\"Melanargia arge\"), la Zerinzia (\"Zerynthia polyxena\") e la Callimorfa era (\"Callimorpha (Euplagia, Panaxia) quadripunctaria\"*). Nei boschi ben conservati, con alberi vecchi e marcescenti, sono presenti due specie di Coleotteri di interesse comunitario: il Cervo volante (\"Lucanus cervus\") e il Cerambice della quercia (\"Cerambyx cerdo\"). Nelle acque fresche e prive di inquinamento del Tescio \u00e8 segnalato il raro Gambero di fiume (\"Austropotamobius pallipes\").\nPesci.\nIl tratto di fiume Tescio tutelato dal sito Natura 2000, caratterizzato da acque limpide prive di inquinamento, fresche e con rapida corrente \u00e8 habitat ideale per il Ghiozzo (\"Padogobius nigricans\"), il Vairone (\"Leuciscus souffia\") e la Trota (\"Salmo trutta trutta\"), pesci tipici dei corsi d\u2019acqua con corrente vivace e fondale di ciottoli.\nAnfibi.\nFra gli Anfibi nell\u2019area \u00e8 segnalata la presenza del Tritone crestato (\"Triturus carnifex\") che frequenta i boschi con piccoli specchi d\u2019acqua (spesso lo si trova in antichi fontanili) dove si riproduce. La specie \u00e8 minacciata a causa dell\u2019inquinamento e delle trasformazioni ambientali che riducono la presenza delle zone adatte alla riproduzione. Sono presenti anche il Rospo comune (\"Bufo bufo\"), la Rana di Berger (\"Pelophylax bergeri\"), la Rana agile (\"Rana dalmatina\") e la Rana appenninica (\"Rana italica\").\nMammiferi.\nNumerose specie di Mammiferi frequentano i boschi e le radure della valle del Tescio, in particolare \u00e8 segnalata la presenza del Lupo (\"Canis lupus italicus\"), dell\u2019elusivo Gatto selvatico (\"Felis silvestris\"), della rara Puzzola (\"Mustela putorius\"), dell\u2019Istrice (\"Hystrix cristata\") e della Donnola (\"Mustela nivalis\").\nUccelli.\nNella zona nidificano circa 60 specie di uccelli tutelati dalle Direttive Uccelli e Habitat. Diverse specie frequentano i boschi radi, aridi e con ampie radure con esposizione soleggiata, come la Tottavilla (\"Lullula arborea\"), l\u2019Averla piccola (\"Lanius collurio\") e il Succiacapre (\"Caprimulgus europaeus\"). Nel sito si trovano, inoltre, il Lodolaio eurasiatico (\"Falco subbuteo\"), il Rondone (\"Apus apus\"), il Fanello comune (\"Linaria cannabina\"), il Picchio rosso (\"Dendrocopos major\"), la Ghiandaia (\"Garrulus glandarius\"), la Quaglia comune (\"Coturnix coturnix\") e il Fagiano comune (\"Phasianus colchicus\").\nGestione.\nLe Misure di Conservazione del sito Fiume Tescio (parte alta), adottate dalla Regione Umbria, sono volte in particolare alla conservazione della biodiversit\u00e0 e alla tutela degli habitat e delle specie presenti nel sito Natura 2000. Le Misure hanno l\u2019obiettivo di ridurre gli interventi di trasformazione e semplificazione ambientale attraverso la regolamentazione in particolare delle attivit\u00e0 selvi-colturali e agricole. Inoltre, per ridurre il disturbo umano sugli habitat individuati e sulle specie presenti nel sito, sono state regolamentate sia le attivit\u00e0 di realizzazione di strutture e infrastrutture, sia le attivit\u00e0 di fruizione delle aree oggetto di tutela. Le Misure di Conservazione sono armonizzate con il Regolamento del Parco regionale del Monte Subasio."}
{"id": "8633025", "revid": "1777102", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633025", "title": "Maria Oliva", "text": "Dal 23 giugno 2020 al 27 agosto 2021 \u00e8 stata \"Decana d'Italia\".\nBiografia.\nMaria Oliva nacque il 16 o il 12 aprile 1909 (sarebbe in realt\u00e0 stata registrata in ritardo), a Piazza Armerina, in Sicilia. \nA 18 anni, nel 1927, si spos\u00f2 con Filippo Catalano, da cui ebbe 8 figli e a cui rimase legata per 37 anni, sino al 1965, quando egli mor\u00ec. Trascorse la vedovanza conducendo un'esistenza prettamente contadina e consumando soltanto quanto da lei prodotto, senza mai risposarsi.\nEstremamente religiosa, era particolarmente devota alla Madonna Santissima delle Vittorie, patrona di Piazza Armerina, occasionalmente recitando preghiere in comunione con il vescovo Rosario Gisana. A 109 anni, nel settembre del 2018, incontr\u00f2 papa Francesco durante la sua visita a Piazza Armerina.\nDivenuta la donna vivente pi\u00f9 anziana nata in Italia e la pi\u00f9 anziana di Sicilia, ottenne, alla morte della 112enne Erminia Bianchini, il titolo di \"persona di sesso femminile pi\u00f9 longeva vivente in Italia\".\nIl 16 aprile 2021 comp\u00ec 112 anni, festeggiandoli sobriamente, nel rispetto delle norme anti-Covid.\n\u00c8 morta il 27 agosto 2021, a Piazza Armerina in provincia di Enna, all'et\u00e0 di 112 anni, cedendo il titolo di decana d'Italia a Ida Zoccarato."}
{"id": "8633028", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633028", "title": "Boeing XP-7", "text": "Il Boeing XP-7, designazione aziendale Model 93, fu un aereo da caccia monomotore, monoposto e biplano, sviluppato dall'azienda aeronautica statunitense Boeing nella seconda met\u00e0 degli anni venti del XX secolo e rimasto allo stadio di prototipo.\nEvoluzione del Boeing Model 15, specificatamente nella versione PW-9D, come velivolo sul quale valutare la capacit\u00e0 di incrementarne le prestazioni adottando il nuovo propulsore Curtiss V-1570 Conqueror, alla ricerca di elevate prestazioni complessive, a una valutazione comparativa con gli altri PW-9.\nBench\u00e9 le prove di volo avessero confermato l'idoneit\u00e0 del V-1570 come propulsore adatto ai caccia, le prestazioni ottenute dall'XP-7 non si discostarono significativamente da quelle gi\u00e0 espresse dal PW-9D pre-modifiche, per cui le autorit\u00e0 militari annullarono il previsto ordine per altre quattro unit\u00e0 e l'XP-7 venne riconvertito allo standard PW-9D.\nStoria del progetto.\nNel 1926 lo United States Army inizi\u00f2 a testare un nuovo propulsore che la Curtiss Aeroplane and Motor Company aveva proposto come alternativa alla motorizzazione dei modelli in dotazione ai reparti da caccia del suo servizio aeronautico, l'Air Service (USAAS). Il nuovo motore, inizialmente indicato come Curtiss Conqueror, riproponeva l'architettura del precedente D-12, 12 cilindri a V raffreddato a liquido, ma introducendo alcune particolarit\u00e0 tecnologiche come l'impiego di fasce elastiche (tecnologia all'avanguardia, per l'epoca) e per l'impianto di raffreddamento pressurizzato.\nTecnica.\nL'XP-7, essendo sostanzialmente una rimotorizzazione del PW-9, ne riproponeva aspetto, convenzionale per i caccia dell'epoca, e tipologia di costruzione: cellula monoposto, realizzata in tecnica mista, gruppo motoelica in configurazione traente, velatura biplana e carrello fisso.\nLa fusoliera, realizzata con struttura in tubi in acciaio saldato rinforzato con filo armonico, integrava l'unico abitacolo aperto, protetto da un parabrezza, accessibile dal lato tramite opportune cavit\u00e0 dove infilare i piedi a modo di scala e una piccola paratia abbattibile verso l'esterno per agevolare l'entrata del pilota. Posteriormente terminava in un convenzionale impennaggio monoderiva con piani orizzontali controventati, tuttavia introduceva alcune differenze dal modello da cui derivava: il piano di coda era interamente in duralluminio e adottava un diverso tipo di pattino d'atterraggio.\nLa velatura riproponeva la configurazione biplano-sesquiplana, con ala inferiore dall'apertura notevolmente pi\u00f9 corta rispetto a quella superiore. Del PW-9 conservava la pianta, rastremata con estremit\u00e0 arrotondate, e struttura, lignea, ma introduceva un diverso sistema di controllo degli alettoni. Anche i montanti interalari che collegavano le due ali riproponevano la soluzione gi\u00e0 adottata, due per lato, di forma \"a N\", realizzati in tubi in acciaio a profilo aerodinamico e integrati con tiranti in cavetti d'acciaio a irrigidire ulteriormente l'intera struttura.\nIl carrello d'atterraggio era di tipo biciclo fisso, con gambe di forza ruotate e ammortizzate montate su struttura collassabile a sospensione elastica collegata alla parte ventrale della fusoliera, integrate da un pattino d'atterraggio anch'esso ammortizzato posizionato sotto la coda.\nLa propulsione era affidata a un motore Curtiss V-1570 Conqueror, un 12 cilindri a V di 60\u00b0 raffreddato a liquido, in grado di esprimere una potenza pari a . Posizionato all'apice anteriore della fusoliera, racchiuso in una cofanatura metallica, trasmetteva il moto a un'elica bipala. La copertura, riprogettata rispetto al PW-9 per i diversi ingombri del Curtiss D-12, integrava il grande radiatore dell'impianto di raffreddamento posizionato sotto il cofano motore.\nL'armamento offensivo era costituito da due mitragliatrici di diverso calibro, una da e una da , montate in caccia davanti all'abitacolo e integrate nella copertura superiore del propulsore, sparanti, abbinate a un dispositivo di sincronizzazione, attraverso il disco dell'elica."}
{"id": "8633029", "revid": "634034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633029", "title": "Psicologo militare", "text": ""}
{"id": "8633031", "revid": "123103463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633031", "title": "Witney Carson", "text": "Biografia.\nAll'eta di 18 anni Witney Carson ha partecipato alla nona edizione di \"So You Think You Can Dance\", arrivando tra i venti finalisti e venendo eliminata durante la settima settimana. Dal 2014 \u00e8 ballerina professionista nel programma \"Dancing with the Stars\": ha trionfato nel 2015 in coppia con Alfonso Ribeiro ed ha raggiunto il podio altre tre volte, con Frankie Muniz, Milo Manheim e Kel Mitchell. Nel 2015 \u00e8 stata protagonista del film \"Dancin': It's On!\", diretto da David Winters, ed \u00e8 stata candidata nella categoria \"Miglior coreografia\" ai Primetime Creative Arts Emmy Awards. Dal 2019 \u00e8 co-conduttrice del game show \"Catch 22\"."}
{"id": "8633032", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633032", "title": "Modello di Giacoletto", "text": "Il modello di Giacoletto, chiamato cos\u00ec perch\u00e9 proposto per la prima volta dall'ingegnere Lawrence Joseph Giacoletto nel 1969, \u00e8 un modello del circuito di piccolo segnale per un transistor BJT alle alte frequenze.\nVengono implementate due capacit\u00e0 parassite date dagli effetti di svuotamento e diffusione del transistor: C\u03bc tra base e collettore, C\u03c0 tra base ed emettitore.\nL'effetto dei condensatori \u00e8 quindi quello non solo di avere una retroazione tra collettore e base, ma di apportare un polo e uno zero nella funzione di trasferimento hfe(S), quindi una diminuzione dell'amplificazione alle alte frequenze.\nIl circuito \u00e8 facilmente studiabile sia applicando il teorema di Miller per cui Zf=Zc\u03bc : Zf\u2019=C\u03bc(1-k) e Zf\u201d trascurabile, con k amplificazione del BJT.\nLo zero \u00e8 individuabile alla frequenza f=gm/2\u03c0*C\u03bc.\nIl polo invece \u00e8 ricavabile mediante la resistenza equivalente vista ai capi del condensatore parallelo tra C\u03bc\u2019 e C\u03c0: Req=Rs||(r\u03c0 + (1+hfe)Re), con Rs resistenza d\u2019ingresso alla base, Re resistenza di emettitore, r\u03c0 invece \u00e8 la resistenza in base nel modello di piccolo segnale."}
{"id": "8633033", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633033", "title": "Dexter Manley", "text": "Carriera.\nMay al college gioc\u00f2 a football alla Oklahoma State University-Stillwater. Fu scelto dai Washington Redskins nel corso del quinto giro (119\u00ba assoluto) del Draft NFL 1981. Vi gioc\u00f2 fino al 1989 vincendo due Super Bowl e venendo convocato per il Pro Bowl nel 1986 quando mise a segno un record di franchigia di 18,5 sack. Nel 1989 fall\u00ec il suo terzo test anti-droga, con l'opportunit\u00e0 di fare richiesta di reinserimento dopo un anno. In seguito gioc\u00f2 per i Phoenix Cardinals e i Tampa Bay Buccaneers. Tuttavia fall\u00ec un nuovo test antidoping, ritirandosi una prima volta il 12 dicembre 1991. In seguito torn\u00f2 a giocare nella CFL\nUfficialmente, Manley totalizz\u00f2 97,5 sack in carriera nella NFL. Il suo totale sale a 103,5 inclusi quelli della sua stagione da rookie nel 1981, quando i sack non erano una statistica ufficiale. A fine carriera rivel\u00f2 di essere un analfabeta funzionale, malgrado l'avere studiato alla Oklahoma State University per quattro anni."}
{"id": "8633034", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633034", "title": "M\u00e9xico Cricket Club", "text": "Il M\u00e9xico Cricket Club \u00e8 stata una societ\u00e0 calcistica messicana, con sede a Citt\u00e0 del Messico.\nStoria.\nIl \"M\u00e9xico Cricket Club\" nacque nel 1827 da alcuni immigrati britannici, e fu una societ\u00e0 di cricket per tutta la durata del diciannovesimo secolo. Nel 1901 venne fondata la sezione calcistica che prese parte al campionato di Primera Fuerza a partire dalla stagione 1902-1903, la prima di tale competizione. Nel 1903-1904 vinse il suo primo ed unico titolo nazionale, concludendo il campionato al primo posto davanti al staccato di un punto.\nNel 1905 la societ\u00e0 venne annessa al \"San Pedro Golf Club\" cambiando denominazione, e solo un anno pi\u00f9 tardi si fuse con il \"M\u00e9xico Country Club\", assumendo tale nome fino alla sua scomparsa nel 1908."}
{"id": "8633036", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633036", "title": "Jo\u00e3o Afonso Esteves", "text": "Biografia.\nNacque ad Azambuja intorno al 1340.\nL'antipapa Giovanni XXIII lo elev\u00f2 al rango di cardinale nel concistoro del 6 giugno 1411.\nMor\u00ec il 23 gennaio 1415 a Bruges."}
{"id": "8633037", "revid": "96758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633037", "title": "Real Madrid Club de F\u00fatbol 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Real Madrid Club de F\u00fatbol nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea comunicazione\nArea marketing\nArea tecnica\nArea sanitaria\nRosa.\n\"Rosa e numerazione aggiornate al 1\u00ba febbraio 2021.\"\nStatistiche.\nStatistiche dei giocatori.\nSono in \"corsivo\" i giocatori che hanno lasciato il club a stagione in corso."}
{"id": "8633039", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633039", "title": "Streptolo", "text": ""}
{"id": "8633043", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633043", "title": "Traphouse", "text": "Traphouse \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 3 luglio 2020 in collaborazione con Flash Gottii e 03 Greedo"}
{"id": "8633064", "revid": "2056951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633064", "title": "Comoda", "text": "Col termine di comoda o pi\u00f9 propriamente sedia comoda (anche \"seggetta\") si indica un particolare tipo di toilette trasportabile in forma di sedia o di scatola con un'apertura nella parte superiore. La struttura esterna poteva essere di vario genere, mentre quella interna era solitamente in ceramica; essa era normalmente chiusa da un coperchio. Esemplari del genere si trovano nella storia dell'uomo gi\u00e0 nel medioevo e sono rimasti in uso alternativamente ai vasi da notte sino all'invenzione dei moderni water. L'oggetto permane in uso a livello sanitario nella cura di quelle persone (in particolare anziani) che hanno difficolt\u00e0 motorie. La comoda non \u00e8 collegata al sistema fognario e non ha scarico. Il contenuto del dispositivo sanitario deve essere smaltito manualmente.\nStoria.\nIl nome utilizzato nella lingua italiana per indicare questa particolare tipologia di toilette \u00e8 derivato dal fatto che esso, a differenza dei primitivi generi di latrine presenti nell'antica Roma ed ancor pi\u00f9 rispetto ai vasini da notte, risultava essere maggiormente comoda nella seduta, perch\u00e9 spesso risultava imbottita ed aveva la forma di una vera e propria sedia, talvolta con tanto di braccioli, schienale e poggiatesta. Una volta espletate le funzioni all'interno di questi sedili, l'utente o chi per esso poteva rimuovere i prodotti attraverso uno sportello apribile sul retro che consentiva di togliere la parte in ceramica (solitamente in forma di pitale), il suo svuotamento altrove e la pulizia dello stesso. La nascita di questo oggetto, ad ogni modo, viene fatta da alcuni risalire ad un utilizzo pratico che se ne faceva nei primi esemplari che erano destinati, pare, per aiutare le donne nel parto, facilitando l'eliminazione della placenta per effetto della gravit\u00e0.\nLa comoda intesa come oggetto d'arredamento inizi\u00f2 comunque a diffondersi a partire dall'epoca moderna. Esse trovarono ampio spazio anche alla reggia di Versailles dove divennero oggetti particolarmente popolari e, nelle parole dello storico francese Hans Peter Duerr, addirittura un segno di potere: \"[la comoda] era, infatti, una forma moderna di affermazione del potere, intesa a mostrare all'ospite che visitava un appartamento la poca cura che si aveva della sua presenza\" oltre alla possibilit\u00e0 economica del disporre degli ultimi ritrovati della tecnologia anche nel campo della pulizia personale. Il duca di Saint-Simon nelle sue note sul \"Journal du marquis de Dangeau\", cos\u00ec citava una comoda in relazione al duca Luigi Giuseppe di Borbone-Vend\u00f4me, descritto come uomo ripugnante nei modi e nei costumi, ma che seppe fare dei suoi difetti un segno di distinzione:\nEsemplari d'epoca, autentici lavori di ebanisteria, sono conservati ancora oggi alla reggia di Versailles ed al castello di Vaux-le-Vicomte. Nel \"Cabinet des D\u00e9p\u00eaches\" di Versailles \u00e8 ancora oggi conservato l'esemplare utilizzato dalla marchesa di Pompadour, amante di Luigi XV di Francia, che aveva la particolarit\u00e0 di essere a sportello apribile e che poteva fungere anche da bidet; una volta chiuso aveva la forma di un divanetto monoposto imbottito.\nL'ebanista inglese Thomas Sheraton, nel suo \"Cabinet Dictionary\" (Londra, 1803) disse che essa era \"realizzata in modo da avere l'aspetto di una piccola sedia con gambe\" che quando veniva utilizzata per sedersi era chiusa nella parte superiore da un coperchio (da cui il nome francese di \"chaise perc\u00e9e\", letteralmente \"sedia bucata\"). Il termine italiano sembrerebbe poi avere dei collegamenti con la parola francese \"commode\", utilizzata sia per indicare il moderno com\u00f2 sia per indicare dei mobili molto simili e talvolta altrettanto riccamente decorati o intarsiati, all'interno dei quali si trovava per l'appunto l'orinatoio. Queste particolarit\u00e0 la rendevano anche un oggetto di arredamento oltre che di necessit\u00e0 ed essa non necessitava come oggi di un luogo apposito ove collocarla (il bagno appunto), ma poteva essere tenuta all'interno della camera da letto dell'utente che poteva quindi farne uso quando riteneva opportuno; quando era chiusa si presentava come un naturale complemento d'arredo. A differenza infatti dall'epoca medievale dove l'atto della defecazione era riservato ad un ambiente apposito, lontano da occhi indiscreti, quasi negativo per la realt\u00e0 dell'uomo, nell'epoca contemporanea esso divenne un atto sempre pi\u00f9 naturale e proprio dell'uomo, cos\u00ec da continuare ad essere svolto in privato ma solo per questioni di decenza verso gli altri; la presenza di un oggetto per tale scopo, ad ogni modo, non era pi\u00f9 d'imbarazzo ma rappresentava la normalit\u00e0.\nA partire dal XVII secolo vennero prodotte anche una tipologia di comode da viaggio, contraddistinte da un design essenziale pi\u00f9 a forma di scatola con manici laterali che ne consentivano un pi\u00f9 agevole spostamento.\nUso attuale.\nOggigiorno, le comode sono ampiamente utilizzate in prevalenza nel settore della cura degli anziani e dei disabili. Le persone con difficolt\u00e0 motorie le utilizzano particolarmente. Le comode sono riconosciute dalle assicurazioni sanitarie come veri e propri ausili medici. Ci sono anche sedie a rotelle con comoda incorporata e che quindi sono utilizzate anche per spostare la persona che necessita di cure. Tali modelli sono oggi realizzati con materiali impermeabili e facilmente lavabili.\nNella cultura popolare.\nNella corte inglese esisteva l'ufficio del \"Groom of the Stool\", un cortigiano d'alto rango che aveva il compito di occuparsi della cura e della pulizia della comoda personale del re d'Inghilterra; tale incarico che venne giudicato obsoleto ed abolito solo nel 1901.\nUn ruolo analogo esisteva anche alla corte di Luigi XIV di Francia. L'uso della comoda e di un suo momento cerimoniale nella giornata del Re Sole \u00e8 documentato ad esempio nel film \"Vatel\" del regista francese Roland Joff\u00e9, girato nel 2000."}
{"id": "8633067", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633067", "title": "P\u00e1m\u00e2t' Merk\u00fari\u00e2", "text": ""}
{"id": "8633068", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633068", "title": "Gabriel Caramarin", "text": ""}
{"id": "8633075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633075", "title": "Comune delegato", "text": "Un comune delegato (in francese \"commune d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e\") \u00e8 un tipo di divisione amministrativa locale francese formato da un comune soppresso e accorpato a un altro, che mantiene per\u00f2 un perimetro, un nome, un sindaco delegato e una popolazione che viene evidenziata ogni anno dall'INSEE (vedasi, ad esempio, la popolazione del 2014, pubblicata il 1\u00ba gennaio 2017).\nOgni comune delegato dispone, se creato o mantenuto, di:\nQuando \u00e8 creato, il consiglio del comune delegato \u00e8 competente in particolare sulle seguenti materie:\nIl consiglio del comune delegato pu\u00f2 indirizzare al sindaco del comune domande scritte o chiedere un dibattito al consiglio comunale per tutte le materie che interessano il suo territorio.\nContrariamente ai comuni associati della Legge Marcellin, i comuni delegati non costituiscono un sezionamento elettorale, e non dispongono di una sezione del Centre communal d'action sociale (CCAS) del comune nuovo."}
{"id": "8633076", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633076", "title": "Strada provinciale 22 Valle dell'Idice-SS 65", "text": "La strada provinciale 22 Valle dell'Idice-SS 65 \u00e8 una strada provinciale italiana della citt\u00e0 metropolitana di Bologna.\nPercorso.\nParte dalla SP 7 Valle dell'Idice presso San Benedetto del Querceto (Monterenzio). Procedendo in salita si dirige ad ovest ed entra in comune di Loiano, dove serve Quinzano, Scanello e, da ultimo, il capoluogo comunale, luogo in cui termina all'incrocio con la vecchia variante dell'ex SS 65 della Futa."}
{"id": "8633080", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633080", "title": "Sciopero dei trasporti di Berlino del 1932", "text": "Lo sciopero dei trasporti di Berlino del 3-7 novembre 1932, condotto da una parte dei dipendenti della Societ\u00e0 berlinese dei trasporti (BVG), rappresent\u00f2 il culmine di un'ondata di lotte operaie seguite al decreto di emergenza emanato il 5 settembre 1932 dal cancelliere del Reich Franz von Papen, che consentiva alle aziende di tagliare i salari. Lo sciopero fu indetto e organizzato dai sindacati affiliati al Partito Comunista di Germania (KPD) e al Partito Nazionalsocialista Tedesco dei Lavoratori (NSDAP), che fecero causa comune nell'intento di portare al collasso la Repubblica di Weimar.\nA Berlino le strutture locali di NSDAP e KPD, che sostennero attivamente lo sciopero, erano guidate rispettivamente dal \"Gauleiter\" Joseph Goebbels, futuro ministro nel governo Hitler nonch\u00e9 personaggio di spicco del regime nazionalsocialista, e dal segretario provinciale Walter Ulbricht, che sar\u00e0 poi il politico di maggior rilievo della Germania Est fino al 1971.\nContesto storico.\nNell'ambito del cosiddetto colpo di stato del 20 luglio 1932, il presidente del Reich Paul von Hindenburg aveva esautorato il consiglio dei ministri dello Stato libero di Prussia guidato dal socialdemocratico Otto Braun, e aveva quindi commissariato il governo del \"Land\" affidandolo direttamente al cancelliere del Reich Franz von Papen. \nQuesti, nel settembre dello stesso anno, eman\u00f2 due decreti d'emergenza: il giorno 4 il \"decreto per il rilancio dell'economia\", ed a seguire, il giorno 5, il \"decreto per il rilancio dell'occupazione\". Quest'ultimo dava alle aziende la facolt\u00e0 di tagliare i salari, con lo scopo di invogliarle ad assumere pi\u00f9 personale.\nIniziato immediatamente prima delle elezioni per il Reichstag del 6 novembre 1932, lo sciopero era diretto contro un taglio salariale negoziato tra la BVG e la Federazione dei lavoratori delle imprese pubbliche dei trasporti persone e merci, di orientamento socialdemocratico. L'accordo era stato un compromesso tra le richieste delle due parti. Inizialmente l'azienda aveva richiesto un taglio tra i 14 e i 23 pfennig l'ora. Il sindacato riusc\u00ec ad abbassare il taglio a 2 pfennig l'ora. Ci\u00f2 provoc\u00f2 comunque a violente proteste da parte del KPD e del sindacato afferente al partito, l'opposizione rivoluzionaria sindacale (RGO).\nDei dipendenti BVG, circa appartenevano alla RGO, mentre appartenevano alla Federazione. Circa appartenevano al sindacato nazionalsocialista NSBO. Il resto dei dipendenti non era organizzato sindacalmente. La RGO aveva una posizione forte presso la BVG anche perch\u00e9 nel 1932 aveva iniziato a formare i cosiddetti comitati unitari. I rappresentanti di questi comitati tennero una conferenza comune il 29 ottobre. Dei 127 delegati, 27 appartenevano alla Federazione, 5 al sindacato dei ferrovieri, 5 al sindacato dei metallurgici e 52 alla RGO. Dei restanti delegati, la maggior parte non era organizzata, mentre un piccolo numero apparteneva all'NSBO. La conferenza nomin\u00f2 un \"comitato di combattimento\" per preparare una votazione tra la base che decretasse lo sciopero, come previsto dalla legge. Sotto la pressione propagandistica del KPD e del NSDAP, la Federazione non si vedeva pi\u00f9 nella posizione di assumersi la responsabilit\u00e0 esclusiva per ulteriori sviluppi. Accett\u00f2 quindi che la votazione si svolgesse con la partecipazione di tutti i dipendenti, invece che tra i soli membri dei sindacati, come era d'uso. Il 2 novembre partecip\u00f2 alla votazione l'84% della forza lavoro. A favore dello sciopero votarono lavoratori, contro. Poich\u00e9 con questi numeri si costituivano una maggioranza di tre quarti dei votanti, ma non dei dipendenti, secondo la normale prassi sindacale la sciopero non sarebbe stato da considerarsi approvato. Almeno questo era il punto di vista della Federazione, che voleva assolutamente impedire uno sciopero che non riguardasse solo richieste salariali ma che fosse visto dalla RGO come uno sciopero politico. Questa posizione per\u00f2 non poteva essere imposta ad una forza lavoro radicalizzata e in gran parte non organizzata. Infatti il 2 novembre si arriv\u00f2 all'elezione di un comitato unico per l'organizzazione dello sciopero, nel quale la RGO riusc\u00ec ad assicurarsi una posizione dominante. Nel comitato furono eletti anche esponenti della Lega sindacale tedesca generale (ADGB), oltre a lavoratori non sindacalizzati e due membri dell'NSBO.\nObiettivi dei partiti.\nL'inclusione dell'NSBO nella direzione dello sciopero corrispondeva in quel momento alla linea del KPD. Nell'autunno del 1932, il segretario generale del KPD Ernst Th\u00e4lmann comment\u00f2: \"per far partire gli scioperi nelle aziende [...] l'ammissione dei nazisti nei comitati di sciopero [...] \u00e8 assolutamente necessaria e desiderata\". Alla base di questo commento c'era il tentativo di modificare dal basso la cosiddetta \u00abtattica del fronte unico\u00bb. Invece di rivolgersi ai sostenitori del Partito Socialdemocratico di Germania (SPD), si prefer\u00ec applicare questa tattica approcciandosi ai nazionalsocialisti. Una delle ragioni di ci\u00f2 era che l'SPD, diffamato come partito \"socialfascista\", e la burocrazia sindacale riformista da esso dominata, come diceva il KPD, erano ancora considerati i principali oppositori del partito comunista.\nL'NSDAP prese parte allo sciopero per ragioni tattiche. Poich\u00e9 si aspettava comunque un calo di voti nella classe borghese alle vicine elezioni, riguardi verso questa parte dell'elettorato non giocarono un ruolo decisivo nella decisione. Per Joseph Goebbels, allora Gauleiter di Berlino, era pi\u00f9 importante far breccia nell'elettorato operaio: \u00abPrima di queste elezioni abbiamo un'altra grande opportunit\u00e0 per mostrare al pubblico che il nostro corso antireazionario \u00e8 davvero sentito e voluto dall'interno, e che l'NSDAP \u00e8 nei fatti un nuovo tipo di azione politica e un allontanamento consapevole dai metodi borghesi\u00bb. Mentre gli elettori borghesi si sarebbero potuti riconquistare in seguito, diverso era il discorso per gli operai: \u00abma una volta perso l'operaio, \u00e8 perduto per sempre\u00bb. L'evidente radicalismo sociale dell'NSBO e dell'NSDAP nel suo insieme, come era emerso durante lo sciopero, rafforz\u00f2 la tendenza negativa alle elezioni per il Reichstag del 6 novembre, come temuto dai vertici dell'NSDAP, per\u00f2 non ci fu l'auspicata breccia nell'elettorato operaio. Il KPD invece ottenne 2 milioni di voti in pi\u00f9 rispetto alle elezioni precedenti, cos\u00ec come il Partito Popolare Nazionale Tedesco (DNVP), che guadagn\u00f2 gli elettori persi dall'NSDAP.\nSvolgimento dello sciopero.\nIl 3 novembre lo sciopero paralizz\u00f2 tutti i trasporti pubblici locali di Berlino. La lotta operaia, che godette di grande simpatia tra i lavoratori di Berlino, fu appoggiata dagli apparati propagandistici del KPD e del NSDAP. Il deputato del Reichstag Albert Kayser, KPD, ex presidente del comitato sindacale dei lavoratori della BVG, poi licenziato, diresse i preparativi dello sciopero in stretta consultazione con il Comitato centrale del KPD.\nIl giornale socialdemocratico \"Vorw\u00e4rts\" fece appello ai dipendenti ad orientarsi verso i sindacati \u00abe non l\u00e0 dove si vorrebbe cucinare una zuppa di partito comunista o nazionalsocialista sul fuoco di uno sciopero dei salari\u00bb.\nIl governo del Reich non consider\u00f2 lo sciopero come uno sciopero salariale, poich\u00e9 i salari erano ben al di sopra di quelli della Reichsbahn, ma come una prova di forza politica da parte del KPD. Secondo la valutazione del governo, l'effettiva cooperazione tra il KPD e l'NSDAP durante lo sciopero sarebbe stata piuttosto scarsa. Il governo vedeva chiaramente il KPD come la forza trainante. Le misure di repressione da parte dello Stato furono quindi dirette contro i comunisti. Il giornale di partito \"Die Rote Fahne\" fu temporaneamente vietato.\nI sindacati colsero l'occasione per migliorare la propria posizione, respingendo un primo tentativo di mediazione che sostanzialmente confermava il risultato dei negoziati precedenti. Quando poi la mediazione fu considerata definitiva e vincolante, i sindacati esortarono ai propri membri a riprendere il lavoro. In caso di rifiuto, per i dipendenti incombeva il licenziamento senza preavviso da parte della direzione dell'azienda. Di conseguenza, la notte del 4 novembre la polizia effettu\u00f2 numerosi arresti, parte dei quali arbitrari. Il giorno seguente, tre manifestanti furono uccisi dalla polizia e altri otto feriti gravemente. Il 6 novembre si svolsero le elezioni per il Reichstag, che significarono un incremento di voti per il KPD soprattutto nei quartieri operai di Berlino, e un calo per l'SPD e il NSDAP (quest'ultimo principalmente nei quartieri borghesi della capitale). Quando il fronte dello sciopero si sfald\u00f2, il 7 novembre la direzione unica dello sciopero cess\u00f2 ogni attivit\u00e0.\nDa quel momento in poi, i socialdemocratici videro lo sciopero della BVG come un ottimo esempio di fronte unito antirepubblicano di \"Nazis\" e \"Kozis\"."}
{"id": "8633083", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633083", "title": "Rhys Marshall (calciatore)", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati nordirlandese ed irlandese.\nNazionale.\nNel 2016 ha giocato una partita con la nazionale nordirlandese Under-21."}
{"id": "8633091", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633091", "title": "The Hawk's Trail", "text": "The Hawk's Trail \u00e8 un serial muto del 1919, diretto da W. S. Van Dyke; era diviso in quindici episodi ognuno dei quali della lunghezza di due rulli. King Baggot, protagonista del serial, vi interpreta nel corso della storia una decina di ruoli.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Burston Films Inc.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla W.H. Productions Company, il serial usc\u00ec nelle sale statunitensi a scadenza settimanale a partire dal primo episodio che venne distribuito il 13 dicembre 1919.\nEpisodi.\nIl serial fu distribuito anche in Finlandia (25 settembre 1922) e in Francia, con il titolo \"La Piste de l'\u00e9pervier\"."}
{"id": "8633092", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633092", "title": "Jibaku sh\u014dnen Hanako-kun", "text": ""}
{"id": "8633094", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633094", "title": "Ultima uscita per Brooklyn", "text": "Ultima uscita per Brooklyn (\"Last Exit to Brooklyn\") \u00e8 un romanzo dello scrittore statunitense Hubert Selby Jr, pubblicato per la prima volta nel 1964. Fu inizialmente bandito dal Regno Unito per oscenit\u00e0 ma divent\u00f2 poi un romanzo di culto della letteratura underground americana. La storia \u00e8 ambientata nel distretto di Brooklyn, New York, nel 1952 (durante la guerra di Corea), dove \u00e8 in corso uno sciopero operaio. Durante lo sciopero si intrecciano le - spesso tragiche - storie di vari disadattati sociali che vivono nel quartiere.\nDal romanzo nel 1989 \u00e8 stato tratto un film, per la regia di Uli Edel, uscito in Italia come Ultima fermata Brooklyn.\nTrama.\nIl romanzo \u00e8 diviso in sei parti collegate tra loro. Ognuna di esse racconta per\u00f2 una storia.\nParte Prima - \"Un altro giorno, un altro dollaro\" (\"Another Day, Another Dollar\").\nLa prima parte narra del pestaggio di un militare da parte di un gruppo di teppisti di fronte al bar del \"Greco\", luogo ricorrente in tutto il romanzo. Il pestaggio avviene una sera, quando un battibecco sfocia in violenza. Ad un certo punto interviene la polizia che separa i teppisti dal soldato, a terra e insanguinato. Mentre un gruppo di militari di guardia alla caserma aiutano il compagno a rimettersi in piedi, i ragazzi che l'hanno picchiato se ne tornano al bar.\nParte Seconda - \"\u00c8 morta la Regina\" (\"The Queen Is Dead\").\nAl bar del \"Greco\" entra Georgette, una drag queen innamorata di Vincent, detto Vinnie, uno dei teppisti che poco prima hanno malmenato il militare. Sal (amico di Vinnie) e Vinnie le ridono in faccia ogni volta che lei cerca di fare un avance al secondo. Quando Georgette esce dal bar il gruppo di teppisti la segue e inizia a lanciarle ripetutamente un coltellino finch\u00e9 non le si conficca nel polpaccio. Sal e Vinnie tirano via il coltello fra le urla di dolore di lei e le fasciano la gamba. Quando Georgette chiede di essere portata in ospedale e non a casa dove ci sar\u00e0 suo fratello, profondamente omofobo, i due rifiutano in quanto si verrebbe a sapere che \u00e8 stata colpa loro se si \u00e8 ferita. Vinnie spinge a forza Georgette in un taxi e arriva con lei fino a casa sua, dove la fa scendere. Il taxi se ne va con su Vinnie e Georgette non ha altra scelta se non salire in casa. Georgette, dipendente da benzedrina, inizia ad andare in crisi d'astinenza mentre entra in casa. La madre la vede ferita e capisce che sta male, quindi la fa stendere sul letto. Il fratello di Georgette arriva in camera e la ricopre di insulti tra le grida disperate della madre, che chiama un medico, cercando di rassicurare la figlia e dicendole che presto star\u00e0 meglio.\nUna sera Georgette va a una festa di drag queen a casa dell'amica Goldie, dove si strafanno di benzedrina. Arrivano anche Vinnie, Sal e altri amici tra cui Harry Black, il quale sta dirigendo uno sciopero di operai contro la loro azienda. Durante la festa i ragazzi del \"Greco\" Georgette non riesce a baciare Vinnie come si era prefissata. Pensa che sar\u00e0 per la prossima volta e, girando per la casa, trova della morfina. Dopo essersela iniettata facendo fantasie su se stessa e Vinnie, muore di overdose.\nParte Terza - \"E col bimbo siamo in tre\" (\"And Baby Makes Three\").\nLa breve terza parte racconta del matrimonio tra un giovane operaio in sciopero e la figlia di un suo collega, in concomitanza col battesimo di loro figlio appena nato. Nel frattempo, il fratello della sposa \u00e8 riuscito a comprare una sgangherata motocicletta come desiderava da tempo. La terza parte \u00e8 l'unico momento di allegria nel corso del romanzo.\nParte Quarta - \"Tralal\u00e0\" (\"Tralala\").\nTralal\u00e0 \u00e8 una frequentatrice del bar del \"Greco\" che, collaborando con altri ragazzi adesca marinai e militari ubriachi promettendo loro rapporti sessuali per poi rubargli tutti i soldi. Quando scopre che i suoi collaboratori spesso si tengono pi\u00f9 denaro di quello che gli spetta, decide di \"mettersi in proprio\" e, dopo essersi spostata in downtown, incontra in un bar un giovane militare che sta per partire per la Corea. I due passano la notte insieme e la mattina dopo lui dice a Tralal\u00e0 che prova qualcosa per lei. Nei giorni seguenti Tralal\u00e0 si fa viziare dal ragazzo, che le compra vestiti e gioielli. Quando deve partire per la Corea Tralal\u00e0 lo accompagna al porto, dove prima di prendere la nave le lascia una busta. Tralal\u00e0, convinta che all'interno della busta ci siano dei soldi, trova invece una lettera d'amore. Delusa e arrabbiata, si sposta dal \"Greco\", dove si ubriaca e, dopo essersi spogliata, si offre ai clienti del locale, che la portano in una macchina e a turno hanno un rapporto sessuale con lei. Poi prendono un materasso e mettono la donna per terra. Uno degli uomini ad un certo punto le rompe una bottiglia di birra in faccia, ferendola. Tralal\u00e0, sputando denti e sangue, sviene, mentre i clienti del bar la violentano.\nParte Quinta - \"Sciopero\" (\"Strike\").\nHarry Black lavora per un'azienda di Red Hook, i cui operai sottopagati stanno per entrare in un lungo sciopero, coordinato da lui. A casa ha una moglie, che maltratta e odia, e un figlio appena nato. Quando inizia lo sciopero tutti i dipendenti della fabbrica sono allegri e speranzosi di convincere i padroni dell'azienda ad accettare le condizioni del Sindacato. Nel frattempo Harry si approfitta dei fondi che gli d\u00e0 il sindacato per riuscire ad andare avanti senza lavorare e li usa per pagarsi da bere e una sera, al \"Greco\", conosce una drag queen e si rende conto di essere omosessuale dopo aver passato la notte con lei. Per la prima volta prova vero amore per qualcuno. Le sere successive non vede pi\u00f9 la drag queen di cui si era innamorato ma conosce Regina, un'altra travestita con cui inizia a uscire.\nDopo mesi di sciopero gli operai iniziano a stancarsi e a mettere in dubbio il lavoro di Harry, ma il Presidente del Sindacato dice di resistere ancora perch\u00e9 i padroni stanno per convincersi ad accettare le loro condizioni. Intanto l'azienda si fa spedire materiale gi\u00e0 lavorato da un'altra sede e riesce ad andare avanti fin quando gli operai non tentano di assaltare i camion contenenti la merce, venendo fortemente contrastati dalla polizia. La sera dopo lo scontro fisico il Presidente del Sindacato paga duecento dollari a Vinnie e Sal che si offrono di far saltare in aria i camion dell'azienda. Cos\u00ec fanno e l'azienda, non avendo prove sufficienti ad accusare il Sindacato, \u00e8 costretta ad accettare le condizioni degli operai. Si torna a lavorare e Harry rimane completamente senza soldi visto che durante lo sciopero era stato il Sindacato a dargli denaro per vivere. Harry va a casa di Regina e le propone di non uscire ma rimanere in casa a bere una birra perch\u00e9 non si pu\u00f2 permettere di pagarle da bere. Lei gli risponde che vuole uscire e che deve smetterla di essere cos\u00ec morboso, quindi va dal \"Greco\" e lo lascia solo.\nHarry vagando ubriaco per Brooklyn, incontra Joey, il figlio di Vinnie, e gli propone di bere una bibita. Joey accetta, quindi lo segue in un vicolo domandandosi in che bar Harry lo stia portando. I due si fermano dietro un cartello e Harry cerca di violentare Joey, che per\u00f2 si dilegua e chiama Vinnie e Sal, raccontandogli l'accaduto. Joey, il padre e Sal picchiano Harry e lo lasciano a terra insanguinato.\nCoda - \"Lafinedelmondo\" (\"Landsend\").\nIl romanzo si chiude con una panoramica su ci\u00f2 che normalmente succede durante il giorno alle case popolari di Red Hook, presentando al lettore un universitario e una ragazza con un figlio che fanno di tutto pur di non apparire come le altre famiglie del quartiere, un gruppo di casalinghe ciniche e perverse, donne insoddisfatte, uomini violenti e pigri che tradiscono le mogli e inusuali litigi.\nStile.\nLo stile con cui \u00e8 scritto il romanzo \u00e8 il tipico di Selby, caratterizzato da flussi di coscienza, espressioni dialettali e uso improprio della grammatica. Non utilizza n\u00e9 virgolette n\u00e9 trattini per delimitare discorsi diretti come far\u00e0 anche in \"Requiem per un sogno\" del 1978.\nStoria editoriale.\n\"\u00c8 morta la Regina\" (\"The Queen Is Dead\") fu uno dei primi racconti scritti da Selby, che lo pubblic\u00f2 in tre riviste letterarie tra gli anni '50 e '60, \"Tralal\u00e0\" (\"Tralala\") fu pubblicato nel 1961 sulla rivista letteraria \"The Provincetown Review\". La pubblicazione del racconto suscit\u00f2 uno scandalo che sfoci\u00f2 in causa legale. Gli altri racconti vennero pubblicati direttamente nel 1964 in \"Ultima uscita per Brooklyn\".\nAccoglienza.\nLa critica elogi\u00f2 il libro, popolare soprattutto tra membri della letteratura americana underground come Anthony Burgess e il poeta Allen Ginsberg che afferm\u00f2 che \"questo libro esploder\u00e0 sull'America come un'infernale granata arrugginita e fra cent'anni sar\u00e0 ancora letto avidamente\". Il libro fu inoltre molto apprezzato dal musicista statunitense Lou Reed, allora ventenne.\nControversie.\nMarion Boyars e John Calder acquistarono i diritti del libro per l'edizione britannica e il romanzo fu bandito dal Regno Unito per oscenit\u00e0, per poi essere ripubblicato nel gennaio 1996 ricevendo critiche positive e vendendo circa 14,000 copie.\nCyril Black, politico conservatore britannico, inizi\u00f2 una prosecuzione privata del libro prima di quella pubblica da parte della Magistrates' Court di Marlborough Street sotto il giudice Leo Gradwell. Fu aperta un'azione legale contro il libro. Durante l'udienza si decise che nessuna libreria sarebbe stata autorizzata a vendere copie del romanzo entro i confini della Magistrates' Court di Marlborough Street, ovvero entro i confini di Soho.\nSuccessivamente ci fu un ulteriore processo al libro che valse per il resto del Regno Unito. Al termine del processo, che dur\u00f2 nove giorni, la sentenza emessa band\u00ec il romanzo dal territorio britannico e il giudice Graham Rigers afferm\u00f2 che le donne \"potrebbero sentirsi imbarazzate dovendo leggere un libro che tratta di omosessualit\u00e0, prostituzione, assunzione di droga e perversione sessuale\" nonostante nella giuria non fosse presente alcuna donna."}
{"id": "8633095", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633095", "title": "Sulla loquacit\u00e0", "text": "Sulla loquacit\u00e0 (; ) \u00e8 il titolo di un saggio di Plutarco, incluso nei suoi \"Moralia\".\nStruttura.\nL'opera \u00e8 stata scritta dopo il \"De curiositate\" e prima del \"De tranquillitate\", \"De capienda ex inimicis utilitate\" e \"De laude ipsius\". Si trova nel catalogo di Lampria al numero 92.\nPlutarco comincia dalla descrizione della passione per passare poi a indicare i rimedi. Dopo un esplicito elogio del silenzio, la cura \u00e8 quella di non rispondere per primi e, se interrogati, valutare anzitutto se ci si voglia prender gioco di noi con domande maliziose, atte solo a scatenare la nostra loquacit\u00e0 (in ogni caso vale il principio di riflettere prima di parlare e farlo in modo essenziale).\nAnalisi critica.\nQuesto affascinante saggio, di gran lunga tra i migliore delle \"opere morali\" propriamente dette, rivela una sua abilit\u00e0 narrativa e un fine umorismo. Si adatta all'umorismo di Plutarco, quando parla della loquacit\u00e0 come una malattia, inventare un paio termini pseudo-medici come , \"incapacit\u00e0 di mantenere il silenzio\" e \u1f00\u03bd\u03b7\u03ba\u03bf\u0390\u03b1, \"incapacit\u00e0 di ascoltare\"."}
{"id": "8633096", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633096", "title": "C\u0103t\u0103lin Necula", "text": "\u00c8 il figlio dell'ex calciatore Necula R\u0103ducanu."}
{"id": "8633097", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633097", "title": "Organo De Lorenzi", "text": ""}
{"id": "8633098", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633098", "title": "De Lorenzi", "text": ""}
{"id": "8633099", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633099", "title": "Giambattista De Lorenzi", "text": ""}
{"id": "8633101", "revid": "124617296", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633101", "title": "Corridoio Mediterraneo", "text": "Il corridoio Mediterraneo \u00e8 il terzo dei dieci assi prioritari del sistema di reti transeuropee dei trasporti (TEN-T).\nPercorso.\nIl \"Corridoio Mediterraneo\" attraversa sei nazioni europee: Spagna, Francia, Italia, Slovenia, Croazia ed Ungheria e lungo la sua rotta passa per: Almer\u00eda, Valencia, Madrid, Saragozza, Barcellona, Marsiglia, Lione, Torino, Milano, Verona, Padova, Venezia, Trieste, Capodistria, Lubiana, Budapest, Z\u00e1hony, terminando al confine con l'Ucraina.\nTuttavia il percorso prosegue con il quinto corridoio paneuropeo verso Kiev."}
{"id": "8633102", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633102", "title": "Lee Grace", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie irlandese."}
{"id": "8633105", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633105", "title": "Over Now", "text": ""}
{"id": "8633107", "revid": "714843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633107", "title": "Ivo I\u0161tuk", "text": ""}
{"id": "8633123", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633123", "title": "Uwe Mehlmann", "text": "Biografia.\nIpovedente, come il fratello minore Olaf, si \u00e8 formato professionalmente come informatico all'Istituto dei ciechi di Marburgo, dove ha praticato anche l'atletica leggera, distinguendosi nella velocit\u00e0 e nel salto in lungo. Divenuto membro della nazionale paralimpica, ha partecipato alle Paralimpiadi di Seul nel 1988, con la maglia della Germania Ovest e a quelle di Barcellona 1992, con la Germania Unita. Ha inoltre gareggiato ai Mondiali IBSA del 1990 ad Assen e ai Mondiali paralimpici del 1994 a Berlino.\nUwe Mehlmann ha lasciato l'agonismo internazionale dopo il 1994 e si \u00e8 dedicato alla professione di informatico. Il 23 giugno 1993, con tutti gli atleti vincitori di una medaglia alle Paralimpiadi di Barcellona, \u00e8 stato insignito dal Presidente della Repubblica Richard von Weizs\u00e4cker della Silbernen Lorbeerblatt (Lauro d'argento), massima onorificenza tedesca per meriti sportivi."}
{"id": "8633127", "revid": "125625320", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633127", "title": "Corridoio Baltico-Adriatico", "text": "Il corridoio Baltico-Adriatico \u00e8 il primo dei dieci assi prioritari del sistema di reti transeuropee dei trasporti (TEN-T).\nPercorso.\nIl \"Corridoio Baltico-Adriatico\" attraversa cinque nazioni europee: Polonia, Repubblica Ceca, Slovacchia, Austria ed Italia. Lungo la sua rotta passa per Swinoujscie, Stettino, Gdynia, Danzica, Breslavia, Varsavia, Cracovia, Ostrava, Zilina, Vienna, Bratislava, Graz, Udine, Lubiana, Capodistria, Trieste, Venezia, Padova, Bologna e Ravenna."}
{"id": "8633128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633128", "title": "Domenico Baccheschi", "text": "\u00c8 stato attivo nel pugilato professionistico dal 1956 al 1960.\nGli inizi.\nNato a Marciano della Chiana nel 1931 debutta nel pugilato il 4 agosto del 1951, a 20 anni, su un ring allestito alla Cavallerizza contro il pisano Lazzeroni. \nNel 1952 partecipa per la prima volta ai campionati toscani che vincer\u00e0 successivamente, nel 1955, dominando sul livornese Tosi e di nuovo su Lazzeroni.\nSempre nel 1955 si afferma ai campionati italiani vincendo la medaglia d'argento.\nCarriera nel professionismo.\nGrazie agli ottimi risultati iniziali, Steve Klaus, l'allora tecnico della squadra nazionale di pugilato, lo recluta con altri due grossetani, Zanaboni e Bertini. Tuttavia, \u00e8 al 1956 che viene fatto risalire il salto di qualit\u00e0 di Baccheschi che, assistito dal procuratore Mancini, entra per la prima volta nel settore professionistico dove rimarr\u00e0 fino al suo ritiro, avvenuto nel 1960.\nIl suo primo incontro da pugile professionista si svolge nuovamente a Grosseto; il suo avversario \u00e8 Gaetano Guerriero, che Baccheschi manda al tappeto vincendo di KO tecnico al terzo turno.\nSeguono varie vittorie con altri pugili toscani; a Porto Santo Stefano combatte con Marcello Todini per poi tornare nuovamente a Grosseto affrontando i francesi Frank Mariany e Alexandre Ceremonia.\nNel gennaio del 1956 combatte per la prima volta lontano dalla sua citt\u00e0, a Bologna, contro Giancarlo Bettazzoni che per\u00f2 lo stende al primo round.\nIl 12 maggio del 1956, dopo altri combattimenti svolti a Grosseto contro i pugili Raddi e Bagnoli, Baccheschi torna nuovamente a scontrarsi fuori sede, affrontando a Pisa il grande Rocco Mazzola, il quale vince l'incontro infliggendogli un KO al quarto turno.\nNonostante la sconfitta, Baccheschi continua a farsi valere nei successivi incontri e dopo quasi un anno di assenza dal ring (dal 1956 al 1957) d\u00e0 prova di grande forza e resilienza, atterrando il pugile Giuliano Bianchi in uno scontro a Grosseto.\nL'anno d'oro \u00e8 il 1957 dove Baccheschi colleziona 4 vittorie su 5 incontri disputati, perdendo solamente (e nuovamente) con Mazzola.\nIl 1958 \u00e8 nuovamente un'ottima annata: Baccheschi ottiene infatti 4 vittorie e 1 pareggio su 6 incontri disputati, qualificandosi campione nazionale strappando il titolo a Rocco Mazzola in un combattimento estenuante di 12 riprese, vinto ai punti all'ultimo turno. Successivamente difende il titolo ma viene spodestato da Santo Amonti che lo sconfigge per Knockout all'undicesima ripresa, sul ring del Palazzetto dello Sport di Roma..\nNel 1959 Baccheschi combatte in Sudafrica, a Johannesburg per un incontro contro Mike Holt che in quel periodo faceva parte dei 5 migliori mediomassimi nel Mondo. Baccheschi perde ai punti dopo aver combattuto egregiamente e aver mandato Holt al tappeto per ben due volte. A Johannesburg, Baccheschi viene sconfitto anche da Gawie Clerk ma tornato in Italia batte per kot il campione veneziano Plinio Scarabellin e Luis Vicente, perdendo per\u00f2 un incontro con l'onnipresente Rocco Mazzola\nBaccheschi subisce una sconfitta a Helsinki nel 1960. Nello stesso anno, con un curriculum di 18 vittorie, 10 sconfitte e 5 pareggi, annuncia il suo ritiro.\nPost carriera.\nNegli anni sessanta, Domenico Baccheschi viene inserito nello staff tecnico e i suoi insegnamenti aiutano a formare Antonio Zuffi, il miglior pugile grossetano di quel periodo. Per un anno e mezzo allena il pugile Alessandro Scapecchi.\nFino alla pensione lavora poi nel Municipio di Grosseto.\nMorte.\nDomenico Baccheschi muore il 2 marzo del 2010 dopo una breve malattia, nella sua casa a Grosseto."}
{"id": "8633129", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633129", "title": "De curiositate", "text": "Sulla curiosit\u00e0 (\"De curiositate\" - in greco\u02d0 \u03a0\u03b5\u03c1\u1f76 \u03c0\u03bf\u03bb\u03c5\u03c0\u03c1\u03b1\u03b3\u03bc\u03bf\u03c3\u03cd\u03bd\u03b7\u03c2) \u00e8 un saggio di Plutarco, incluso nei suoi \"Moralia\".\nStruttura.\nL'opera, che si trova nel catalogo di Lampria al numero 97, afferma che la tendenza a conoscere insita nella \"polypragmos\u00fdne\", una volta constatata la sua inutilit\u00e0 e nocivit\u00e0, non va cancellata, ma, una volta dominata, va orientata e guidata verso campi positivi, quali lo studio disinteressato dei fenomeni, grandi o piccoli, della natura o degli eventi della storia.\nIl saggio rimanda a moduli espressivi della diatriba e viene citato da Aulo Gellio, che parla della difficolt\u00e0 di tradurre \u03c0\u03bf\u03bb\u03c5\u03c0\u03c1\u03b1\u03b3\u03bc\u03bf\u03c3\u03cd\u03bd\u03b7 in latino."}
{"id": "8633130", "revid": "182193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633130", "title": "Otto Fenichel", "text": "\u00c8 padre di Hanna Fenichel Pitkin, filosofa e politologa.\nEducazione e affiliazioni psicoanalitiche.\nOtto Fenichel inizi\u00f2 a studiare medicina nel 1915 a Vienna. Fin da giovanissimo, durante il suo periodo scolastico, era attratto dalla cerchia di psicoanalisti attorno a Freud . Negli anni 1915 e 1919 assistette a lezioni di Freud e gi\u00e0 nel 1920, all'et\u00e0 di 23 anni, divenne membro della Societ\u00e0 psicoanalitica di Vienna. \nNel 1922 Fenichel si trasfer\u00ec a Berlino. Durante il periodo berlinese, fino al 1934, \u00e8 stato membro di un gruppo di psicoanalisti socialisti e/o marxisti (con Siegfried Bernfeld, Erich Fromm, Wilhelm Reich, Ernst Simmel, Frances Deri e altri). Dopo la sua emigrazione - 1934 a Oslo, 1935 a Praga, 1938 a Los Angeles - organizza il contatto tra gli psicoanalisti marxisti sparsi in tutto il mondo per mezzo di \"Rundbriefe\" top secret, cio\u00e8 circolari. Quelle Rundbriefe, divenute pubblicamente note solo nel 1998, possono essere annoverate tra i documenti pi\u00f9 importanti relativi alla storia della psicoanalisi tra il 1934 e il 1945, soprattutto per quanto riguarda il problema dell'espulsione di Wilhelm Reich dall'International Psychoanalytic Association nel 1934 . A Los Angeles, Fenichel si un\u00ec ai circoli psicoanalitici esistenti e in seguito contribu\u00ec a fondare la Societ\u00e0 e l'Istituto di Psicoanalisi di Los Angeles. I suoi analizzandi a Los Angeles includevano Ralph Greenson.\nPubblicazioni.\nFenichel fu uno scrittore prolifico di psicoanalisi e pubblic\u00f2 una quarantina di articoli tra il primo \"Introjektion und Kastrationkomplex\" (1925) e l'ultimo \"\"Neurotic Acting O\"ut\" (1945). Tra alcune delle aree a cui ha contribuito c'erano la sessualit\u00e0 femminile, il sentimento di trionfo e gli antecedenti del complesso di Edipo. Ha anche pubblicato un influente manuale tecnico, \"problemi di tecnica psicoanalitica\"(1939). \nTre articoli sulla sessualit\u00e0 femminile, pubblicati tra le due guerre , attirarono l'attenzione stessa di Freud: scrisse del primo che \"Fenichel (1930) sottolinea giustamente la difficolt\u00e0 di riconoscere nel materiale prodotto in analisi quali parti di esso rappresentino il contenuto immutato della fase pre-edipica e quali parti sono state distorte dalla regressione. Il suo articolo del 1936 sull'equazione simbolica di \"Ragazza\"e \"Fallo\" divenne successivamente un trampolino di lancio per Jacques Lacan. \nNel suo articolo del 1939 \"Trofeo e trionfo\", Fenichel ha sottolineato che la sensazione di trionfo \"deriva dalla rimozione di ansia e inibizione, dalla vittoria di un trofeo\", ma ha aggiunto che come \"il trofeo \u00e8 un derivato del Super-io poich\u00e9 \u00e8 un simbolo dell'autorit\u00e0 genitoriale [...] minaccia l'ego nello stesso modo in cui lo fa il Super-io\" \nBasandosi sul proprio lavoro e sui contributi dei suoi colleghi e predecessori, Fenichel ha prodotto il suo libro di testo enciclopedico del 1945: \"Per innumerevoli studenti e professionisti Fenichel \u00e8 sinonimo con la sua \"teoria psicoanalitica della nevrosi\" ; e questo testo \u00e8 considerato sinonimo di \"conoscenza psicoanalitica affidabile e completa\". Tuttavia, il lavoro \u00e8 stato controverso, sfidando tra gli altri le scoperte di Melanie Klein, i neo-freudiani e gran parte del lavoro di Franz Alexander, oltre a mostrare la continua affiliazione marxista di Fenichel.\nCritica.\nHarold Bloom defin\u00ec Fenichel \"il cupo enciclopedista della psicodinamica freudiana\"; ma fu proprio l'aspetto enciclopedico della sua opera a suscitare le critiche di Lacan. Altri vedevano Fenichel semplificare eccessivamente i suoi resoconti della nevrosi mediante tassonomie categoriali. \nSebbene lo stesso Fenichel avesse avvertito dall'inizio del suo libro che stava offrendo solo esempi illustrativi, non storie di casi, potrebbe aver involontariamente contribuito al vizio di tentare di ideare il processo analitico, non seguire e imparare dallo stesso."}
{"id": "8633135", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633135", "title": "Villa Roletti", "text": "Villa Roletti \u00e8 una storica residenza liberty di San Giorgio Canavese in Piemonte.\nStoria.\nLa villa venne progettata e costruita nel 1914 quale residenza personale dal geometra Antonio Roletti, il quale volle che essa facesse pubblicit\u00e0 alle sue doti da progettista.\nDescrizione.\nL'edificio \u00e8 costituito da un corpo di fabbrica alto tre piani pi\u00f9 un piano seminterrato caratterizzato da aperture tripartite, binate o di tipo tradizionale giustapposto al quale si eleva una torretta angolare con loggiato sommitale.\nL'apparato decorativo delle facciate \u00e8 rappresentato da sequenze di margherite in rilievo, motivi a bugna sfaccettata, cornici arcuate e forme geometriche e fitomorfe."}
{"id": "8633140", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633140", "title": "Allobates pacaas", "text": "Allobates pacaas \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia degli Aromobatidi.\nEtimologia.\nL'epiteto specifico si riferisce al luogo dove \u00e8 stata trovata la specie, il Parco nazionale di Paca\u00e1s Novos, nello stato di Rond\u00f4nia.\nDistribuzione e habitat.\n\u00c8 endemica dello stato di Rond\u00f4nia in Brasile.\nCollegamenti esterni.\n\"Allobates pacaas\" su amphibiaweb.org"}
{"id": "8633143", "revid": "115284988", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633143", "title": "Ingegneria delle superfici", "text": ""}
{"id": "8633144", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633144", "title": "Corridoio Mare del Nord-Baltico", "text": "Il corridoio Mare del Nord-Baltico \u00e8 il secondo dei dieci assi prioritari del sistema di reti transeuropee dei trasporti (TEN-T).\nPercorso.\nIl \"Corridoio Mare del Nord-Baltico\" attraversa otto nazioni europee: Finlandia, Estonia, Lettonia, Lituania, Polonia, Germania, Paesi bassi e Belgio. Lungo la sua rotta passa per: Helsinki, Tallinn, Ventspils, Riga, Klaipeda, Kaunas, Vilnius, Varsavia, Lodz, Poznan, Berlino, Magdeburgo, Hannover, Dortmund, Colonia, Liegi, Bruxelles, Anversa e Utrecht."}
{"id": "8633145", "revid": "119395347", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633145", "title": "Teofilo Sola", "text": "Biografia.\nTeofilo Sola lavorava alla Distilleria nazionale di spirito divino all\u2019uso di Francia, societ\u00e0 fondata in 1847. La distilleria aveva uno stabilimento di produzione a San Salvatore Monferrato (Alessandria) con magazzino e vendita a Torino. \nTeofilo Sola veniva assunto con il ruolo di contabile e lavorava insieme con Alessandro Martini che si occupava della parte commerciale.\nNella distilleria lavorava anche Luigi Rossi, erborista e liquorista con negozio in Torino, esperto nella preparazione di vini aromatizzati come il vermut.\nNel 1860 mor\u00ec Carlo Re, uno dei fondatori della distilleria. La societ\u00e0 si doveva ristrutturare e nel 1863 venne costituita la societ\u00e0 in accomandita semplice Martini, Sola e C.ai con i tre soci responsabili, in parti uguali, Martini, Sola e Rossi.\nTeofilo Sola mor\u00ec nel 1879 e di conseguenza la societ\u00e0 doveva cambiare nome di nuovo e cos\u00ec nacque Martini &amp; Rossi spa."}
{"id": "8633152", "revid": "115285211", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633152", "title": "Equilibrio di reazione", "text": ""}
{"id": "8633154", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633154", "title": "Strada provinciale 29 Medicina-S.Antonio di Quaderna", "text": "La strada provinciale 29 Medicina-S.Antonio di Quaderna \u00e8 una strada provinciale italiana della citt\u00e0 metropolitana di Bologna suddivisa in due tronchi: la SP 29/1 e la SP 29/2.\nPercorso.\nA Medicina il primo tronco si stacca dall'ex strada statale 253 San Vitale e, a nord del paese, incrocia la SP 3 Trasversale di Pianura. Continua quindi in direzione nord-est e costeggia per un lungo tratto il Canale di Medicina. In seguito arriva alla frazione di Sant'Antonio, da dove si diparte il secondo tronco della SP 29, il quale, mantenendo la stessa direzione, giunge fino al confine con la provincia di Ferrara (comune di Argenta). Da Sant'Antonio la SP 29/1 invece vira a nord-ovest, supera il torrente Idice per poi concludersi a Molinella. Qui si collega, attraverso altre strade, alla SP 6 ed alla SP 5."}
{"id": "8633176", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633176", "title": "Uladzisla\u016d Kasmynin", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati bielorusso, uzbeko e kazako."}
{"id": "8633177", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633177", "title": "Il supplizio del tam-tam", "text": "Il supplizio del tam-tam (\"Lost And Found On A South Sea Island\") \u00e8 un film muto del 1923 diretto da Raoul Walsh.\nTrama.\nFaulke, un losco commerciante bianco, dopo avere convinto Madge a lasciare il capitano Blackbird, cerca di costringere Lorna, la figlia di Madge, a sposare Waki, un capo indigeno, anche se la ragazza si rifiuta di farlo, innamorata di Lloyd Warren. Mentre sta vagabondando per le isole alla ricerca di una bambola per la piccola Madge, l'altra sua figlia, il capitano Blackbird arriva a Pago Pago dove Warren e Lorna cercano di chiedere il suo aiuto. Il burbero capitano, non avendo capito di chi si tratti, rifiuta di aiutarli e parte. Un incontro casuale con Faulke, per\u00f2, gli chiarisce le intenzioni del bieco mercante e gli rivela l'identit\u00e0 di Lorna. Blackbird e i suoi uomini si precipitano sull'isola, salvando la ragazza dai nativi.\nProduzione.\nLe riprese del film, prodotto dalla Goldwyn Pictures Corporation con i titoli di lavorazione \"Captain Blackbird\" o \"Passions of the Sea\", durarono fino alla fine di ottobre 1922. Ambientato nelle isole del Pacifico, fu girato a Tahiti, dove la troupe soggiorn\u00f2 due mesi.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Goldwyn Pictures, fu registrato il 10 marzo 1923 con il numero LP18763.\nDistribuito dalla Goldwyn Distributing Corporation, il film usc\u00ec nelle sale statunitensi nel febbraio 1923, presentato a Los Angeles probabilmente il 25 febbraio. La maggior parte delle recensioni uscirono con il titolo \"Lost and Found\".\nLa Films Erka lo distribu\u00ec in Francia il 30 novembre 1923 con il titolo \"Un drame en Polyn\u00e9sie\". In Italia, fu distribuito dalla Goldwin nel 1924 con il visto di censura numero 19810. In Spagna, prese il titolo \"Perdida y encontrada\".\nConservazione.\nCopia completa della pellicola si trova conservata negli archivi della Cineteca del Friuli di Gemona."}
{"id": "8633180", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633180", "title": "Viktor Bolshov", "text": ""}
{"id": "8633182", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633182", "title": "Lombardo (famiglia nobile)", "text": "I Lombardo (o Lombardi) sono una famiglia nobile di Lucera (FG), originaria di Venezia passata nel Regno di Napoli nel 1239 a seguito di Federico II dopo la battaglia di Cortenuova.\nStoria.\nSecondo Biagio Aldimari e altri scrittori di famiglie nobili del regno di Napoli, i Lombardo si trasferirono nel 1239 da Venezia nelle Puglie con il cavalier Antonio, tra gli ostaggi di Federico II dopo la battaglia di Cortenuova (1238).\nA Venezia godevano del patriziato, la famiglia era tra quelle comprese alla Serrata del Maggior Consiglio nel 1297 e avevano case palazziate nella parrocchia di San Gervaso e Provaso, oggi calle Lombardo.\nSecondo alcuni critici della Divina Commedia, apparteneva a questa famiglia Marco Lombardo, cavaliere Veneziano citato nel Purgatorio al canto XVI.\nSi insediarono dapprima nell'avellinese dove furono infeudati nella persona del Cavaliere Omaco della baronia di Trevico e Flumeri per servigi resi a Carlo III di Durazzo con privilegio del 2 dicembre 1384.\nCarlo, figlio o nipote del barone Omaco si trasfer\u00ec a Troia agli inizi del 1400 a seguito del Conte Pierotto d\u2019Andrea da Ivrea e da esso discesero vari rami della famiglia che poi si trasferirono a Lucera nel corso del XVI sec e a Napoli nel XVIII sec.\nFiglio di Carlo fu Nicola che fond\u00f2 nel 1454 l\u2019antico giuspatronato nella cattedrale di Troia con diritto di sepoltura e di suonare le campane a lutto per fatti inerenti la casa Lombardo, diritto ancor oggi esercitato dai discendenti.\nFratello di Nicola fu Giacomo, che fu Vescovo di Troia dal 1438 al 1469.\nFiglio di Nicola fu Ponziano che per mezzo, del suo valore rese Troia, citt\u00e0 forte di Sito, a Ferrante d\u2019Aragona, discacciandone gli Angioini. Per tal gesto di fedelt\u00e0 alla casa d\u2019Aragona egli ottenne la baronia di Castelluccio de Sauri con privilegio del 22 agosto 1462.\nDa Ponziano discero i rami principali della famiglia:\nAppartenne a questo ramo Ferrante Lombardo (+1594) che in brevissimo tempo accrebbe enormemente la fortuna della sua famiglia acquistando in poco tempo ben 6 citt\u00e0 nella provincia di Capitanata con titolo baronale (Roseto, Apricena, Casalnuovo, Monterotaro, Troia, Gambatesa) e su Gambatesa ottenne poi il titolo di conte con Privilegio di Filippo II nel 1592.\nDa lui discesero anche i Marchesi di Roseto e Tufillo.\nRamo Terzogenito , a cui appartenne Antonio Lombardo , figlio di Raffaello II Barone di Castelluccio dei Sauri nel 1469, che nel 1530 ottenne la castellania di Lucera, i suoi discendenti da Troia si trasferirono a Casal bore e poi nel XVIII sec. a Lucera dove ecificarono un palazzo in piazza Duomo e una cappella nella chiesa del Carmine. Furono aggregati al patriziato di Lucera nel 1755.\nRamo di Ginevra\nCesare , che secondo Filiberto Campanile, era il figlio terzogenito di Ponziano I barone di Castelluccio de Sauri, si trasfeti' nel Cilento e da suo figlio Teodoro nacquero Cesare e Marcantonio Lombardo che si trasferirono a Ginevra nella prima met\u00e0 del XVI secolo, dando origine a quella famiglia Lombardo poi Lombard che fondo la Banca Lombard poi Lombard Odier."}
{"id": "8633195", "revid": "2166030", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633195", "title": "Adolfo IV di Berg", "text": "Origine.\nAdolfo, sia secondo la \"Chronica Albrici Monachi Trium Fontium\" che secondo la \"Histoire du Limbourg, vol VI: Codex diplomaticus Valkenburgensis.\" , era il figlio primogenito del Duca di Limburgo e Conte di Arlon, Enrico e della contessa di Berg, Ermengarda, che secondo il \"C\u00e6sarii Heisterbacensis Vita sancti Engelberti Archiepiscopi Colonie\", era l'unica figlia ed erede del Conte di Berg, Adolfo III e di Berta di Sayn, come ci viene confermato dal documento n\u00b0 CLII della \"Histoire du Limbourg, vol VI: Codex diplomaticus Valkenburgensis.\".\nEnrico IV di Limburgo, come ci viene confermato dal documento n\u00b0 CLII della \"Histoire du Limbourg, vol VI: Codex diplomaticus Valkenburgensis.\" era figlio del Duca di Limburgo e Conte di Arlon, Valerano III, e di Cunegonda di Lorena, figlia del Duca di Lorena, Federico I (secondo la \"Chronica Albrici Monachi Trium Fontium\" era figlio del Duca di Lorena, Mattia I e della moglie Giuditta detta anche Berta, nipote del re di Germania, Corrado III di Svevia) e della moglie (come viene confermato dal \"Chronicon Polono-Silesiacum\"), Wierchos\u0142awa Ludmilla, figlia di Mieszko III di Polonia, come viene confermato dalla \"Chronica Albrici Monachi Trium Fontium\".\nBiografia.\nNel 1234, Adolfo prese parte alla crociata contro gliStedingers.\nAdolfo viene citato nel documento n\u00b0 274 del \"Niederrheins Urkundenbuch, Band II\", del 1242, assieme ai genitori, Enrico ed Ermengarda (\"H. dei gratia dux de Lemburg comes de Monte, Irmingardis uxor eius et Adolfus primogenitus eorundem\"), inerente ad un accordo con l'Arcivescovo di Colonia.\nAdolfo viene citato nel documento n\u00b0 290 del \"Niederrheins Urkundenbuch, Band II\", del 1244, assieme alla moglie ai genitori, Enrico ed Ermengarda, al fratello Valerano ed alla di lui moglie (\"Henricus dux de Lymburg comes de Monte, necnon Irmengardis uxor nostra ducissa de Lymburg comitissa de Monte, primogenitus noster Adolfus et exor sua, secundus filius Walramus et uxor sua\") inerente ad una donazione all'abbazia di Vrundenberg. \nNel 1246, Adolfo (\"sororiuset fidelis noster Adolfus, vir nobilis, primogenitus ducis de Limburg comitis de Monte, contra Fr.\") assieme al cognato, l'arcivescovo di Colonia, Corrado di Hochstaden, si schier\u00f2 contro l'imperatore, Federico II di Svevia, come ci conferma anche il documento n\u00b0 303 del \"Niederrheins Urkundenbuch, Band II\", del mese di luglio; si schierarono a favore di Enrico Raspe, e dopo la sua morte al suo successore Guglielmo II d'Olanda, dal quale ricevette nel 1248 alcuni feudi.\nSuo padre, Enrico mor\u00ec il 25 febbraio 1247 e gli succedette il figlio maggiore, Adolfo, come Conte di Berg, ed il figlio secondogenito, Valerano, come Duca di Limburgo.\nNel 1248, Adolfo fu presente alla posa della prima pietra per la cattedrale di Colonia.\nNel 1249 Adolfo assieme alla moglie (\"Adolfus comes de Monte et uxor nostra Margareta\"), secondo il documento n\u00b0 346 del \"Niederrheins Urkundenbuch, Band II\", fecero una donazione all'arcivescovo di Colonia.\nAdolfo, nel 1253, prese parte alla vittoriosa battaglia di Westkapelle, che mise fine alla guerra di successione fiamminga.\nMor\u00ec il 22 aprile 1259 per un infortunio al torneo a Neuss; secondo il Kaiserswerth St Guidbert Memorienbuch (non consultato), Adolfo mor\u00ec il 22 di aprile.Gli succedette il figlio primogenito, Adolfo.\nMatrimonio e discendenza.\nAdolfo IV, nel 1240, secondo la \"Chronica Albrici Monachi Trium Fontium\" aveva sposato Margherita di Hochstaden, la nipote di Corrado di Hochstaden, arcivescovo di Colonia, e figlia di Lotario I conte di Hochstaden e della moglie Matilde di Vianden. Margherita viene citata col marito nel documento n\u00b0 346 del \"Niederrheins Urkundenbuch, Band II\", inerente ad una donazione all'arcivescovo di Colonia. Dopo la morte del marito, secondo il documento n\u00b0 521 del \"Niederrheins Urkundenbuch, Band II\", datato 26 dicembre 1262, Margherita, col figlio primogenito, Adolfo (\"Margarita comitissa de Monte, cum primogenito nostro Adolfo\"), fece una donazione in suffragio dell'anima del marito (\"mariti nostri domini Adolfi comitis de Monte\"). Col documento n\u00b0 556 del \"Niederrheins Urkundenbuch, Band II\", datato novembre 1265, Margherita, col figlio Adolfo e la nuora, Elisabetta (\"Margareta comitissa de Monte, relicta domini Adolphi nobilis quondam comitis eiusdem loci, Adolphus comes filius eorundem et Lysa uxor sua\"), rinunciano alla propriet\u00e0 dell'Abbazia d'Altenberg. Dopo la morte del figlio primogenito, Adolfo, secondo il documento n\u00b0 CCXXXI del \"Akademische Beitr\u00e4ge zur G\u00fclch- und Bergischen Geschichte, band III\", Margherita (\"Margarete comitisse de Monte matris nostri comitis predicti\") fu testimone del figlio secondogenito, Guglielmo (\"Wilhelmus comes de Monte\"), che confermava la rinuncia alla propriet\u00e0 dell'Abbazia d'Altenberg. Margherita mor\u00ec il 30 gennaio 1314.\nAdolfo da Margherita ebbe sette figli:"}
{"id": "8633199", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633199", "title": "The Boys in the Band (film 2020)", "text": "The Boys in the Band \u00e8 un film del 2020 diretto da Joe Mantello, tratto dall'omonimo dramma di Mart Crowley.\nMantello aveva precedentemente diretto la \"pi\u00e8ce\" a Broadway con il medesimo cast nel 2018, vincendo il Tony Award al miglior revival di un'opera teatrale. L'opera di Crowley era gi\u00e0 stata adattata per il cinema nel 1970 nel film \"Festa per il compleanno del caro amico Harold\", uno delle prime pellicole hollywoodiane a trattare la tematica dell'omosessualit\u00e0.\nTrama.\nIn un appartamento di New York sei amici, tutti omosessuali, si riuniscono per celebrare il compleanno di uno di loro, Harold. Il padrone di casa, Michael, riceve per\u00f2 poco prima della festa una telefonata da un vecchio amico del college, che lo conosce come eterosessuale, che si presenta improvvisamente tra gli invitati. Pi\u00f9 passa il tempo pi\u00f9 i sette uomini si ubriacano e si scambiano battute sempre pi\u00f9 feroci, al limite del crudele. Alla fine gli uomini si sfidano in un gioco in cui ognuno deve telefonare a una persona che conosce e confessarle che la ama. Questo gioco mette a nudo il passato tormentato e i segreti di ognuno.\nProduzione.\nSviluppo.\nIl 18 aprile 2019 il produttore Ryan Murphy annunci\u00f2 su Instagram che \"The Boys in the Band\" sarebbe stato adattato in un film prodotto e distribuito da Netflix, come parte del suo accordo da trecento milioni di dollari con la piattaforma digitale. Murphy aveva precedentemente prodotto il revival di Broadway del dramma nel 2018, confermando allo stesso tempo che sia Mantello che il cast dell'opera a teatrale avrebbero ripreso i rispettivi ruoli come regista e interpreti del film. Come l'allestimento teatrale su cui \u00e8 basato, il cast \u00e8 composto interamente da attori omosessuali.\nRiprese.\nLe riprese sono state effettuale a New York a partire dal luglio 2019.\nPromozione.\nIl primo trailer del film \u00e8 stato distribuito da Netflix il 2 settembre 2020.\nDistribuzione.\nIl 21 agosto 2020 \u00e8 stato annunciato che il film sarebbe stato disponibile su Netflix a partire dal 30 settembre dello stesso anno."}
{"id": "8633200", "revid": "929200", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633200", "title": "Alfa Romeo 33 SC12", "text": ""}
{"id": "8633201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633201", "title": "Minoranza musulmana in Grecia", "text": "La minoranza musulmana in Grecia \u00e8 l'unica minoranza riconosciuta della Grecia. Contava persone (pari allo 0,91% della popolazione) secondo il censimento del 1991, ma in base a stime non ufficiali il Dipartimento di Stato degli Stati Uniti d'America fa ascendere questo dato a persone, pari all'1,24% della popolazione. \nCome altre zone dei Balcani meridionali che subirono per secoli la dominazione ottomana la minoranza residente per lo pi\u00f9 nella Tracia occidentale consiste di diversi gruppi etnici, fra cui turchi e pomacchi bulgarofoni, mentre altri sono greci convertiti all'Islam in epoca ottomana e rom musulmani di lingua greca. La precisa identit\u00e0 di questi gruppo \u00e8 oggetto di contenzioso fra la Turchia, che considera che la maggior parte dei musulmani della Tracia occidentale sia etnicamente turca, e la Grecia che ritiene che molti musulmani siano pomacchi e greci che convertendosi all'Islam in epoca ottomana abbiano adottato lingua e identit\u00e0 turche. Queste diatribe sono alla base di rivendicazioni territoriali, giacch\u00e9 l'identit\u00e0 turca dei musulmani della Tracia occidentale potrebbe essere un motivo per avanzare rivendicazioni da parte della Turchia.\nI musulmani della Tracia occidentale e i greci di Costantinopoli furono esclusi dallo scambio di popolazioni previsto dal Trattato di Losanna del 1923, secondo cui 1,3 milioni di greci dell'Anatolia, greci del Ponto e greci del Caucaso furono costretti ad abbandonare la Turchia e i musulmani che vivevano in Grecia, con esclusione appunto della Tracia, furono obbligati a trasferirsi in Turchia, fra cui i musulmani greci della Macedonia occidentale, detti vallahadi. Di conseguenza, la maggior parte della minoranza musulmana della Grecia risiede nella Tracia occidentale, di cui costituisce il 28,88% della popolazione. I musulmani sono la maggioranza dell'unit\u00e0 periferica di Rodopi (54,77%) e rappresentano considerevoli minoranze nelle unit\u00e0 periferiche di Xanthi (42,19%) ed Evros (6,65%). In contrasto con il numero pressoch\u00e9 costante della minoranza musulmana in Grecia a partire dal 1923, la minoranza greca in Turchia si \u00e8 molto ridotta in conseguenza dell'oppressione del governo turco, che ha tollerato violenze come quella del pogrom d'Istanbul del 1955.\nCirca turchi abitano nell'isola di Rodi e a Coo: queste isole erano infatti parte delle Isole italiane dell'Egeo e quindi non furono soggette allo scambio di popolazione previsto dal Trattato di Losanna.\nSempre per conseguenza del Trattato di Losanna, i musulmani greci erano obbligatoriamente sottoposti alla legge della Shari'a. Tuttavia, nel 2018 una sentenza della Corte europea dei diritti dell'uomo stabil\u00ec che l'applicazione della Shari'a alla minoranza musulmana era una violazione della Convenzione europea dei diritti dell'uomo da parte della Grecia. La Corte sentenzi\u00f2 all'unanimit\u00e0 che l'applicazione obbligatoria della Shari'a violasse l'articolo 14 (divieto di discriminazione) della Convenzione europea dei diritti dell'uomo. La Corte aggiunse anche che \"la Grecia \u00e8 il solo paese d'Europa che abbia applicato la Shari'a a una parte dei suoi cittadini contro il loro volere\". I giudici la ritennero una svolta, poich\u00e9, da allora in avanti, i casi della minoranza musulmana sarebbero stati regolati dalla legge greca, che prevede eguali diritti per uomini e donne, e non dalla Shari'a. Nello stesso 2018, il governo ha emanato un decreto che ha abolito l'applicazione obbligatoria della Shari'a, rendendola facoltativa: secondo il primo ministro Alex\u012bs Tsipras questo provvedimento \"estende l'uguaglianza e l'equit\u00e0 goduti da tutti i greci, senza eccezioni\". Il Parlamento greco convert\u00ec in legge il decreto e i musulmani salutarono la legge come un passo storico.\nContesto.\nCon il Trattato di Losanna del 1923, la Grecia e la Turchia stabilirono una scambio di popolazioni: tutti i greci ortodossi della Turchia sarebbero stati espulsi in Grecia con l'eccezione dei greci di Costantinopoli, Imbro e Tenedo e tutti i turchi di Grecia sarebbero stati trasferiti in Turchia, con l'eccezione dei musulmani della Tracia.\nLe popolazioni oggetto di cambio non erano omogenee; i cristiani trasferiti in Grecia comprendenti non soltanto cittadini di lingua greca, ma anche laz, arabi cristiani e persino turcofoni. Similmente, i musulmani trasferiti in Turchia non erano soltanto turcofoni, ma anche albanesi, bulgari, megleniti e persino vallahadi, musulmani greci della Macedonia occidentale. Ci\u00f2 corrispondeva al sistema ottomano dei millet, in cui l'appartenenza nazionale e religiosa coincidevano, e Grecia e Turchia erano ritenuti stati nazionali con una composizione religiosa omogenea.\nNel 1922 la minoranza musulmana della Tracia occidentale contava all'incirca persone, e consisteva di tre gruppi etnici: turchi, pomacchi e rom musulmani; ogni gruppo aveva la sua lingua e la sua cultura. In Tracia oggi vi sono 3 muft\u00ec, circa 270 imam e 300 moschee.\nPolitica.\nLa minoranza \u00e8 sempre stata rappresentata nel Parlamento greco. Nelle elezioni amministrative del 2002, sono stati eletti circa 250 consiglieri comunali e sindaci musulmani, anche il viceprefetto di Rodopi \u00e8 musulmano. La principale organizzazione della comunit\u00e0 turca \u00e8 il \"Movimento della minoranza turca per i diritti dell'uomo e delle minoranze\" (, ).\nIstruzione.\nIn Tracia vi sono 235 scuole elementari bilingui, in cui si le lingue di insegnamento sono greco e turco, e due scuole superiori, una a Xanthi e una a Komotini. Nelle remote zone montane dell'unit\u00e0 periferica di Xanthi, ove dominano i pomacchi, il governo greco ha stabilito scuole secondarie in cui la religione \u00e8 insegnata in turco e il Corano in arabo. Tuttavia il pomacco, un dialetto del bulgaro, non \u00e8 insegnato in nessun ciclo scolastico. \nSono presenti due scuole teologiche islamiche, una a Komotini e una a Echinos (piccolo centro dell'unit\u00e0 periferica di Xanthi, abitato quasi esclusivamente da pomacchi) e i titoli rilasciati da queste scuole sono considerati equipollenti a quelli dei seminari ortodossi.\nInoltre, lo 0,5% degli accessi universitari \u00e8 riservato ai membri della minoranza.\nControversie.\nLa principale controversia riguarda la nomina dei muft\u00ec. Il governo greco nel 1985, dopo la morte del muft\u00ec di Komotini, ha iniziato a nominare i muft\u00ec, anzich\u00e9 indire elezioni, sostenendo che la pratica della nomina statale dei muft\u00ec fosse diffusa anche in Turchia e fosse opportuna in Grecia, ove i muft\u00ec svolgono alcune funzioni giuridiche nell'ambito del diritto di famiglia e del diritto di successione. Human Rights Watch ritiene che questa pratica violi il Trattato di Losanna, che garantisce ai musulmani il diritto di organizzare e condurre affari religiosi senza interferenze del governo (sebbene non sia chiaro se il diritto di successione sia una questione religiosa). Nonostante la nomina governativa, i musulmani hanno eletto i loro muft\u00ec, con il risultato di avere due muft\u00ec per ciascun posto. Secondo il governo greco, le elezioni per i muft\u00ec hanno avuto una scarsa partecipazione. I muft\u00ec eletti sono stati accusati e multati per esercizio abusivo del ministero religioso. Il caso per\u00f2 \u00e8 stato portato davanti alla Corte europea dei diritti dell'uomo, che ha stabilito che il governo greco ha violato la libert\u00e0 dei muft\u00ec eletti.\nUn'altra controversia riguarda l'articolo 19 del Codice greco di cittadinanza, che permetteva al governo di revocare la cittadinanza di cittadini etnicamente non greci che avessero abbandonato il paese. Secondo le statistiche ufficiali musulmani (per lo pi\u00f9 di origine turca) della Tracia e del Dodecanneso hanno perso la cittadinanza greca dal 1955 al 1998, quando la legge \u00e8 stata abolita, ma non retroattivamente."}
{"id": "8633202", "revid": "1505830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633202", "title": "Mara Brock Akil", "text": "\u00c8 stata creatrice di serie televisive di successo quali \"Girlfriends\", \"The Game\" e \"Being Mary Jane\": la seconda le ha conferito un NAACP Image Award, mentre con la terza ha ricevuto il medesimo riconoscimento e un Black Reel Award.\nBiografia.\n\u00c8 nata a Los Angeles, in California, da Joan Demeter, ed \u00e8 cresciuta principalmente a Kansas City. Quando Brock Akil aveva otto anni, Demetra divorzi\u00f2 dal padre di Brock Akil. Demeter lasci\u00f2 Los Angeles e si trasfer\u00ec a Kansas City, dove fu in grado di passare da una posizione entry-level ai Marion Labs a una programmatrice di computer, mentre cresceva Brock Akil e i suoi due fratelli: il fratello William \"Bill\" Brock e la sorella minore, l'attrice Kara Brock.\nSi \u00e8 diplomata alla Raytown South High School nel 1988. Si \u00e8 laureata alla Northwestern University, dove ha conseguito una laurea in giornalismo ed \u00e8 diventata membro della sorority Delta Sigma Theta. Mentre era alla Northwestern, ha scritto e recitato in uno sketch comedy show per la Northwestern's Black Student Union, ha interpretato la protagonista in una produzione di The Colored Museum e ha seguito un corso di sceneggiatura tenuto dall'autrice e sceneggiatrice, Delle Chatman. Brock Akil si trasfer\u00ec a Los Angeles un anno dopo la laurea e trov\u00f2 lavoro come assistente di produzione.\nVita privata.\nBrock Akil ha incontrato Salim Akil mentre lavorava sul set di Moesha, e i due si sono sposati nel 1999. Salim ha anche continuato a stabilire una carriera nel settore come regista televisivo, in particolare come showrunner di Black Lightning, su The CW. La coppia ha due figli. Lei e suo marito, Salim, sono musulmani sufi."}
{"id": "8633222", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633222", "title": "Finesse The Beat", "text": "Finesse The Beat \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 26 giugno 2020."}
{"id": "8633223", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633223", "title": "Santuario della Madonna della Rocchetta", "text": ""}
{"id": "8633227", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633227", "title": "First Mission", "text": "First Mission \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 19 giugno 2020."}
{"id": "8633228", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633228", "title": "Haruka Ten'o", "text": ""}
{"id": "8633229", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633229", "title": "Michiru Kaio", "text": ""}
{"id": "8633230", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633230", "title": "Setsuna Meio", "text": ""}
{"id": "8633236", "revid": "1684799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633236", "title": "Movie Scenes", "text": "Movie Scenes \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 12 giugno 2018."}
{"id": "8633243", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633243", "title": "Genio delle Tartarughe di Mare", "text": ""}
{"id": "8633247", "revid": "455046", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633247", "title": "Patrimoni dell'umanit\u00e0 della Polonia", "text": "I patrimoni dell'umanit\u00e0 della Polonia sono i siti dichiarati dall'UNESCO come patrimonio dell'umanit\u00e0 in Polonia, la quale \u00e8 divenuta parte contraente della Convenzione sul patrimonio dell'umanit\u00e0 il 29 giugno 1976.\nAl 2021 i siti iscritti nella Lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 sono diciassette, mentre cinque sono le candidature per nuove iscrizioni. I primi due siti furono iscritti nella lista nel 1978, durante la seconda sessione del comitato del patrimonio mondiale: il centro storico di Cracovia e la Miniera di sale di Wieliczka (esteso nel 2013 alla Miniera di sale di Bochnia). Gli altri siti furono aggiunti nel 1979 (due), 1980, 1992, 1997 (due), 1999, 2001, 2003, 2004, 2006, 2013, 2017, 2019 e 2021. Quindici siti sono considerati culturali, secondo i criteri di selezione, e due naturali; quattro sono parte di siti transnazionali."}
{"id": "8633250", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633250", "title": "Polenta neccia", "text": ""}
{"id": "8633269", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633269", "title": "Lupi (famiglia)", "text": "La famiglia Lupi \u00e8 una nobile famiglia bergamasca proveniente dalla val Brembana, che ebbe molti personaggi in arme al servizio della Repubblica di Venezia.\nOrigini.\nSe il primo personaggio che dalla Val Brembana si spost\u00f2 a Bergamo fu Alberto Benzoni Lupi, \u00e8 per\u00f2 molto probabile che il primigenio fosse oriundo di Bergamo dai \"Lupo de Lupis\" documentati nel 1184 nella citt\u00e0 orobica. Viene infatti documentato il \"barone Lupo de' Lupis\" maresciallo del re Giovanni di Boemia.\nPersonaggi di questa famiglia si trasferirono poi in Val Brembana, forse intorno al XIV secolo, dove si unirono all'importante e antica famiglia \"Benzoni\". Fu Alberto Benzoni Lupi a tornare a Bergamo diventando il capostipite del ramo dei \"Lupi di Bergamo\".\nLa famiglia risulta che fosse proprietaria di molti immobili sia in Bergamo che in alcune localit\u00e0 della bergamasca. In particolare castello di Cenate Sotto che gli fu dato in dono dalla Serenissima quale premio, e palazzo Lupi in via Pignolo, il castello di Chiuduno anche questo espropriato ai Suardi.\nPersonaggi.\nMolti sono i personaggi che ebbero un ruolo di rilievo in particolare sotto l'aspetto militare e che si divise in pi\u00f9 rami:\nuno ramo della famiglia si stanzi\u00f2 nella vicinia di Antescolis e Corsarola, poi via Bartolomeo Colleoni, uno si stanzi\u00f2 a Chiuduno, uno in via Pignolo costruendo palazzo Lupi, e uno successivo form\u00f2 il ramo di Borgo San Tomaso. Tra i personaggi serve ricordare fra Ignazio Lupi di cui non si conoscono i natali e Vittorio Lupi dottore.\nRamo originario.\nAlberto Benzoni Lupi.\nAlberto era originario di una piccola frazione di San Giovanni Bianco. Probabilmente fu lui il primo a spostarsi a Bergamo. Il figlio Gherardo Benzoni Lupi risulta essere ancora in vita nel 1452.\nDetesalvo Lupi (1390-1461).\nDetesalvo \u00e8 sicuramente il personaggio di maggior rilievo della famiglia. Figlio di Gherardo Benzoni Lupi, \u00e8 stato un militare che ha seguito tutta la vita il condottiero bergamasco Bartolomeo Colleoni, diventando comandante generale della fanteria della Repubblica di Venezia che lo nomin\u00f2 cavaliere aurato. Fu proprio grazie alle sua qualit\u00e0 militari che ottenne dalla Serenissima non solo titoli nobiliari ma anche molte propriet\u00e0 che erano state sottratte dalla famiglia ghibellina dei Suardi che era a favore dei Visconti contro i veneziani.\nPietro Lupi (1459-1496).\nPietro o Pedrino era figlio di Detesalvo e Bona di Guglielmo Rota. Come il padre e il fratello si mise a servizio di Venezia venendo sospettato di tradimento con Ducale del 9 febbraio 1485, perch\u00e9 non riusc\u00ec a difendere il territorio di Brembate e l'alta Val Seriana che aveva lasciato in mano ai Visconti. Fu per\u00f2 riconosciuta la sua fedelt\u00e0 dal doge Agostino Barbarigo con un Ducale che fu trasmesso al podest\u00e0 Bernardino Bembo con il riconoscimento di 30 paghe, anche se in un sonetto scritto dal poeta Antonio Fugaccia per il matrimonio Brembati Lupi fu indicato come al servizio dei milanesi. Spos\u00f2 Maddalena dell'importante famiglia Rivola, ricevendone la dote nella \"sala grande\" della sua abitazione nella vicinia Antescolis dai cognati di 82 ducati doro rilasciandone quietanza il 2 marzo 1495.\nAlessandro Lupi (prima del 1477 - 1542/1547).\nFiglio di Filippo e Ursina Calepio e nipote di Detesalvo li segu\u00ec nella carriera militare. Si conserva il suo testamento redatto il 16 giugno 1495 dove dichiara di essere cittadino di Bergamo al servizio della Serenissima. Nel lascito testamentario risultano indicati i suoi fratelli Giovanni Antonio, Francesco, Troilo, Gerolamo, Girardo, Giovanni Maria lasciando l'usufrutto della madre Ursina che aveva sposato in seconde nozze Manfredino Agosti. Alla sorella Cecilia lasci\u00f2 una dote e alla \"Fabbrica di San Vincenzo di Bergamo\" poi Duomo di Bergamo 25 ducati per la costruzione di una propria cappella. Alessandro stava infatti per partire per la battaglia di Fornovo del 6 luglio 1495 contro Carlo VIII di Francia. Suo \u00e8 il lavoro di ampliamento del castello Lupi. Nel testamento redatto nel 1542 chiese di essere sepolto nella chiesa di Santa Grata in Columnellis, lasciando quale erede universale la figlia Grata.\nRamo di Antescolis e Corsarola.\nTra i numerosi personaggi di questo vi furono:\nCesare Lupi (1575-1615).\nEra figlio dell'omonimo Cesare che era morto il 20 febbraio prima della sua nasciata e di Alessandra Guarnieri. Fu battezzato nella chiesa di San Salvatore avendo come padrino il canonico Maffeo Guarnieri. Dopo esser stati nominato cavaliere gerosolimitano nel 1599 l'anno successivo ricevette le insegne militari. Fin\u00ec in una imboscata mentre si spostava a Cenate Sotto venendo ferito, probabilmente per mano di sicari della famiglia Brembati di Bergamo.Il Brembati neg\u00f2 l'accusa e dopo anni la questione fu chiarita al cospetto del capitano di Bergamo Marco Dandolo. Ceare mor\u00ec a Napoli dopo aver lasciato depositato testamento che fu letto a Bergamo, dove lasciava erede il fratello Pompeo e suo figlio Mario.\nNacque l\u20198 luglio 1575 nel territorio della parrocchia di San Salvatore in Bergamo da Cesare, morto il 20 febbraio, e da Alessandra Guarneri, padrino di battesimo fu il Canonico Maffeo Guarneri. Nel dicembre 1599 divenne Cavaliere\nLucrezia (Donna Maria Vittoria) Lupi (1697-1788).\nLucrezia era figlia di Mario e Maria Franchetti, alla giovane et\u00e0 di quindici anni fu accolta con i due terzi dei voti, nel convento benedettino in via Arena come monaca da coro ordinaria portando una dote di mille scudi. Il 17 settembre 1713, dopo aver compiuto l'anno di noviziato prese i voti monacali. Molte volte fu proposta per la carica di badessa che gli venne conferita il 19 marzo 1763. Mor\u00ec all'et\u00e0 di 91 anni facendo tutta la vita nel monastero di Santa Grata. \nMario Lupo o Lupi (1720 - 1789).\nFiglio primogenito di Cesare e Marianna Roncalli, entr\u00f2 giovane nel seminario vescovile per essere poi mandato a Roma a seguire gli studi ecclesiastici nel 1736. Fu nominato canonico della collegiata della basilica di Sant'Alessandro diventando bibliotecario e studioso di storia che gli permisero di scrivere \"Codex Diplomaticus Civitatis et Ecclesiae Bergomatis\" pubblicato nel 1748. I membri dell'accademia degli Eccitati il 27 gennaio 1785 lo nominarono insigne letterato. Avendo una salute precaria, dovette pi\u00f9 volte rinunciare per questo motivo ad attivit\u00e0 ecclesiastiche.\nRamo di Chiuduno.\nFilippo Lupi (1445-1489).\nFiglio di Detesalvo e della sua prima moglie, mantenne il titolo di cavaliere aurato del padre e come lui fu un ottimo difensore della repubblica di Venezia sul territorio bergamasco. Risulta abitare la casa nella Vicinia di Antescolis e il castello Lupi di Cenate Sotto.\nTriolo Lupi (1471 - 1500) - Giovanni Antonio detto Farinata Lupi.\nFigli di Filippo e di Dandola Leoni, militari come il padre e il nonno prima di loro e citati come protagonisti di una importante giostra cittadina del 4 luglio 1496. Triolo fu nominato consigliere cittadino e nel 1517 si rec\u00f2 a Venezia a rappresentare la citt\u00e0 per la richiesta di nuove regole comunali. Comp\u00ec molti incarichi per il podest\u00e0 e per la Serenissima. Giovanni Antonio detto Farinata il 24 novembre 1491 fu inserito nel numero delle \u201clance spezzat\u201d con 12 cavalli. Il Farinata fu invece colpito a morte in una localit\u00e0 probabilmente di Chiuduno il 10 luglio 1500.\nFrancesco o Franceschino Lupi (1471-1512).\nFiglio di Filippo e come tutti i rappresentanti della sua famiglia si dedic\u00f2 alla milizia, e grazie alle sue prestazioni militari la Serenissima lo mise a capo di una compagnia di cavalleggeri, ma un grave atto, comp\u00ec infatti un omicidio, lo fede bandire da tutto il territorio della repubblica. And\u00f2 quindi al soldo di Francesco I di Francia al fianco di Gian Giacomo Trivulzio contro gli Sforza, ma rifiutandosi di combattere contro i veneziani, tanto era la devozione alla Serenissima sua e della sua famiglia. Questo suo atto venne riconosciuto dai veneziani che nel 1508 lo ripresero a proprio servizio affidandogli incarichi di fiducia. Fu mandato quindi a Caravaggio a difesa della localit\u00e0 con una grossa armata. Molte furono le presenze nelle battaglie sul territorio lombardo e nel 1512 mentre si trovava a Brescia in battaglia, fu ferito e tornato a Bergamo mor\u00ec nella sua residenza. Per le sue prestazioni fu premiato il figlio Giovanni Antonio.\nGiovanni Antonio Lupi (1598.1668).\nFiglio di Giovanni Maria Lupi capitano di fanteria nacque il 27 aprile 1598 e venne mandato a Roma per laurearsi in . Ottenne a Roma la laurea In utroque iure. Tornato a Bergamo fu nominato canonico di Sant'Alessandro il 7 dicembre 1622 e ordinato sacerdote il 3 marzo 1624. Fu nominato vescovo di Treviso il 21 agosto 1645. Al suo ingresso fu letto dall'arcidiacono Baldazzarre Bonifacio un saluto che viene chiamato \"Il lupo incoronato\".\nAraldica.\nGli stemmi della famiglia variarono nel corso degli anni e si suddividono in due principali gruppi. Il primo presenta l'aquila nera in campo oro dei Lupi della Costa, forse il pi\u00f9 antico, mentre un secondo con fiori e ondati dei discendenti di Detesalvo Lupi. Secondo quando scritto nel 1621 da Vittorio Lupi le onde volevano raffigurare quello che anticamente si credeva il paese d'origine della famiglia Ondes; si riteneva infatti che Detesalvo fosse stato principe della citt\u00e0 e che da questa avesse ottenuto il diritto di avere sul suo blasone un fiore e il lupo che a rappresentare la famiglia. Non vi \u00e8 certa documentazione di queste informazioni.\nTitoli onorifici.\nLa famiglia Lupi viene indicata con l'appellativo di \"Cittadini\" di Bergamo gi\u00e0 dal suo capostipite Detesalvo Lupi, titolo che era da nobiliare. Nel 1599 Cesare Lupi fu investito del titolo di Cavaliere di Malta, e nel 1964 Lupo Lupi. Il 5 maggio 645 monsignor Gian Antonio Lupi venne insignito del titolo di governatore dal consiglio generale della citt\u00e0 di Orvieto, nonch\u00e9 nobile Cittadino come i suoi fratelli e discendenti. Nel 1675 Giulio di Vittorio fu Corrado Lupi fu investito del titolo di cavaliere milite dell'Ordine di Santo Stefano. Nel 1815 i discendenti chiesero la conferma del titolo nobiliare che fu confermata il 12 ottobre del medesimo anno. La famiglia risulta essere iscritta negli elenchi della nobilt\u00e0 lombarda dal 1815 fino al 1895."}
{"id": "8633271", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633271", "title": "P\u00f5hja-P\u00e4rnumaa", "text": "P\u00f5hja-P\u00e4rnumaa \u00e8 un comune rurale dell'Estonia meridionale, nella contea di P\u00e4rnumaa. \nLocalit\u00e0.\nOltre al capoluogo, il comune comprende i tre borghi (in estone \"alevik\") di P\u00e4rnu-Jaagupi, Tootsi e V\u00e4ndra e 86 localit\u00e0 (in estone \"k\u00fcla\"): Aasa, Allik\u00f5nnu, Altk\u00fcla, Aluste, Anelema, Arase, Eametsa, Eense, Eerma, Enge, Ertsma, Halinga, Helenurme, Kaansoo, Kablima, Kadjaste, Kaelase, Kaisma, Kalmaru, Kangru, Kergu, Kirikum\u00f5isa, Kobra, Kodesmaa, K\u00f5nnu, Kose, Kullimaa, Kuninga, Kurgja, Langerma, Leetva, Lehtmetsa, Lehu, Libatse, Loomse, Luuri, L\u00fc\u00fcste, M\u00e4dara, M\u00e4ek\u00fcla, Maima, Massu, Metsavere, Metsak\u00fcla, M\u00f5isak\u00fcla, Mustaru, Naartse, Oese, Orik\u00fcla, Pallika, P\u00e4rnj\u00f5e, Perek\u00fcla, Pitsalu, P\u00f6\u00f6ravere, Rae, Rahkama, Rahnoja, R\u00e4tsepa, Reinumurru, Roodi, R\u00f5usa, Rukkik\u00fcla, S\u00e4\u00e4stla, Salu, Samliku, Sepak\u00fcla, Sikana, Sohlu, S\u00f5\u00f5rike, Soosalu, Suurej\u00f5e, Tagassaare, Tarva, T\u00f5rdu, T\u00fchjasma, \u00dcnnaste, Vahenurme, Vakalepa, Vaki, Valistre, Vee, Venekuusiku, Veskisoo, Vihtra, Viluvere, V\u00f5idula, V\u00f5iera."}
{"id": "8633274", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633274", "title": "Francesco De Francesco", "text": ""}
{"id": "8633283", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633283", "title": "Strada provinciale 49 Imperiale", "text": "La strada provinciale 49 Imperiale \u00e8 una strada provinciale italiana della citt\u00e0 metropolitana di Bologna.\nPercorso.\nInizia al confine con la provincia di Ferrara, a Santa Maria Codifiume (Argenta), in continuazione con la ferrarese SP 25 \"Poggio Renatico-Santa Maria Codifiume\". Attraversa il fiume Reno e si innesta sulla SP 5 S. Donato ad Alberino, in comune di Molinella."}
{"id": "8633284", "revid": "2019894", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633284", "title": "Let Go (deadmau5)", "text": "Let Go \u00e8 un singolo realizzato dal produttore discografico canadese deadmau5 in collaborazione con il cantautore Grabbitz, secondo estratto dall'ottavo album in studio di Zimmerman \"W:/2016ALBUM/.\"\nProduzione, videoclip e classifiche.\nLa produzione inizia quando Grabbitz realizza un bootleg vocale della traccia \"Silent Picture\" contenuta in \"while(1&lt;2)\" quasi due settimane dopo la sua uscita originale. Zimmerman rimane impressionato dal montaggio vocale, affermando su Twitter che voleva collaborare con il cantautore (vicenda simile a quella con Chris James per \"The Veldt\"). Zimmerman produce quindi una demo di \"Let Go\" dal titolo \"aaddsfffsfsf\" nel 2015 e la carica sul suo sito web; Tuttavia, il progetto viene rivisto nel tempo e una nuova viene caricata sull'account SoundCloud di Zimmerman (prima che venisse eliminata) intitolata \"Blood for the Bloodgoat\". La traccia continua a rimanere inedita fino a quando un fan gli ha suggerito di pubblicarla nel suo ottavo album \"W:/2016ALBUM/\". Un anno dopo, Grabbitz pubblica un'edit della traccia sulla compilation del 2017 di mau5trap \"We Are Friends, Vol. 7\". Questa versione \u00e8 basata sulla demo originale di \"Silent Picture\". Un videoclip per il singolo viene pubblicato sul canale YouTube ufficiale di Zimmerman il 16 dicembre 2016. Il video mostra e promuove il \"Cube 2.1\" di Zimmerman per il suo tour \"Lots of Shows in a Row\". Il video \u00e8 stato girato in collaborazione con TAIT Towers. Il singolo si \u00e8 posizionato #11 nella classifica Hot Dance/Electronic Songs di Billboard."}
{"id": "8633288", "revid": "33751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633288", "title": "Faturavizyon Kahramanmara\u015fspor", "text": ""}
{"id": "8633290", "revid": "1812137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633290", "title": "Kastre", "text": "Kastre \u00e8 un comune rurale dell'Estonia meridionale, nella contea di Tartumaa. Il comune \u00e8 stato istituito nel 2017.\nLocalit\u00e0.\nIl comune conta i due borghi di Roiu e V\u00f5nnu e numerosi villaggi: Aadami, Aardla, Aardlapalu, Agali, Ahunapalu, Alak\u00fcla, Aruaia, Haaslava, Hammaste, Igevere, Ignase, Imste, Issaku, J\u00e4rvselja. Kaagvere, Kaarlim\u00f5isa, Kannu, Kastre, Kitsek\u00fcla, Koke, Kriimani. Kurepalu, Kurista, K\u00f5ivuk\u00fcla, K\u00f5nnu, Lange, Liisp\u00f5llu, L\u00e4\u00e4niste, Melliste, Metsanurga, M\u00f5ra, M\u00e4ksa, M\u00e4letj\u00e4rve, Paluk\u00fcla, Poka, P\u00e4kste, Rookse, R\u00f5ka, Sarakuste, Sudaste, Tammevaldma, Terikeste, Tigase, T\u00f5\u00f5raste, Unik\u00fcla, Vana-Kastre, Veskim\u00e4e, V\u00f5ruk\u00fcla, V\u00f5\u00f5pste"}
{"id": "8633292", "revid": "24443", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633292", "title": "Pizzo del Corno", "text": "Il Pizzo del Corno (2.280\u00a0) \u00e8 una montagna del Gruppo dell'Onsernone nelle Alpi Lepontine.\nDescrizione.\nIl Pizzo del Corno si trova in Piemonte (Provincia del Verbano-Cusio-Ossola). Questa montagna \u00e8 collocata tra la Val Vigezzo e la Valle Isorno non lontano dal confine con la Svizzera. In particolare la cima si trova sulla dorsale che dalla Pioda di Crana prosegue verso nord e si collega in ordine alle montagne: Pizzo del Corno, Pizzo della Forcola e Pizzo di Campolatte. La cima del Pizzo del Corno sovrasta le acque del Lago Panelatte.\nSi pu\u00f2 giungere in vetta passando sia dalla Forcola di Larecchio che arrivando dalla Cappella San Pantaleone."}
{"id": "8633294", "revid": "1684799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633294", "title": "DM (singolo)", "text": "DM \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 10 novembre 2018."}
{"id": "8633295", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633295", "title": "Snowcone", "text": "Snowcone \u00e8 un singolo realizzato dal produttore discografico canadese deadmau5, primo estratto dall'ottavo album in studio di Zimmerman \"W:/2016ALBUM/.\"\nPubblicazione e classifiche.\nNell'aprile 2016, Zimmerman carica \"Snowcone\" sul suo account SoundCloud, che nel maggio 2016 viene cancellato. Dopo aver tentato di riprendere il controllo dell'account e aver ricevuto una scarsa assistenza clienti, l'account e tutte le sue tracce sono state rimosse dal servizio. Poco dopo, la traccia viene ufficialmente rilasciata. \"Snowcone\" \u00e8 il primo singolo di Zimmerman ad essere pubblicato indipendentemente su mau5trap, in esclusiva per il download digitale. Dopo che l'elenco delle tracce per l'ottavo album in studio di Zimmerman, \"W:/2016ALBUM/\", viene pubblicato su Reddit, \"Snowcone\" si \u00e8 rivelato esserne il primo singolo. Questo \u00e8 stato seguito dall'uscita di \"Let Go\". Il singolo ha ricevuto molta attenzione quando una clip di Kanye West che ascolta la canzone nello studio di registrazione di Pete Rock \u00e8 emersa online. Il singolo si \u00e8 posizionato #40 nella classifica Dance/Electronic Digital Songs di Billboard."}
{"id": "8633296", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633296", "title": "Coppa Italia Serie C 2020-2021 (calcio femminile)", "text": "L'edizione 2020-2021 \u00e8 stata la terza edizione della Coppa Italia Serie C di calcio femminile. Il torneo \u00e8 iniziato il 20 settembre 2020. Il torneo, dopo una nuova emergenza sanitaria che ha visto la sospensione delle attivit\u00e0 dilettantistiche, causata dalla diffusione della pandemia di COVID-19, \u00e8 stato annullato il 26 novembre 2020 con un comunicato ufficiale emanato dalla Dipartimento Calcio Femminile.\nSquadre partecipanti.\nPartecipano alla competizione le 49 squadre appartenenti ai 4 gironi della Serie C.\nFormula.\nA questa edizione della competizione prendono parte le 49 squadre partecipanti alla Serie C. La competizione si articola su cinque fasi: gironi preliminari, ottavi, quarti, semifinali e finale. La prima fase \u00e8 caratterizzata dai gironi eliminatori: le 49 squadre sono suddivise in 16 raggruppamenti, ovvero quatto gironi da quattro squadre, nove gironi da tre squadre e tre accoppiamento, secondo criteri di vicinanza geografica. Nei raggruppamenti si disputano partite di sola andata, mentre gli accoppiamenti prevedono partite di andata e ritorno; vengono ammesse alla seconda fase solamente le sedici vincitrici dei raggruppamenti. A partire dalla seconda fase tutte le gare si disputano ad eliminazione diretta: ottavi, quarti e finale in gara unica, semifinali in gare di andata e ritorno.\nPrimo turno.\nLa composizione dei sedici gironi eliminatori \u00e8 stata effettuata il 24 agosto 2020, mentre il sorteggio per la determinazione della squadra che disputa la prima giornata in casa si \u00e8 tenuto il 2 settembre 2020. Nei gironi a tre squadre, nella seconda giornata riposa la squadra vittoriosa nella prima giornata o, in caso di pareggio, la squadra che ha giocato in trasferta la prima giornata."}
{"id": "8633299", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633299", "title": "Ain't It Different", "text": "Ain't It Different \u00e8 un singolo del rapper britannico Headie One, pubblicato il 19 agosto 2020.\nDescrizione.\nIl brano, che vede la partecipazione dei rapper britannici AJ Tracey e Stormzy, contiene campionamenti di \"Pretty Little Ditty\" dei Red Hot Chili Peppers (1989) e \"No Long Talking\" di Lady Saw (1996).\nVideo musicale.\nIl video musicale, diretto da Taz Tron Delix, \u00e8 stato caricato sul canale YouTube di Headie One il giorno successivo alla pubblicazione del singolo."}
{"id": "8633300", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633300", "title": "Marouane", "text": ""}
{"id": "8633301", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633301", "title": "Premio nazionale Toson d'oro di Vespasiano Gonzaga", "text": "Il Premio nazionale Toson d'oro di Vespasiano Gonzaga \u00e8 un premio assegnato annualmente dal Rotary Club Casalmaggiore-Viadana-Sabbioneta, con il patrocinio del Comune di Sabbioneta, alla carriera di coloro che si distinguono in campi diversi.\nIl premio, istituito nel 2011-2012, si ispira alle virt\u00f9 del fondatore di Sabbioneta, patrimonio UNESCO, Vespasiano I Gonzaga insignito dell'onorificenza del Toson d'oro nel settembre 1585 e al pendente in oro rinvenuto nella tomba del duca. Dal regolamento, si intende premiare chi ha \"onorato in modo eccezionale la societ\u00e0, senza limiti d\u2019et\u00e0, di nazionalit\u00e0, di sesso, di censo, di professione e di appartenenza politica o religiosa\"."}
{"id": "8633302", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633302", "title": "Tour (Blueface)", "text": "Tour \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 17 aprile 2020 in collaborazione con Asian Doll, 9lokkNine, NLE Choppa, Sada Baby e Kiddo Curry"}
{"id": "8633303", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633303", "title": "Gunnar Karlsson-Tjornebo", "text": ""}
{"id": "8633304", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633304", "title": "Giochi tradizionali della Corea", "text": "I giochi tradizionali della Corea sono stati influenzati dalla cultura e dalla storia della penisola coreana.\nAndong Chajeon Nori (\uc548\ub3d9 \ucc28\uc804\ub180\uc774).\nAndong Chajeon Nori \u00e8 un gioco dove due squadre competono tra di loro con l\u2019obiettivo di far cadere l\u2019impalcatura di legno.\nIl nome \"chajeon nori\" gli fu dato come parte della sua designazione come patrimonio culturale; originalmente, lo si conosceva semplicemente come \"chajeon\" o \"lotta di dongchae\".\nL\u2019impalcatura usata nel gioco pu\u00f2 essere di due forme diverse, chiamate rispettivamente \"bongdongchae\" e \"jjaegidongchae\".\nLa prima si usa principalmente nei grandi giochi di massa, mentre la seconda si utilizza per giocare in gruppi pi\u00f9 piccoli.\nLe grandi lotte con \"bongdongchae\" avevano luogo tra il popolo di Andong e quelle con \"jjaegidongchae\", di scala ridotta, accadevano tra i giovani di ciascun villaggio.\nLa forma delle impalcature, simile a bondongchae, assomiglia ad un gigantesco jige (attrezzo di legno per portare il carico sulla schiena), in modo che la parte superiore abbia le punte separate, proprio come il jjaegidongchae, che con le sue punte incrociate prendeva le sembianze di una X. Questa configurazione fa s\u00ec che le strutture si adattino, rendendo pi\u00f9 difficile girarsi o sollevarsi quando vengono spinte l'una contro l'altra. Durante la lotta stessa, ogni squadra carica la propria struttura in legno, con un leader montato in testa a ciascuna di esse, facendole scontrare con l'intenzione di abbattere il leader della squadra avversaria o di portare a terra la struttura nemica. Nel caso particolare del jjaegidongchae, la vicinanza fisica tra i leader potrebbe far sembrare che si tratti di una battaglia tra questi; tuttavia, l'obiettivo della competizione \u00e8 sempre lo stesso.\nNei giochi collettivi a squadre, i membri della comunit\u00e0 locale sono generalmente classificati in base a diversi criteri. La divisione in squadre pu\u00f2 avvenire in base al sesso o secondo la geografia della comunit\u00e0. La divisione geografica avviene generalmente tenendo conto della zona di residenza dei partecipanti, sia a nord che a sud, ad est o ad ovest della comunit\u00e0; tuttavia, nel caso del chajeon della regione di Andong, questa divisione non considera il luogo di residenza dei partecipanti, ma il luogo di nascita.\nUn altro punto che differenzia la versione di Andong da quelle giocate in altre regioni \u00e8 l'esistenza di una categoria in pi\u00f9 di partecipanti. Ogni squadra, oltre ad avere un leader e un gruppo che carica e spinge le strutture in legno, ha anche dei giocatori chiamati meorikkun la cui unica funzione \u00e8 di attaccare l'altra squadra, avendo cos\u00ec un ruolo principale e decisivo nel determinare il vincitore.\nNat Chigi Nori (\ub0ab \uce58\uae30\ub180\uc774).\nNat Chigi Nori \u00e8 un gioco che consiste nel lanciare falci verso un obiettivo disposto a una certa distanza, praticato principalmente per rilassarsi durante la giornata di potatura degli alberi.\nIl nat chigi nori \u00e8 molto praticato dai bambini pi\u00f9 grandi e dagli adolescenti. In passato, potare l'erba e abbattere gli alberi era un lavoro quotidiano per questi ultimi. Il pascolo veniva utilizzato come mangime per le mucche o come fertilizzante per le colture, mentre la legna veniva utilizzata come combustibile. Per questi motivi elencati, la potatura del pascolo e l'abbattimento degli alberi erano importantissimi nelle societ\u00e0 tradizionali, ma non per questo si svolgevano in fretta, anzi sempre con tranquillit\u00e0 e con tempo sufficiente per riposare e praticare questo gioco. Il gioco si \u00e8 diffuso in tutto il paese con poche variazioni: si scommetteva un fascio d'erba e guadagnava chi ci metteva la falce. In altre occasioni, vinceva chi riusciva a inserire la falce (in coreano, nat) in un albero.\nPrima di iniziare, ogni partecipante doveva tagliare una certa quantit\u00e0 di erba per raccoglierla in un unico posto, e questo mucchio di erba veniva messo al centro da un bastone. Si fissava l'ordine dei turni attraverso \"carta, forbice, sasso\" e si tiravano le falci verso il bastone. Chiunque fosse riuscito ad agganciare la sua falce al bastone era considerato vincitore e aveva il diritto di tenere tutta l'erba accumulata, ma tale situazione raramente si presentava. Per questo, generalmente, si misurava la distanza tra il bastone e il punto in cui cadeva la falce, ma come ci si poteva aspettare, le differenze di criterio quasi sempre provocavano polemiche e liti. C'era anche una punizione per il perdente, ovvero rimanere da solo tagliando pi\u00f9 erba possibile fino a tardi.\nUn altro modo di giocare consisteva nell'impilare i fasci di passaggio di ogni partecipante e tentare di entrare in contatto con il suo lanciando una falce da una distanza di 3 o 4 metri. Data la difficolt\u00e0 di colpire l'obiettivo da una tale distanza, c'erano bambini che praticavano il gioco in anticipo, perch\u00e9 se avessero vinto avrebbero potuto portare via tutto il pascolo raccolto.\nIl gioco per scommettere sulla legna, invece, era diverso: si giocava in zone che avessero un pendio e non in posti piani. Questa si distingue da altre forme di gioco in cui non si tratta di conficcare la falce nel bersaglio, ma di farla girare in discesa il pi\u00f9 lontano possibile. Le persone pi\u00f9 abili a questo gioco avevano l'abitudine di portare il manico di falce pi\u00f9 corto proprio per farlo rotolare pi\u00f9 facilmente.\nQuesta forma di intrattenimento \u00e8 ora svanita perch\u00e9 nessuno continua a potare erba in questo modo. Tuttavia, coloro che sono cresciuti negli anni '50 e '70 nelle regioni rurali, portano questo gioco come un prezioso ricordo.\nBaduk (\ubc14\ub451).\n\u00c8 un gioco in cui due persone posizionano alternativamente gettoni neri e bianchi rispettivamente su un tabellone con 19 linee verticali e orizzontali e vince chi si assicura il pi\u00f9 grande territorio con le sue tessere.\nIl baduk, chiamato anche wongi o hyeokgi, \u00e8 stato trasmesso dalla Cina e si stabil\u00ec come un passatempo per la classe alta fin dai tempi di Goguryeo. Ha una lunga storia, come suggeriscono due fatti: nel regno di Yosun, nella sua epoca pi\u00f9 antica, lo si insegnava ai figli. Inoltre, sono state scoperte punte di baduk che sembrano essere state utilizzate durante l'epoca tardiva della dinastia Han. Secondo il documento Gudangseo (il Libro di Tang), ci sono delle testimonianze che sottolineano come il baduk e il tuho fossero molto popolari all'epoca di Goguryeo.\nAnche nel Samguksagi (la Cronaca dei tre paesi) si racconta che il re Jangsu di Goruryeo si avvalse del monaco Dorim, per la sua conoscenza del gioco, per sconfiggere nella guerra il suo nemico, il re Gaero di Baekje. Nel regno di Silla, il gioco era ugualmente conosciuto, come racconta l'aneddoto di un vassallo chiamato Shin Chung, che prima dell'incoronazione del re Hyeoseong, giocava al baduk con lui per assicurarsi una posizione a corte, ma quando la promessa non fu mantenuta, compose una canzone piena del suo risentimento. \nSentendo questo, il re Hyeoseong si pent\u00ec e nomin\u00f2 Shin Chung come suo incaricato. Inoltre, \u00e8 utile sottolineare che il talento della gente del regno di Silla per il baduk era ugualmente riconosciuto dalla gente della Cina all'epoca di Tang. Durante il periodo di Goryeo il baduk \u00e8 stato trasmesso come parte dello sviluppo intellettuale nella classe alta.\nCome esempio in \"\u201cLa storia di Goryeo\u201d\", appare il signor Choi Seung-ro, il quale si lament\u00f2 che il re Gyeongjong avesse abbandonato la sua carica inseguendo solo il suo interesse per il sesso, la musica, gli scacchi e il baduk. Inoltre, il baduk era anche praticato dai vassalli e dai i generali di Goryeo.\nSecondo la stessa letteratura, durante l'invasione di Georan, il generale Gangjo si concentrava sul baduk senza prestare attenzione alla lotta, cosa che gli cost\u00f2 la vita; infatti, nonostante gli avvertimenti, non ha ebbe tempo di reagire efficacemente, dato che si trov\u00f2 assorto nel baduk, e fu catturato dai soldati di Georan ed, infine, giustiziato.\nUna volta che il talento del popolo Goryeo per il baduk \u00e8 stato conosciuto in Cina, a met\u00e0 del XIII secolo, due vassalli, Gwak Hui-bin e Jo Jeongtong andarono in spedizione in Cina su richiesta dell'imperatore Yuan. A quel tempo, i prodigi del baduk a Goryeo erano chiamati guksu - letteralmente, \"\u201cle mani che rappresentano il paese\u201d\".\nDurante il periodo di Joseon, il termine baduk \u00e8 stato menzionato nel Dusieonhae (1481), la quale \u00e8 un'interpretazione dei poemi di Du Fu, il poeta pi\u00f9 famoso durante il periodo della dinastia cinese di Tang, e nel Baktongsaeonhae, un libro per l'insegnamento della lingua cinese con recitazione in coreano. \nIl termine baduk ha una lunga tradizione. Anche il re Sejo era interessato al baduk, tanto che fece un libro per spiegare come utilizzarlo. Alla fine della dinastia Joseon, uno studioso di silhak (una riforma del confucianesimo), racconta di ci\u00f2 nel suo libro Ojuyeonmunjangjeosango, che include la teoria chiamata Wigibyeonjeungseol; questo libro, come un altro libro chiamato Hyeokgiron, contiene un approccio sistematico al baduk e critiche allo stesso.\nDa parte sua, il maestro Kim Hongdo, il pittore pi\u00f9 famoso di quel tipo di pittura, poco dopo il funerale del padre, cadde assorto nella descrizione di giochi come il janggi, il ssireum, e il baduk, che provoc\u00f2 polemiche all\u2019interno del governo. Un'altra storia sul baduk si pu\u00f2 trovare nell'opera Eou Yadam, che racconta di un principe di nome Seo Cheonryeong, che era riconosciuto per il suo amore al janggi e un giorno decise di andare a giocare fuori dal palazzo, solo per essere sconfitto in seguito.\nEsistono una serie di dipinti chiamati \"Gisanpungsokdo\", dipinti dal maestro Kim Jun-keun (pseudonimo: Gisan) durante l'apertura della Corea, che illustra i giochi coreani come il baduk ed \u00e8 conservato all\u2019interno del Museo Folklorico di Amburgo in Germania e al Museo Orientale di Mosca in Russia. In una delle sue opere, uno yangban sta muovendo una scheda nera e l'altro sta tenendo una scheda bianca, mentre intorno a lui tre persone osservano il gioco con il liquore sul tavolo, il che indica che il baduk era visto come un passatempo accompagnato dall\u2019alcol. Il bordo di baduk \u00e8 un tavolo lussuoso con splendide figure scolpite sui fianchi, e con entrambi i lati di colore rosso.\nQuesto suggerisce che il baduk, ai tempi di Joseon, era un gioco per nobili, i quali avevano abbastanza tempo per divertirsi e vedevano questo gioco come un passatempo intellettuale. Come esempio c'\u00e8 Kim Ok-kyun, leader dell'apertura dei confini coreani al mondo, che si dice fosse un accanito giocatore di baduk e biliardo.\nIl modo di praticarlo consiste in due persone che collocano gettoni, rispettivamente neri o bianchi, ognuno nel suo turno, e vince chi si assicura il pi\u00f9 grande territorio con le sue tessere sulla tavola 19 x 19. Per continuare il gioco, si deve contare sulle pietre in almeno 2 intersezioni, che quando sono vuote ricevono il nome di gongbae o libert\u00e0. La presenza di varie situazioni come il pae (fase strategica) ed il bik (situazione di \u201cgioco annegato\u201d) rendono il tutto pi\u00f9 interessante. Il risultato \u00e8 determinato contando il numero di territori circondati da schede di ogni partecipante, una volta che tutti gli spazi sono stati occupati. Tuttavia, quando il risultato diventa ovvio a met\u00e0 partita, un partecipante pu\u00f2 abbandonare il gioco rimuovendo le sue pietre dalla scacchiera.\nIl baduk attualmente ha leghe professionali in Corea, Cina e Giappone, e continua ad essere sempre pi\u00f9 popolare tra la gente, cos\u00ec come ha fatto attraverso la sua lunga storia, dai tempi dei Tre Regni di Corea, quando il gioco si \u00e8 diffuso tra la classe nobile coreana dalla Cina. Il baduk \u00e8 visto come pi\u00f9 di un semplice gioco, \u00e8 un modo per coltivare il carattere personale, come si vede nell'uso del termine kido, che significa \u00abseguire la strada del baduk\u00bb. Inoltre, con la sua inclusione come uno degli eventi dei Giochi asiatici, il gioco sta iniziando ad essere considerato come uno sport professionale, spingendo la continuazione della trasmissione.\nBaet Nori (\ubc43\ub180\uc774).\n\u00c8 una gita navale di classe nobile che presentava varie attivit\u00e0 artistiche.\nSi godeva del baet nori in due sensi: cheryuhyeong (in soggiorno), con la barca ancorata per un certo tempo; o yuramhyeong (in crociera), navigando a lungo. Il baet nori - a modo di soggiorno - si svolgeva solitamente vicino alla residenza dei partecipanti. Al contrario, durante l'escursione in viaggio si poteva trascorrere diversi giorni in acqua. Durante questi viaggi, i nobili si divertivano anche con bevande, composizioni di poesie sijo e canzoni. A volte erano accompagnati da alcune gisaeng (donne che si occupavano di intrattenimento) e da musicisti che fornivano l'accompagnamento per i balli.\nOccorre sottolineare che, a differenza di altri divertimenti per i nobili, questa era un'attivit\u00e0 pi\u00f9 dinamica in cui c\u2019era la possibilit\u00e0 di armonizzare con la natura anche fuori casa. Si sottolinea anche l'inclusione di vari elementi di intrattenimento, come drink, balli, canzoni, poesie e composizioni.\nBiseokchigi (\ube44\uc11d\uce58\uae30).\nIl Biseokchigi \u00e8 un gioco che consiste nell'erigere una pietra dalle dimensioni di una mano e cercare di abbatterla lanciando un'altra pietra da una certa distanza, il tutto accompagnato da alcuni particolari movimenti. \nincerta, ma si hanno due teorie principali: una dice che deriv\u00f2 dalla pratica di calciare o gettare sassi alle\nsimili esistono da molto tempo, sembra che la seconda teoria sia quella pi\u00f9 vicina alla verit\u00e0.\nPer giocare a \"biseokchigi\", due squadre si posizionano in linee parallele ad una distanza reciproca che pu\u00f2 \nl'ordine dei turni e inizia, cos\u00ec, la prima fase del gioco, in cui tutte le \u00ablapidi\u00bb poste sulla linea dell'avversario devono essere abbattute.\nIl numero delle lapidi \u00e8 uguale al numero dei membri di ogni squadra. Per passare, poi, alla fase successiva \nQuando solo uno dei membri ci riesce, quelli che falliscono vengono eliminati e i sopravvissuti devono tentare nuovamente di abbattere le lapidi che sono ancora in piedi. Se ci riescono, gli eliminati tornano in gioco e tutta la squadra continua nelle fasi successive, altrimenti il turno passa nelle mani dei loro avversari. Allo stesso modo, la rimozione si applica se le lapidi sono crollate o se le lapidi della squadra avversaria vengono toccate con i piedi o un'altra parte del corpo. Esiste anche una regola chiamata \"banbi\", che si applica quando le lapidi di entrambe le squadre cadono contemporaneamente, in questo caso le pietre si rialzano e il giro si ripete. Dopo il primo turno, i livelli corrispondenti contengono alcune variazioni interregionali. \nQueste varianti includono lanci con salto, doppio salto e triplo salto, cos\u00ec come lanci con un piede sollevato, con la pietra appoggiata al piede, con la pietra tra le caviglie, tra le ginocchia, sopra l'addome, sopra la testa, sulla guancia e anche lanci con gli occhi chiusi. \nQuesto non \u00e8 tutto, i vari movimenti utilizzati in ogni fase venivano battezzati con diversi nomi; ad esempio, il lancio con la pietra sotto il braccio si chiama \u00abil giornalaio\u00bb, e quello che si fa con le braccia estese \u00e8 \u00abl'aereo\u00bb. \nI nomi di queste fasi possono essere molto ingegnosi: \u00abI passi del ladro\u00bb \u00e8 un movimento con la pietra sul dorso dei piedi, per cui si deve camminare lentamente e con attenzione, \u00abi salti del coniglio\u00bb \u00e8 caratterizzato \nda salti senza far cadere le pietre infilate tra le caviglie, \u00abil modello pancione \u00bb, tirando fuori la pancia per posare la pietra su di essa, \u00abla medaglia d'onore\u00bb perch\u00e9 la pietra sulle spalle assomiglia proprio ad un distintivo militare, \u00abil venditore di tteok (torta coreana di riso)\u00bb con la pietra sulla testa, ecc. Questi nomi e questi gesti richiesti in ogni fase del gioco sottolineano l'ingegno dei bambini. \nByeokgolje Ssangnyong Nori (\ubcc4\uace8\uc81c \uc30d\ub8e1\ub180\uc774).\nIl Byeokgolje Ssangnyong Nori \u00e8 una rappresentazione con figure di draghi, basata sulle leggende di Danya relative alla costruzione del Byeokgolje. \nIl \"ssangnyong nori\" \u00e8 stato creato sulla base del Byeokgolje, uno dei pi\u00f9 antichi bacini della penisola coreana. Ha a che fare con la coltivazione di riso e con i miti di draghi nella pianura di \"Gimje\" (\uae40\uc81c) e M\"angyeong\" (\ub9cc\uacbd) ed \u00e8 il prodotto della messa in scena della leggenda di \"Danya jeonseol\", appartenente alle leggende del sacrificio umano come parte di riti ancestrali. \nSecondo la leggenda di Danya, nell'anno 790, quando la diga di Byeokgolje era in costruzione, sembrava che il dio drago si fosse arrabbiato per i disagi causati da queste costruzioni. Allora, una vergine di nome Danya, per calmarlo e per poter portare a termine con successo le costruzioni, decise di sacrificare il suo corpo in un rito dedicato a questo drago. In questa storia, il conflitto tra il drago e la gente rappresenta gli sforzi umani per sopravvivere contro le forze distruttive della natura. \nD'altra parte, il conflitto tra la gente e il tecnico responsabile di questo lavoro, Wondeong Nang, era un confronto tra gli ingegneri che preferivano le soluzioni scientifiche sulla base dei loro pensieri razionali, e i credenti del dio drago che credevano pi\u00f9 nelle soluzioni rituali. Infine, con il conflitto tra il sindaco e Wondeong Nang, si narra il confronto tra gli amministratori locali, che appoggiavano i desideri della gente, e gli esperti del governo centrale, che cercavano di diffondere nuove tecnologie e conoscenze. \nCon questa logica, il sacrificio di Danya suggerisce la possibilit\u00e0 che il sacrificio umano non solo sia stato realizzato in quella costruzione, ma sia stato realizzato come meccanismo per risolvere conflitti sociopolitici. In breve, la leggenda di Danya evidenzia lo spirito di un amore supremo e sacro del sacrificio compiuto da Danya. Questo suo atto serv\u00ec non solo a dissolvere il conflitto tra natura e uomo, ma anche tra la forza dei regni di Silla e Baekje, e tra i nobili del governo centrale e quelli del governo provinciale. \nQuesto gioco \u00e8 stato designato come il Patrimonio Regionale N. o 10 di Jeollabuk-do, nel dicembre del 1975. Nel primo atto, l'approccio di rappresentazione \u00e8 quello dell'accumulo di dighe, per garantire l'irrigazione e la sicurezza in caso di allagamento. In questo momento, il divertimento \u00e8 aumentato con l'interpretazione di alcune canzoni, come la canzone del gioco di \"malbakgi\". \nNel secondo atto \u00e8 raffigurata la lotta tra le due zone che facevano parte di questo popolo, rappresentate rispettivamente dalla bandiera del drago bianco e da quella del drago nero.\nIl terzo atto serve di riconciliazione tra la gente e il dio del drago, facilitata dalla messa in scena dell'antica cerimonia in cui le vergini si offrivano in sacrificio. La quarta e ultima tappa \u00e8 la chiusura che contiene come epilogo un gut (un rituale sciamanico) o altri giochi. \nIn sintesi, \"il ssangnyong nori\" \u00e8 un \"madang nori\" (rappresentazione teatrale in periferia), composto da quattro atti: inizio, conflitto, crisi e risoluzione.\nGawi Bawi Bo (\uac00\uc704\ubc14\uc704\ubcf4).\nIl \"Gawi Bawi Bo\" \u00e8 un gioco in cui i partecipanti rivelano contemporaneamente uno dei tre possibili gesti manuali per poi scegliere un vincitore.\nIl nome \"gawi bawi bo\", che significa \"\u00absasso, carta o forbice\u00bb\", si riferisce ai tre gesti manuali utilizzati per giocare a questo gioco. \nIl pugno chiuso indica \"la pietra\", la mano aperta con le dita tese indica \"la carta\", mentre \"le forbici\" sono costituite da due dita estese che formano una \u00abV\u00bb.\nIl gioco si svolge tra due o pi\u00f9 persone, che gridano in sincronia \u00abGawi, bawi!\u00bb e dopo una piccola pausa gridano \u00abBo!\u00bb mostrando solo uno dei gesti manuali citati precedentemente.\nNel caso in cui uno dei partecipanti mostri la forma delle forbici e il suo avversario mostri la forma della carta, il primo viene dichiarato vincitore poich\u00e9 le forbici possono tagliare la carta. \nAllo stesso modo, poich\u00e9 la carta pu\u00f2 avvolgere la pietra, si vince mostrando la carta di fronte alla pietra dell'avversario; da parte sua, la pietra batte la forbice per la sua capacit\u00e0 di distruggerla. \nSi dichiara un pareggio quando due partecipanti mostrano lo stesso gesto, o se tutti i gesti sono presenti in un gioco con tre o pi\u00f9 persone.\nAnche se \u00e8 attualmente conosciuto come \"gawi bawi bo\", i coreani che hanno vissuto la loro infanzia durante gli anni 1960 e 1970 lo chiamano \"muk jji ppa\" (\ubb35\ucc0c\ube60).\n\"Muk\" fa riferimento alla pietra, \"jji\" alle forbici e \"Ppa\" alla carta. \nInoltre, in questa versione del gioco non si decide il vincitore in un unico round, ma si procede ad una seconda fase in cui il perdente del primo round deve evitare di presentare lo stesso gesto manuale del suo avversario.\nSe nel secondo round, per esempio, il vincitore del primo round grida \u00abPpa!\u00bb il gioco pu\u00f2 terminare con quest\u2019ultimo come vincitore nel caso in cui il suo concorrente mostri la stessa forma, oppure pu\u00f2 continuare se entrambi mostrano forme diverse.\nSe i ruoli, invece, sono invertiti si gioca un terzo round allo stesso modo. In questo modo si pu\u00f2 continuare a giocare o si pu\u00f2 decidere che il vincitore del secondo round sia il vincitore finale.\nIl \"gawi bawi bo\" pu\u00f2 essere considerato un singolo gioco, ma in Corea \u00e8 pi\u00f9 comune utilizzarlo come parte di altri giochi per decidere, per esempio, chi prender\u00e0 un determinato ruolo o per dividere i giocatori in squadre.\nGangneung Sacheon Hapyeong Dapgyo Nori (\uac00\ub989 \uc0ac\uc804 \ud558\ud3c9 \ub2f5\uad50 \ub180\uc774).\nIl \"Gangneung Sacheon Hapyeong Dapgyo Nori\" \u00e8 un'usanza che consiste nell\u2019attraversare un ponte il sesto giorno del secondo mese lunare in \"Hapyeong, Sacheon-myeon, Gangneung, Gangwon-do\" per sperare in un buon raccolto.\nL'incrocio del ponte di \"Hapyeong\" inizia con un \"darigut\" (rituale sciamanico) di fronte ad una porta fatta di rami alti circa 5 m, che si trova all'ingresso del ponte. \nQuesto cancello di rami \u00e8 chiamato \"solmun\" e ha un significato simbolico in quanto, presumibilmente, previene la sfortuna. \nSia i partecipanti dell'incrocio del ponte che quelli della lotta con le torce devono passare attraverso questa porta per poter partecipare a questo evento.\nIl \"darigut\" segna l'inizio del \"daribapgi\" (incrocio rituale dei ponticelli) di questo villaggio, che si svolge durante il \"Jomsangnal\" (sesto giorno del secondo mese lunare). \nIl conduttore della banda musicale contadina arriva al \"tempio Seonghwangdang\" e fa la riverenza con alcune offerte; dopo di che recita una preghiera chiamata \"gosaban\", che inizia dicendo: \"\u00abVieni a noi, Dio Seonang, ti serviremo in questo giorno...\u00bb\"\nPoi si compie un pellegrinaggio verso il ponte del paese, guidato dal \"nonggisu\" (alfiere), al quale segue la tromba, il conduttore della banda e il resto dei musicisti.\nAll'entrata del ponte, il capo dei musicisti grida \u00abDio Sullyeongsu dacci un buon raccolto, proprio quest'anno in cui attraversiamo questo ponte!\u00bb. Allora, \"i jegwan\" (sacerdoti) donano diverse offerte, che includono anche una testa di mucca seguito, poi, da un inchino della lunga fila di partecipanti.\nPoi il \"sangsoe\" (un percussionista che suona una sorta di gong) canta una canzone il cui testo \u00e8 il seguente: \"\u00abChe bel ponte! Lo attraversiamo!\u00bb\". A questo punto, il resto della gente risponde in coro. Con l'arrivo della banda a met\u00e0 del ponte, si prega la luna con le seguenti parole \"\u00abPer favore, donaci un anno di raccolto abbondante\u00bb\".\nGli abitanti portano le loro torce e seguono la banda musicale dall'altra parte del ponte mentre pregano in modo da tener lontana la sfortuna.\nLa seconda fase di questo evento \u00e8 il \"soejeolgeum\" o \"soegyeorum\", un duello musicale tra il \"sangsoe\" del villaggio di Hapyeong e quello di Jilli. \nIn questo duello, entrambi i percussionisti producono ciascuno dei 12 ritmi tradizionali, dimostrando con ostentazione tutte le loro abilit\u00e0. Questi ritmi includono \"ilche, ichae, samchae, sachae, gillori, gutgeori\" e \"gusikgillori\". I ritmi sono rapidi in 3/4 e 4/4 e si distinguono per la combinazione di sette o otto modelli ritmici, ognuno dei quali utilizza da 7 a 8 note.\nDurante il suo turno, ogni \"sangsoe\" ripete ogni ritmo per un lungo periodo di tempo.\nLa terza fase \u00e8 il \"seokjeon\", una battaglia di pietre fra due squadre praticata solitamente il quindicesimo giorno del primo mese lunare. Nel villaggio di Hapyeong questa lotta consisteva nel lanciare piccole pietre dalla dimensione di una noce, ma attualmente non lo si pratica pi\u00f9 essendo molto pericoloso, dato che in passato causava parecchi feriti.\nLa quarta fase \u00e8 composta dalla lotta delle torce. In questa, i giovani del villaggio creano delle torce utilizzando paglia e fiori secondo il numero dei membri della loro famiglia. \nDi notte poi, escono in campagna con una banda per preparare la base della squadra di ogni villaggio.\nAl sorgere della luna, il leader della squadra grida \"\u00abSullyeongsu!\u00bb\" e il suo avversario risponde \"\u00abKkolaekkolae\" (un'espressione burlona)\"!\u00bb\" e in seguito iniziano a scambiarsi insulti. \nQualche minuto dopo, con il suono della musica contadina, i partecipanti si legano asciugamani in vita e escono con le loro torce accese.\nUna squadra grida \u00abAll'attacco!\u00bb ed entrambe le squadre si battono impugnando le torce e cercando di abbattere i membri della squadra avversaria.\nLa squadra che conta pi\u00f9 arresi \u00e8 la perdente. Il gioco si conclude con l\u2019estinzione di tutte le torce. Spesso i giovani giocano contro altri giovani, mentre i bambini giocano tra di loro. \nSecondo la tradizione, si ritiene che il villaggio perdente trover\u00e0 un cattivo raccolto mentre, al contrario, quella vincitrice godrebbe di un buon raccolto. \nAlla fine della battaglia, infine, la gente di entrambi i villaggi attraversa il ponte per creare un fuoco con ci\u00f2 che rimane delle torce e tutti tornano al villaggio per festeggiare tutta la notte.\nPoich\u00e9 la stagione di coltivazione inizia il giorno successivo, questo evento \u00e8 considerato come l'ultimo momento di svago e di riposo. Si preparava un liquore di riso fermentato chiamato \"jomsangju\" come regalo per i musicisti. Per produrlo, in origine si andava di casa in casa, raccogliendo donazioni sotto forma di ingredienti, ma pi\u00f9 tardi produrre questo liquore divent\u00f2 responsabilit\u00e0 delle case pi\u00f9 ricche. "}
{"id": "8633305", "revid": "1812137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633305", "title": "Setomaa", "text": "Setomaa \u00e8 un comune rurale dell'Estonia meridionale, nella contea di V\u00f5rumaa al confine con la Russia e la Lettonia. \nLocalit\u00e0.\nOltre al piccolo borgo di V\u00e4rska, il comune consta di ben 156 villaggi: Ala-Tsumba, Antkruva, Audjassaare, Beresje, Ermakova, Helbi, Hilana, Hill\u00e4keste, Hindsa, Holdi, H\u00e4rm\u00e4, Ignas\u00f5, Igrise, Jaanim\u00e4e, Juusa, J\u00f5ksi, J\u00e4rvep\u00e4\u00e4, Kahkva, Kalatsova, Kangavitsa, Karamsina, Karisilla, Kasakova, Kastamara, Keerba, Kiiova, Kiislova, Kiksova, Kits\u00f5, Klistina, Koidula, Kolodavitsa, Kolossova, Koorla, Korela, Korski, Kossa, Kostkova, Kremessova, Kriiva, Kuig\u00f5, Kuksina, Kundruse, Kusnetsova, K\u00f5\u00f5ru, K\u00e4re, K\u00fcll\u00e4t\u00fcv\u00e4, Laossina, Leimani, Lep\u00e4, Lindsi, Litvina, Lobotka, Lutep\u00e4\u00e4, Lutja, L\u00fct\u00e4, L\u00fc\u00fcbnitsa, Maaslova, Marinova, Martsina, Masluva, Matsuri, Melso, Merek\u00fcl\u00e4, Merem\u00e4e, Miikse, Mikitam\u00e4e, Miku, Mokra, M\u00e4\u00e4si, M\u00e4\u00e4sovitsa, Napi, Navik\u00f5, Nedsaja, Niitsiku, Obinitsa, Olehkova, Ostrova, Paklova, Paland\u00f5, Palo, Paloveere, Pattina, Pelsi, Perdaku, Pliia, Podmotsa, Poksa, Polovina, Popovitsa, Pruntova, Puista, Puugnitsa, P\u00f5rst\u00f5, Raotu, Rokina, Ruutsi, R\u00f5sna, R\u00e4\u00e4ptsova, R\u00e4\u00e4solaane, Saabolda, Saagri, Saatse, Samarina, Selise, Serets\u00fcv\u00e4, Serga, Sesniki, Sirgova, Sulbi, S\u00e4pina, Talka, Tedre, Tepia, Tessova, Teter\u00fcv\u00e4, Tiast\u00f5, Tiilige, Tiirhanna, Tiklas\u00f5, Tobrova, Tonja, Toodsi, Toomasm\u00e4e, Treiali, Treski, Trigin\u00e4, Tserebi, Tsergond\u00f5, Tsirgu, Tsumba, Tuplova, Tuulova, T\u00e4\u00e4glova, Ulaskova, Ulitina, Usinitsa, Uusvada, Vaaksaar\u00f5, Vaartsi, Varesm\u00e4e, Vasla, Vedernika, Velna, Veretin\u00e4, Verhulitsa, Vinski, Viro, Voropi, V\u00f5mmorski, V\u00f5polsova, V\u00f5\u00f5psu, V\u00e4ike-R\u00f5sna, V\u00e4iko-H\u00e4rm\u00e4, V\u00e4iko-Serga, \u00d5rsava."}
{"id": "8633315", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633315", "title": "Rh2O3", "text": ""}
{"id": "8633326", "revid": "1964823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633326", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Calcio Napoli 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 Sportiva Calcio Napoli nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nGrazie alla vittoria della Coppa Italia 2019-2020, il partecipa a una competizione europea per l'undicesima volta di fila. La stagione inizia con quattro vittorie in campionato (in trasferta contro e rispettivamente per 2-0 e per 2-1, inoltre in quest'ultima segnano i fratelli Lorenzo e Roberto Insigne dalle squadre opposte, e in casa contro e Atalanta rispettivamente per 6-0 e per 4-1), seguite poi da una sconfitta interna per 2-0 contro la sorpresa , da una vittoria contro il Bologna per 1-0 e da una sconfitta a Fuorigrotta contro la capolista Milan per 3-1. In Europa League il Napoli viene sorteggiato nel girone F insieme agli olandesi dell', agli spagnoli della e ai croati del Rijeka: gli azzurri iniziano il cammino europeo con una sconfitta alla prima giornata in casa contro l\u2019AZ per 1-0, per poi vincere le due gare successive, in trasferta contro la Real Sociedad con il medesimo risultato e in rimonta contro il Rijeka per 2-1 sul campo avverso. Nel girone di ritorno batte 2-0 il club croato al San Paolo (il giorno dopo la morte dell'icona azzurra Diego Armando Maradona in onore del quale verr\u00e0 presto rinominato l'impianto cittadino), partita seguita poi da due pareggi per 1-1 contro AZ e Real Sociedad, con quest'ultima che si qualifica a spese della squadra olandese (sconfitta per 2-1 contro il Rijeka). Il Napoli passa cos\u00ec il turno grazie al primo posto nel girone con 11 punti, frutto di tre vittorie, due pareggi e solo una sconfitta.\nIn campionato ottiene due vittorie consecutive per 4-0, contro (in casa) e (in trasferta), per poi esordire al ribattezzato stadio Diego Armando Maradona in campionato con una vittoria in rimonta sulla per 2-1.\nGli azzurri ottengono solo dieci punti nelle successive otto partite, terminando il girone di andata al sesto posto (a pari merito con la Lazio) con 34 punti, a -2 dal quarto posto della Juventus (che \u00e8 a pari merito con l'Atalanta) e con una partita da recuperare proprio contro i bianconeri. Il 20 gennaio 2021 gli uomini di Gattuso perdono il primo trofeo stagionale venendo battuti 2-0 dalla nella finale di Supercoppa italiana; invece in Coppa Italia eliminano agli ottavi di finale l' vincendo per 3-2, mentre il 28 gennaio ai quarti di finale buttano fuori lo Spezia battendolo per 4-2, per poi soccombere invece in semifinale contro l'Atalanta dopo un pareggio senza reti all'andata al Maradona e una sconfitta per 3-1 al ritorno a Bergamo. In Europa League la squadra pesca l'esordiente , ma dopo aver perso all'andata per 2-0, la vittoria per 2-1 in casa al ritorno non \u00e8 sufficiente per passare il turno.\nI partenopei iniziano il girone di ritorno in campionato battendo il Parma, mentre negli scontri diretti vincono contro la per 1-0 in casa e perdono invece contro l'Atalanta per 4-2 subendo la terza sconfitta consecutiva in campionato fuori dalle mura amiche. Dopo la sconfitta contro la Juventus per 2-1 nel recupero della terza giornata, termina le successive nove partite da imbattuto, battendo la Roma e pareggiando con l'Inter.\nDopo la vittoria contro il Torino, a cinque giornate dalla fine del campionato, il Napoli resta in corsa per un posto nella Champions League 2021-2022, alla quale si qualificano le prime quattro. La classifica recita che i partenopei sono a pari merito con Juventus e Milan e a due punti dall'Atalanta, in seconda posizione. Nelle successive quattro partite gli undici di Gattuso ottengono tre vittorie e un pareggio interno e all'ultima di campionato i partenopei sono appaiati con il Milan al terzo posto con 76 punti, mentre la Juventus \u00e8 quinta a un punto di distanza. Tuttavia il pareggio casalingo del Napoli contro un Hellas Verona senza obiettivi condanna nuovamente i partenopei a disputare l'Europa League a un passo dall'obbiettivo stagionale. I rossoneri vincono per 2-0 a San Siro contro l'Atalanta ormai sicura della qualificazione nella maggiore competizione europea per club, mentre la Juventus non ha problemi a liquidare la pratica Bologna tra le mura amiche, sorpassando cos\u00ec gli azzurri nella classifica finale.\nIl Napoli chiude il girone di ritorno a 43 punti, seconda solamente all'Inter, vincitrice del torneo. Il mancato raggiungimento dell'obiettivo stagionale, unito ad un feeling mai instauratosi con Aurelio De Laurentiis, causa la fine del ciclo di Gennaro Gattuso a Castel Volturno.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Kappa alla sesta stagione consecutiva, mentre gli sponsor ufficiali sono Acqua Lete (alla sedicesima stagione) e MSC Crociere (al quinto anno, secondo consecutivo), invece il back sponsor \u00e8 Kimbo Caff\u00e8. Questa disposizione sussiste esclusivamente nelle gare di campionato e di Coppa Italia, poich\u00e9 nelle competizioni internazionali \u00e8 consentito esibire un solo sponsor sulla maglia.\nLa prima divisa ha come colore predominante il classico azzurro con dettagli blu scuro nel \"colletto a V\" e nelle maniche, mentre il main sponsor Acqua Lete cambia colore dopo quindici anni passando dal bianco storico al rosso. La seconda divisa \u00e8 un completo \"mint green\" con dettagli verde scuro, mentre la terza divisa \u00e8 un completo blu scuro con dettagli rosa.\nIl 29 novembre 2020, in occasione della sfida casalinga di campionato contro la Roma, la squadra scende in campo con una speciale quarta divisa a strisce bianco-azzurre, simile a quella della nazionale argentina, per commemorare il rapporto dell'ex capitano azzurro Diego Armando Maradona con la citt\u00e0 di Napoli e con i tifosi. Inizialmente era previsto che la divisa sarebbe stata presentata da remoto dallo stesso Maradona, ma, in seguito alla prematura scomparsa del campione argentino, avvenuta il 25 novembre, la divisa \u00e8 stata utilizzata come gesto di commemorazione verso l'ex calciatore.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva \nConsigliere Delegato: Andrea Chiavelli\nArea organizzativa\nArea Marketing\nArea Comunicazione\nArea Tecnica\nArea Medica\nRosa.\n\"Rosa e numerazione aggiornate al 10 febbraio 2021.\"\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 23 maggio 2021\".\nStatistiche dei giocatori.\nSono in corsivo i calciatori che hanno lasciato la societ\u00e0 a stagione in corso.\nGiovanili.\nOrganigramma.\nArea sportiva\nArea tecnica"}
{"id": "8633327", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633327", "title": "Holy Moly", "text": "Holy Moly \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 6 marzo 2020."}
{"id": "8633329", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633329", "title": "Mulgi", "text": "Mulgi (in estone: \"Mulgi vald\") \u00e8 un comune rurale dell'Estonia meridionale nella contea di Viljandimaa. La sua popolazione \u00e8 di 7436 abitanti.\nLocalit\u00e0.\nIl comune consta di 3 citt\u00e0: Abja-Paluoja, Karksi-Nuia, M\u00f5isak\u00fcla; 2 borghi: Halliste, \u00d5isu: svariati villaggi: Abja-Vanam\u00f5isa, Abjaku, Ainja, Allaste, \u00c4rik\u00fcla, Atika, Ereste, Hirmuk\u00fcla, H\u00f5bem\u00e4e, Kaarli, Kalvre, Kamara, Karksi, K\u00f5vak\u00fcla, Kulla, Laatre, Lasari, Leeli, Lilli, M\u00e4ek\u00fcla, Maru, Metsak\u00fcla, M\u00f5\u00f5naste, Morna, Mulgi, Muri, Naistevalla, Niguli, Oti, P\u00e4idre, P\u00e4igiste, P\u00e4rsi, Penuja, P\u00f5lde, Polli, P\u00f6\u00f6gle, Pornuse, R\u00e4\u00e4gu, Raamatu, Raja, Rimmu, Saate, Saksak\u00fcla, Sammaste, Sarja, Sudiste, Suuga, Tilla, Toosi, Tuhalaane, \u00dclem\u00f5isa, Umbsoo, Univere, Uue-Kariste, Vabamatsi, Vana-Kariste, Veelikse, Veskim\u00e4e."}
{"id": "8633331", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633331", "title": "Obama (singolo)", "text": "Obama \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 7 febbraio 2020.\nIl brano vede la collaborazione di DaBaby."}
{"id": "8633332", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633332", "title": "Alberto Caiazza", "text": "\u00c8 noto al pubblico per la sua abilit\u00e0 di imitatore rumorista e per aver recitato nel film del 1999 \"Bagnomaria\" diretto da Giorgio Panariello.\nBiografia.\nSin da piccolo inizi\u00f2 a imitare i primi rumori, e il suo interesse in quel campo \u00e8 cresciuto col tempo. La sua prima apparizione televisiva avvenne nell'estate del 1988, nella trasmissione \"La Corrida - Dilettanti allo sbaraglio\", classificandosi primo. In quell'occasione egli fu elogiato dal presentatore Corrado che gli consigli\u00f2 di continuare la sua attivit\u00e0 di rumorista. Nell'estate del 1991 partecip\u00f2 ai provini per la trasmissione \"Stasera mi butto\" su Rai 2 e divenne ospite di tutte le puntate essendosi rivelato la novit\u00e0 del programma. Da ottobre del 1991 fino a giugno del 1992 fu di scena in nella commedia \"Patapunfete\" a fianco di Oreste Lionello e Pamela Prati.\nDal 21 novembre 1991 partecip\u00f2 a tutte le puntate di \"Cr\u00e8me Caramel\" nel variet\u00e0 televisivo di Rai 1. Successivamente fu ospite nel programma \"Ciao Weekend\", condotto da Giancarlo Magalli, trasmesso su Rai 2, e nello stesso anno gir\u00f2 quattro spot pubblicitari per Piaggio. Partecip\u00f2 a quattro puntate del programma \"Sereno variabile\" ed in una delle puntate televisive della trasmissione \"Servizio a domicilio\" condotta da Giancarlo Magalli; successivamente fu ospite nella trasmissione \"Domenica in\" su Rai 1. Grazie a queste partecipazioni venne nominato \"personaggio rivelazione\" della stagione televisiva 1991.\nNegli anni '90 e 2000 Caiazza si esib\u00ec in altre trasmissioni, tra cui \"Maurizio Costanzo Show\" (dove era ospite saltuariamente), \"Il grande gioco dell'oca\" di Gigi Sabani, \"Beato tra le donne\" con Paolo Bonolis e \"Rose rosse\" con Pippo Franco. Partecip\u00f2 inoltre a diverse puntate nel programma per bambini \"Solletico\" di Rai 1. Nel gennaio 1999 recit\u00f2 in \"Bagnomaria\" a fianco del comico Giorgio Panariello nella parte di un DJ. Negli anni 2000 appare saltuariamente in alcuni programmi televisivi, tra cui \"I raccomandati\" su Rai 1 nella puntata del 15 gennaio 2011, oppure ancora \"Tu si que vales\" (su Canale 5, nel 2014), partecipando come concorrente. Tra le sue imitazioni di rumori pi\u00f9 celebri, si ricordano il treno, la batteria, la Ferrari, il basso, le Frecce Tricolori e l'Apecar.\nVita privata.\nAlberto Caiazza lavora come aviatore nell'Aeronautica."}
{"id": "8633333", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633333", "title": "Hazel Simpson", "text": ""}
{"id": "8633336", "revid": "2128848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633336", "title": "Avaritia", "text": "Avaritia \u00e8 un singolo realizzato dal produttore discografico canadese deadmau5, primo estratto dal settimo album in studio di Zimmerman \"while(1&lt;2)\".\nProduzione, versione orchestrale e classifiche.\nL'8 ottobre 2013, una traccia al pianoforte intitolata \"Avaritia\" viene caricata sull'account SoundCloud di Zimmerman, insieme al resto dell'EP \"7\". I sette brani solo per pianoforte avevano ciascuno il nome dei sette peccati capitali in latino (Acedia, Avaritia, Gula, Invidia, Ira, Luxuria e Superbia). Tutte le tracce tranne \"Luxuria\" appaiono in \"while(1&lt;2)\". Tuttavia, la melodia di \"Luxuria\" \u00e8 stata successivamente inserita in \"Somewhere Up Here\". \"Luxuria\" \u00e8 anche suonato sullo sfondo di \"Coelacanth II\". Dei sei titoli, \"Gula\", \"Acedia\" e \"Avaritia\" sono stati modificati completamente dal pianoforte e includono elementi di musica dance, sebbene la melodia originale di \"Avaritia\" non sia presente nella traccia omonima dell'album. La traccia \u00e8 stata originariamente combinata con un'altra canzone da lui intitolata \"Phantoms Can't Hang\", ed \u00e8 stata pubblicata sulla sua pagina SoundCloud prima che venisse cancellata, intitolata \"Where Phantoms Sleep 04.\" Nel 2018, Zimmerman e Gregory Reveret registrano una versione orchestrale di \"Avaritia\" per l'album \"where's the drop?\". Tuttavia, questa volta \u00e8 stata utilizzata la composizione originale dell'EP, invece della rielaborazione dance contenuta in \"while(1&lt;2)\". Il singolo si \u00e8 posizionato #22 nella classifica Hot Dance/Electronic Songs di Billboard."}
{"id": "8633337", "revid": "1598666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633337", "title": "First Class", "text": "First Class \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 18 novembre 2019.\nIl brano vede la collaborazione di Gunna."}
{"id": "8633338", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633338", "title": "P\u00f5hja-Sakala", "text": "P\u00f5hja-Sakala \u00e8 un comune rurale dell'Estonia meridionale nella contea di Viljandimaa. La sua popolazione \u00e8 di 7959 abitanti.\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 suddiviso in due citt\u00e0: Suure-Jaani, V\u00f5hma; due borghi: K\u00f5pu, Olustvere evariati villaggi: Aimla, Arjadi, Arjassaare, Arussaare, Epra, Iia, Ilbaku, Ivaski, Jaska, J\u00e4levere, Kabila, Kangrussaare, Karjasoo, Kerita, Kibaru, Kildu, Kirivere, Kobruvere, Koksvere, Kootsi, Kuhjavere, Kuiavere, Kuninga, Kurnuvere, K\u00f5idama, K\u00f5o, K\u00e4revere, Laane, Lahmuse, Lemmak\u00f5nnu, Loopre, L\u00f5havere, Maalasti, Metsk\u00fcla, Mudiste, Munsi, M\u00e4ek\u00fcla, Navesti, Nuutre, Paaksima, Paelama, Paenasti, Pilistvere, Punak\u00fcla, P\u00f5hjaka, P\u00e4rak\u00fcla, Reegoldi, Riiassaare, R\u00e4\u00e4ka, Sandra, Saviaugu, Seruk\u00fcla, Soomevere, Supsi, S\u00fcrgavere, Taevere, Tipu, T\u00e4llevere, T\u00e4\u00e4ksi, Uia, Unakvere, Vanaveski, Vastem\u00f5isa, Venevere, Vihi, V\u00f5hmassaare, V\u00f5ivaku, V\u00f5lli, \u00c4ngi, \u00dclde."}
{"id": "8633339", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633339", "title": "Pokpungjeon-ya", "text": "Pokpungjeon-ya (), noto anche con il titolo internazionale Lovers Vanished, \u00e8 un film del 2010 scritto e diretto da Cho Chang-ho.\nTrama.\nKim Su-in, celebre cuoco, viene accusato dell'omicidio di sua moglie e condannato all'ergastolo. L'uomo, che in realt\u00e0 \u00e8 innocente, per poter ricevere una riduzione della pena si fa persino contagiare da un detenuto con l'AIDS, ma invano. Su-in ha infine l'occasione di fuggire e conoscere Yeo Mia, barista con un doloroso passato alle spalle.\nDistribuzione.\nIn Corea del Sud la pellicola \u00e8 stata distribuita dalla Opus Pictures, a partire dal 1\u00ba aprile 2010."}
{"id": "8633340", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633340", "title": "Lovers Vanished", "text": ""}
{"id": "8633342", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633342", "title": "No-Rin", "text": ""}
{"id": "8633343", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633343", "title": "SEAT Music Awards 2020", "text": "La quattordicesima edizione dei SEAT Music Awards si \u00e8 svolta il 2 e il 5 settembre all'Arena di Verona con la conduzione di Carlo Conti e Vanessa Incontrada. Entrambe le puntate sono andate in onda in diretta. Il 6 settembre \u00e8 stato trasmesso lo speciale \"Seat Music Awards \u2013 Viaggio nella musica\", condotto dal cantautore Nek, con l'obiettivo di dare voce ai lavoratori del mondo dello spettacolo e degli artisti con cui collaborano.\nRadio Italia e Rai Radio 2 sono state partner radiofoniche dell'evento.\nBeneficenza.\nLa premiazione non ha visto la consegna di premi per i risultati di vendita ottenuti durante l'anno dai cantanti, prevedendo invece di devolvere i proventi che saranno raccolti nel corso delle serate ai lavoratori del mondo dello spettacolo, colpiti dalla chiusura delle attivit\u00e0 legate allo spettacolo per la pandemia di COVID-19 in Italia. Il ricavato complessivo, infatti, \u00e8 confluito nel fondo \"COVID 19 \u2013 Sosteniamo la musica\" di \"Music Innovation Hub\", con il supporto di Spotify e promosso dalla Federazione Industria Musicale Italiana.\nPrima serata.\nEsibizioni.\nLa lista riporta le esibizioni in ordine di apparizione sul palco."}
{"id": "8633344", "revid": "1847786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633344", "title": "Close Up (singolo)", "text": "Close Up \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 10 ottobre 2019. Il brano vede la collaborazione del cantante e rapper statunitense Jeremih."}
{"id": "8633345", "revid": "1812137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633345", "title": "Viljandi (comune rurale)", "text": "Viljandi \u00e8 un comune rurale dell'Estonia meridionale nella contea di Viljandimaa. La sua popolazione \u00e8 di abitanti.\nLocalit\u00e0.\nViljandi \u00e8 suddivisa in due piccoli borghi (alevik) Ramsi e Viiratsi e 75 villaggi: Aidu, Aindu, Alustre, \u00c4mmuste, Anikatsi, Auksi, Eesnurga, Heimtali, Hendrikum\u00f5isa, Holstre, Intsu, Jakobim\u00f5isa, J\u00e4mejala, J\u00e4rtsaare, J\u00e4rvek\u00fcla, J\u00f5ek\u00fcla, Kaavere, Kalbuse, Kannuk\u00fcla, K\u00e4rstna, Karula, Kassi, Kibek\u00fcla, Kiini, Kiisa, Kingu, Kivil\u00f5ppe, Koidu, Kokaviidika, Kookla, Kuressaare, Kuudek\u00fcla, Laanekuru, Lalsi, L\u00e4tkalu, Leemeti, Leie, Loime, Lolu, Loodi, Luiga, M\u00e4eltk\u00fcla, M\u00e4hma, Maltsa, Marjam\u00e4e, Marna, Matapera, Meleski, Metsla, M\u00f5nnaste, Moori, Muksi, Mustapali, Mustivere, Odiste, Oiu, Oorgu, Otik\u00fcla, Pahuvere, Paistu, P\u00e4ri, Parika, P\u00e4rsti, Peetrim\u00f5isa, Pikru, Pinska, Pirmastu, P\u00f5rga, Porsa, Puiatu, Pulleritsu, Raassilla, Raudna, Rebase, Rebaste, Ridak\u00fcla, Rihkama, Riuma, Roosilla, Ruudik\u00fcla, Saarek\u00fcla, Saarepeedi, Savikoti, Sinialliku, Soe, Sooviku, Suislepa, Sultsi, Surva, Taari, Tagam\u00f5isa, Taganurga, T\u00e4nassilma, Tarvastu, Tinnikuru, Tobraselja, Tohvri, T\u00f6mbi, T\u00f5nissaare, T\u00f5rrek\u00fcla, Turva, Tusti, T\u00f5nuk\u00fcla, \u00dclensi, Unametsa, Uusna, V\u00e4ike-K\u00f5pu, V\u00e4lgita, Valma,V\u00e4luste, Vanam\u00f5isa, Vanausse, Vana-V\u00f5idu, Vanav\u00e4lja, Vardi, Vardja, Vasara, Veisj\u00e4rve, Verilaske, Viisuk\u00fcla Vilimeeste, Villa, Vissuvere, V\u00f5istre, Vooru."}
{"id": "8633346", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633346", "title": "Hitman (film)", "text": "Hitman (), noto anche con il titolo internazionale Hitman: Agent Jun, \u00e8 un film del 2020 scritto e diretto da Choi Won-sub.\nTrama.\nJun, celebre sicario e agente segreto, dopo aver lasciato la sua vita piena d'azione si reinventa autore di fumetti; l'uomo basa le storie sulle esperienze del suo precedente \"lavoro\", ma questo riporta sulle sue tracce alcuni suoi vecchi nemici.\nDistribuzione.\nIn Corea del Sud la pellicola \u00e8 stata distribuita dalla Lotte Cultureworks, a partire dal 22 gennaio 2020."}
{"id": "8633347", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633347", "title": "Hiteumaen", "text": ""}
{"id": "8633349", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633349", "title": "Bop (Tyga, YG e Blueface)", "text": "Bop \u00e8 un singolo dei rapper statunitensi Tyga, YG e Blueface, pubblicato il 2 agosto 2019."}
{"id": "8633350", "revid": "115355003", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633350", "title": "Infra Turbo Pigcart Racer", "text": "Infra Turbo Pigcart Racer \u00e8 un singolo realizzato dal produttore discografico canadese deadmau5, terzo estratto dal settimo album in studio di Zimmerman \"while(1&lt;2)\".\nOrigine del titolo, classifiche.\nLa canzone, come la traccia \"Fn Pig\" del suo album precedente \"&gt; album title goes here &lt;\", prende il nome da un video di YouTube che Zimmerman ha caricato dove sta giocando a Minecraft, nel tentativo di mettere un maiale in un carrello da miniera. Alla fine lui (ora famigerato) ha gridato \"Sali nel carrello! F*****o maiale!\". Ci\u00f2 ha portato a numerose tracce demo caricate sul suo account SoundCloud da cui prendono il nome, ad esempio \"Get in the Cart, Pig\" e \"Get in the October Cart, Pig\". La canzone campiona l'audio della Ferrari 458 di Zimmerman durante la guida sul Lake Shore Boulevard di Toronto. Nel 2013, Zimmerman carica una demo del brano sul suo account SoundCloud, intitolato \"Infra Super Turbo Pigcart Racer\". Una versione leggermente diversa della demo, con un'introduzione pi\u00f9 breve, era semplicemente intitolata \"Turbo Pig Cart Racer\" ed \u00e8 stata resa disponibile sul suo sito web nel gennaio 2014. Un'altra variante della traccia, \"Get in the Pig, Meowingtons\", \u00e8 stata caricata anche su live.deadmau5.com all'inizio del 2014. La traccia era un mashup di \"Turbo Pig Cart Racer\" con un'altra canzone inedita, \"Hello Meowingtons\". Anche se questa versione non \u00e8 mai apparsa in un album in studio, \u00e8 stata ripubblicata da Zimmerman nel 2017 nella sua compilation \"stuff i used to do.\", dove \u00e8 stata ribattezzata \"HaxPigMeow\". Il singolo si \u00e8 posizionato #20 nella classifica Dance di Billboard."}
{"id": "8633353", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633353", "title": "Chi-oebeopgwon", "text": "Chi-oebeopgwon (), noto anche con il titolo internazionale Untouchable Lawmen, \u00e8 un film del 2015 scritto e diretto da Shin Jae-ho.\nTrama.\nLee Jung-jin \u00e8 un poliziotto sudcoreano con alle spalle una lunga carriera negli Stati Uniti, all'interno dell'FBI, e che si ritrova a collaborare con Jo Yoo-min, investigatore dalle grandi potenzialit\u00e0 ma dallo scarso impegno. I due si ritrovano a doversi occupare di un potente capo della malavita, che appare agli occhi di tutti intoccabile.\nDistribuzione.\nIn Corea del Sud la pellicola ha goduto di una distribuzione nazionale a cura della Pancinema, a partire dal 27 agosto 2015."}
{"id": "8633355", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633355", "title": "Untouchable Lawman", "text": ""}
{"id": "8633356", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633356", "title": "Price of Glory", "text": "Price of Glory \u00e8 un film del 2000 diretto da Carlos \u00c1vila, con Jimmy Smits, Maria del Mar e Jon Seda."}
{"id": "8633357", "revid": "1699560", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633357", "title": "Sorridi e sopportalo", "text": "Sorridi e sopportalo (\"Grin and Bear it\") \u00e8 un film del 1954 diretto da Jack Hannah. \u00c8 un cortometraggio animato realizzato, in Technicolor, dalla Walt Disney Productions, uscito negli Stati Uniti il 13 agosto 1954 e distribuito dalla RKO Radio Pictures.\nTrama.\nPaperino arriva al Parco Nazionale di Brownstone. Il ranger del parco, ossia il Ranger Ocarina chiede agli orsi di partecipare con i turisti ma senza commettere furti. L'Orso Gelsomino decide di fare coppia con Paperino soprattutto a causa del prosciutto arrosto che ha. Quando Paperino non ricompensa l'orso con il suo cibo, lui cerca una variet\u00e0 di mezzi per ottenere finalmente il prosciutto attirando l'attenzione del papero sdraiandosi sulla strada fingendo di essere stato investito. Dopo che Paperino paga con il cibo, vede attraverso lo schema e lotta con l'Orso Gelsomino. Dopo che il ranger ha ordinato al papero e all'orso di ripulire il disordine risultante, anche lui nota il prosciutto e se ne va con esso, ma viene rimproverato per questo da Paperino e dall'Orso Gelsomino e alla fine fa un sorriso comico allo spettatore."}
{"id": "8633360", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633360", "title": "Luisiella feruglioi", "text": "Luisiella feruglioi \u00e8 un pesce osseo estinto, appartenente ai teleostei. Visse nel Giurassico superiore (Kimmeridgiano, circa 152 - 157 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Sudamerica.\nDescrizione.\nQuesto pesce era di piccole dimensioni, e non doveva superare i 12 centimetri di lunghezza. Il corpo era fusiforme, simile a quello di un'aringa. Il cranio era pi\u00f9 lungo che alto, e il muso era corto (pi\u00f9 corto del diametro dell'orbita). Il canale sensorio infraorbitale era dotato di pochi tubuli semplici, e quello preopercolare ne aveva sette o otto, anch'essi semplici e che non raggiungevano il margine ventrale del preopercolo. Quest'ultimo era privo di un'estensione posteroventrale. Non erano presenti ossa suborbitali, mentre le ossa frontali erano fortemente ornamentate; anche la mascella era ornata da solchi longitudinali. Gli archi neurali addominali erano espansi e a forma di clessidra, con le spine neurali che si originavano dalla porzione mediana del margine posteriore di ognuno degli archi neurali. La pinna dorsale si originava immediatamente dietro all'origine delle pinne pelviche. Il primo pterigioforo anale era notevolmente grande. Il primo centro pleurale era dtato di una corta spina neurale. La colonna vertebrale possedeva 39 - 41 vertebre.\nClassificazione.\nI primi fossili di questo pesce vennero ritrovati nella formazione Ca\u00f1ad\u00f3n Calc\u00e1reo nella provincia di Chubut in Argentina, e vennero inizialmente ascritti da Piatnitzky nel 1936 alla specie \"Diplomystus longicostatus\", gi\u00e0 nota per fossili ritrovati nel bacino dell'Araripe in Brasile e risalenti al Cretaceo inferiore. Successivamente, Bordas studi\u00f2 altri fossili provenienti dalla stessa localit\u00e0 e li ascrisse a una nuova specie del genere \"Tharrhias\", T. feruglioi. Fu poi Bocchino, nel 1967 e nel 1978, a descrivere un nuovo genere e una nuova specie per fossili di pesci sempre provenienti dalla medesima formazione, Luisiella inexcutata. Gli studi di Sferco e colleghi, nel 2015, permisero di assegnare tutti gli esemplari alla medesima specie; per una questione di priorit\u00e0 di nomenclatura, la specie venne denominata \"Luisiella feruglioi\".\n\"Luisiella\" \u00e8 un rappresentante dei teleostei, il gruppo comprendente la stragrande maggioranza di pesci ossei attuali. Non \u00e8 chiaro, tuttavia, se \"Luisiella\" fosse un teleosteo basale oppure un membro derivato dei teleostei. Secondo gli studi di Emilia Sferco e colleghi (2015a, 2015b) \"Luisiella\" farebbe parte di una famiglia, i Luisiellidae, comprendente anche due forme australiane, \"Cavenderichthys\" del Giurassico superiore e \"Waldmanichthys\" del Cretaceo inferiore; le analisi di Sferco e colleghi indicherebbero che i Luisiellidae farebbero parte del gruppo stelo dei teleostei, in una posizione immediatamente successiva a \"Leptolepis\". Altre ricerche (Bean e Arratia, 2019) indicherebbero una stretta correlazione tra \"Waldmanichthys\" e \"Cavenderichthys\" ma non tra questi ultimi e \"Luisiella\"; le due forme australiane farebbero parte della famiglia Orthogonikleithridae, comprendente anche forme del Giurassico europeo. Secondo Bean e Arratia, tuttavia, sia \"Luisiella\" che gli Orthogonikleithridae sarebbero parte del gruppo corona dei teleostei, in una posizione ancestrale rispetto agli Osteoglossocephala (il gruppo comprendente gli Osteoglossomorpha e i teleostei pi\u00f9 derivati).\nPaleoecologia.\n\"Luisiella\" era un piccolo pesce di acqua dolce, che mostra una notevole variabilit\u00e0 intraspecifica dovuta sia all'ontogenesi che alla variabilit\u00e0 tra individui adulti. "}
{"id": "8633361", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633361", "title": "Luisiella", "text": ""}
{"id": "8633362", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633362", "title": "Groom of the Stool", "text": "Il Groom of the Stool era uno degli incarichi della casa reale del Regno Unito. Egli era un cortigiano responsabile di assistere il sovrano inglese durante le sue minzioni ed abluzioni.\nLa natura intima dell'incarico faceva s\u00ec che tale carica fosse ricoperta da una persona con la quale il sovrano aveva una notevole confidenza, a tal punto da divenire nei secoli una persona temuta e rispettata a corte a discapito dell'incarico svolto, visto dalla storiografia moderna come vile e di secondo piano. L'ufficio and\u00f2 a svilupparsi gradualmente nel corso dei decenni al punto che gi\u00e0 all'epoca di Enrico VII d'Inghilterra egli aveva delle competenze in materia fiscale nel cosiddetto \"chamber system\".\nStoria.\nOrigini del ruolo.\nIl \"Groom of the Stool\" era un servitore maschio della casa reale inglese che era responsabile di assistere il re nella sua toeletta quotidiana e durante i suoi bisogni. Oltre che della pulizia personale del sovrano, chi ricopriva questo incarico era responsabile anche della fornitura di acqua, asciugamani, monitorando accuratamente la pulizia degli oggetti intimi del re e la sua dieta sulla base di quanto riscontrato nelle feci che veniva poi discusso assieme all'archiatra di corte circa la salute del re. Il nome per esteso di \"Groom of the Close Stool\" deriva direttamente dalla comoda utilizzata dal sovrano (\"close stool\" in inglese, appunto).\nNell'era dei Tudor.\nDurante il periodo Tudor, il ruolo del \"Groom of the Stool\" venne ricoperto da personalit\u00e0 di spicco della corte inglese come ad esempio Hugh Denys (m. 1511) che era membro della nobilt\u00e0 locale del Gloucestershire, sposato, e in possesso di quattro castelli. Questa funzione al tempo dei Tudor venne trasformata in un ruolo simile a quello del ministro del tesoro reale.\nAll'inizio del regno di Enrico VIII, il titolo venne concesso alle persone di massima fiducia del re. Questi erano generalmente figli di nobili o esponenti di rilievo dell'aristocrazia terriera di provincia. Con l'ottenimento di tale carica, essi divenivano virtualmente come dei segretari personali del re e svolgevano una serie di incarichi amministrativi per quanto concerneva gli appartamenti privati del sovrano. Essa garantiva inoltre un accesso diretto al re, senza filtri.David Starkey scriveva: \"Il \"Groom of the Stool\" svolgeva (ai nostri occhi) gli incarichi pi\u00f9 vili; ad ogni modo il suo incarico era tra i pi\u00f9 alti... Servire il corpo del re ad ogni modo era un incarico molto onorevole senza traccia di umiliazione alcuna.\"\nEvoluzione e uso discontinuo del titolo.\nIl servizio, per sua natura, era riservato unicamente ai sovrani maschi e pertanto con l'ascesa di Elisabetta I d'Inghilterra nel 1558, esso venne rimpiazzato dall'incarico di \"First Lady of the Bedchamber\", detenuto per prima da lady Kat Ashley. L'incarico venne ad ogni modo reso nullo nel 1559.\nIn Scozia i valletti di camera avevano un ruolo equivalente. All'ascesa di Giacomo I d'Inghilterra, l'incarico venne ripreso col titolo di Gentleman of the Bedchamber, sempre ricoperto da un grande nobile che deteneva un notevole potere e un accesso diretto al sovrano. Durante il regno di Carlo I il termine di \"stool\" sembrava aver ormai perso il suo originario significato di \"sedia\". Dal 1660 l'incarico di \"Groom of the Stole\" (dopo la Restaurazione) venne gestito dal \"First Gentleman of the Bedchamber\" il quale mantenne tutte le proprie prerogative ed inoltre aveva ora il potere di ammettere o meno negli appartamenti privati del sovrano. In maniera incongruente al suo significato, l'incarico di \"Groom of the Stole\" continu\u00f2 a sopravvivere anche durante il regno della regina Anna, la quale ad ogni modo affid\u00f2 l'incarico ad una duchessa di sua fiducia che combinava in s\u00e9 anche i doveri della titolare del ruolo di \"Mistress of the Robes\".\nSotto gli Hannover il ruolo del \"Groom of the Stole\" inizi\u00f2 ad essere nominato nella \"The London Gazette\". Nel 1726, John Chamberlayne scrisse che mentre il Lord Chamberlain aveva la supervisione su tutti gli ufficiali della camera del re, \"la camera del re esclusiva [...] competeva interamente al \"Groom of the Stole\"\". Chamberlayne traduceva inoltre il significato del nome dal greco, facendone colui che aiutava il re a vestirsi la mattina e gli porgeva gli abiti. Dal 1740 il \"Groom of the Stole\" aveva ormai l'esclusiva cura del guardaroba reale.\nL'incarico decadde gi\u00e0 durante il regno della regina Vittoria anche se suo marito Alberto e suo figlio Edoardo ne fecero ancora uso, con il significato di guardarobieri. L'incarico venne abolito definitivamente nel 1901 con l'ascesa di Edoardo VII in quanto percepito ormai come obsoleto.\nElenco dei \"Grooms of the Stool\".\nTudor.\n\"Grooms of the Stool\" di Edoardo VI (1547\u20131553).\n\"Nessuno da Maria I ad Elisabetta I\".\nHannover.\n\"Grooms of the Stole\" di Guglielmo IV.\n\"Victoria non nomin\u00f2 nessuno al ruolo di \"Groom of the Stole\"; nomine vennero fatte ad ogni modo per suo marito e per il principe di Galles suo figlio primogenito\"."}
{"id": "8633373", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633373", "title": "Koisoru Vampire", "text": ", noto anche con il titolo internazionale Vampire in Love, \u00e8 un film del 2015 scritto e diretto da Mai Suzuki.\nTrama.\nKiira conosce Tetsu fin da piccola, ed \u00e8 da sempre stata innamorata di lui, tuttavia non gli ha mai confessato il suo pi\u00f9 grande segreto, ossia quello di essere un vampiro. In seguito alla morte dei propri genitori, le strade della ragazza e di Tetsu si separano; otto anni pi\u00f9 tardi, il giovane si presenta per\u00f2 nella pasticceria in cui Kiira lavora.\nDistribuzione.\nIn Giappone la pellicola ha goduto di una distribuzione nazionale a cura della Phantom Film, a partire dal 17 aprile 2015."}
{"id": "8633378", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633378", "title": "Vampire in Love", "text": ""}
{"id": "8633383", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633383", "title": "Our House (film 2018)", "text": "Our House \u00e8 un film del 2018 diretto da Anthony Scott Burns.\nTrama.\nQuando i suoi genitori muoiono in un incidente d'auto, Ethan lascia il college per prendersi cura dei fratelli. Di giorno, si destreggia nelle responsabilit\u00e0 ma di notte compie esperimenti che diventeranno pericolosi per la sua vita e per quella degli altri.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito sulla piattaforma Netflix."}
{"id": "8633384", "revid": "119313337", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633384", "title": "Nanette Burstein", "text": "Biografia.\nNel 1997 Nanette Burstein ha presentato \"On the Ropes\", co-diretto con Brett Morgen, al Sundance Film Festival, vincendo il premio dedicato ai documentari e ricevendo una candidatura all'Oscar al miglior documentario, oltre a trionfare alla 52\u00aa edizione dei Directors Guild of America Award nella categoria dei documentari."}
{"id": "8633385", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633385", "title": "Light Up The Sky", "text": ""}
{"id": "8633387", "revid": "121395235", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633387", "title": "Carl Gottfrid Fineman", "text": "Biografia.\nFineman studi\u00f2 all'\u2019Universit\u00e0 di Uppsala, dove consegu\u00ec la laurea nel 1879. Dal 1881 al 1883 insegn\u00f2 fisica all'Istituto agrario di Ultuna (una localit\u00e0 vicino a Uppsala) e contemporaneamente lavor\u00f2 come assistente professore presso il dipartimento di meteorologia dell'universit\u00e0 di Uppsala. In seguito partecip\u00f2 come fisico e meteorologo al viaggio effettuato dalla fregata Vanadis fra il 1883 e il 1885 in Sudamerica, Oceania, Asia ed Europa. Dopo il viaggio torn\u00f2 all'universit\u00e0 per approfondire i suoi studi e nel 1886 ide\u00f2 un nuovo modello di nefoscopio, che fece costruire a Uppsala. Nel 1889 consegu\u00ec il dottorato a Uppsala con una dissertazione sull'uso del nefoscopio. Dal 1890 insegn\u00f2 fisica all'Accademia navale fino al 1895, quando fu assunto come assistente all'Ufficio nautico e meteorologico. Nel 1903 divenne proprietario di una fabbrica a Ribbingsfors ma continu\u00f2 a lavorare all'Ufficio nautico e meteorologico, di cui nel 1904 divenne direttore. Nel 1919 diede le dimissioni dall'incarico per dedicarsi esclusivamente ai suoi interessi economici e industriali. Dal 1921 al 1926 fu amministratore delegato degli \"Stabilimenti tecnici Barn\u00e4ngens\". Dopo questo periodo si ritir\u00f2 a Ribbingsfors, vicino a Gullsp\u00e5ng, dove mor\u00ec nel 1937."}
{"id": "8633388", "revid": "1513836", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633388", "title": "Bielorussia all'Eurovision Song Contest 2005", "text": ""}
{"id": "8633394", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633394", "title": "Alex Gogi\u0107", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie scozzese.\nNazionale.\nNel 2020 ha esordito in nazionale."}
{"id": "8633395", "revid": "115289926", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633395", "title": "Ganungulato", "text": ""}
{"id": "8633396", "revid": "115289956", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633396", "title": "H-stabile", "text": ""}
{"id": "8633397", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633397", "title": "Bish\u014djo senshi Sailor Moon Eternal", "text": ""}
{"id": "8633398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633398", "title": "Phantoms Can't Hang", "text": "Phantoms Can't Hang \u00e8 un singolo realizzato dal produttore discografico canadese deadmau5, quarto estratto dal settimo album in studio di Zimmerman \"while(1&lt;2)\".\nOrigine, classifiche.\nQuesta canzone \u00e8 stata originariamente combinata con un'altra sua canzone chiamata \"Avaritia\" e caricata sul suo account SoundCloud, prima della sua eliminazione, intitolata \"Where Phantoms Sleep 04,\" prima che le due fossero separati in singole tracce. Il singolo si \u00e8 posizionato #16 nella classifica Hot Dance/Electronic Songs di Billboard."}
{"id": "8633402", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633402", "title": "Brian Protheroe", "text": "Sul versante musicale \u00e8 principalmente noto per il suo primo singolo \"Pinball\", pubblicato nell'agosto 1974. Entr\u00f2 nella UK Singles Chart al numero 40 arrivando a toccare il 22.\nProtheroe \u00e8 dal 2013 la voce narrante del programma televisivo di Channel 4 \"First Dates\".\nCarriera.\nProtheroe nacque a Salisbury, nel Wiltshire, da padre gallese e da madre inglese; a dodici anni inizi\u00f2 a interessarsi di musica, entrando a far parte del coro della chiesa locale prendendo lezioni di piano. La musica di Cliff Richard e dei The Shadows lo spronarono a imparare a suonare la chitarra. Si un\u00ec, come cantante, a un gruppo rock chiamato i Coasters nel 1961; nello stesso periodo entr\u00f2 anche nello Studio Theatre, una compagnia teatrale amatoriale.\nIl primo lavoro di Protheroe fu assistente di biblioteca per un anno seguito da tre come studente tecnico in un laboratorio di patologia ospedaliera. Le influenze musicali di questo periodo furono Elvis Presley, the Everly Brothers, Josh White, Big Bill Broonzy, Sonny Terry, Brownie McGhee, Dave Brubeck e Bach.\nA diciannove anni, mentre andava scoprendo la musica di Bob Dylan e dei Beatles, venne preso dal complesso folk Folk Blues Incorporated (FBI), con cui nel 1965 and\u00f2 in tour nei club di Londra e dintorni. Nel 1966, inizi\u00f2 pure la sua carriera di attore, recitando in un teatro di repertorio a Salisbury per circa sette mesi, I successivi cinque anni li pass\u00f2 invece in varie compagnie teatrali professionistiche in Gran Bretagna, sviluppando le sue capacit\u00e0 musicali e recitative. Nel 1968 fu in una compagnia teatrale a Lincoln, dove incontr\u00f2 Martin Duncan, anche lui un musicista, scrittore e attore, con cui strinse un proficuo sodalizio artistico.\nNel 1973, Protheroe stava interpretando la parte di un cantante pop in un dramma intitolato \"Death on Demand\", quando un rappresentante della Chrysalis Records ud\u00ec una canzone che egli aveva scritto per lo spettacolo. Rimase talmente colpito dalla qualit\u00e0 del pezzo che fece firmare immediatamente un contratto discografico a Protheroe, il quale la registr\u00f2 in studio e la pubblic\u00f2 come singolo nell'agosto 1974: \"Pinball\" si rivel\u00f2 una piccola hit, entrando nella UK Singles Chart al numero 40 e toccando il 22 nel settembre di quell'anno. Il brano fu seguito dall'uscita dell'album omonimo e dal singolo \"Fly Now\", il quale arriv\u00f2 in cima alla classifica di Capital Radio \"Capital Countdown\".\nNel biennio 1975-1976 uscirono gli album \"Pick Up\" e \"I/You\" (che ospit\u00f2 Simon Phillips, Ian Anderson e Barriemore Barlow dei Jethro Tull). Tutto il materiale musicale di Protheroe fu prodotto da Del Newman e missato da Richard Dodd. La title-track di \"Pick Up\" fu il brano centrale di uno show cabarettistico di Martin Duncan, intitolato \"KinoTata\".\nI testi delle composizioni di Protheroe sono noti per il loro uso di giochi di parole, alcuni nonsense, sullo stile di John Lennon; sebbene la maggior fossero scritti di suo pugno, quelli di \"Changing My Tune\", \"Oh, Weeping Will\" e \"Dancing on Black Ice\" erano di Duncan, il quale pare fosse il responsabile di tutti i giochi linguistici."}
{"id": "8633414", "revid": "287451", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633414", "title": "Comprensorio Medio Basento 2019-2020", "text": "La voce raccoglie i dati riguardanti il Comprensorio Medio Basento, squadra di calcio a 5 militante in serie A, nelle competizioni ufficiali del 2019-2020."}
{"id": "8633419", "revid": "125949270", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633419", "title": "The Amityville Murders", "text": "The Amityville Murders \u00e8 un film del 2018 diretto da Daniel Farrands.\nTrama.\nLa notte del 13 Novembre 1974, Ronald DeFeo Junior prende un fucile ed uccide tutta la sua famiglia. Durante il processo, l'uomo afferma che delle voci presenti nella sua casa gli avevano ordinato di compiere il delitto.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito per la prima volta l'8 febbraio 2019."}
{"id": "8633420", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633420", "title": "Seeya", "text": "Seeya \u00e8 un singolo del produttore discografico canadese deadmau5 in collaborazione con la cantante statunitense Colleen d'Agostino, pubblicato il 27 maggio 2014 come secondo estratto dall'album in studio \"while(1&lt;2)\".\nDescrizione.\nIl singolo \u00e8 una revisione aggiornata di una strumentale inedita di Zimmerman, intitolata \"Seeya Next Tuesday\".\nClassifiche.\nLa traccia si \u00e8 posizionata #7 nella classifica Top 40, #18 nella classifica Hot AC e #25 nella classifica Hot Dance/Electronic Songs di Billboard."}
{"id": "8633421", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633421", "title": "La notte ha divorato il mondo", "text": "La notte ha divorato il mondo \u00e8 un film del 2018 diretto da Dominique Rocher. \nTrama.\nQuando si risveglia nel suo appartamento dove il giorno prima si \u00e8 tenuta una festa, Sam si trova da solo e le strade di Parigi sono piene di morti viventi. Tuttavia, potrebbe non essere il solo a essere scampato alla pandemia.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito nel 2018."}
{"id": "8633423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633423", "title": "Serie A2 2020-2021 (pallavolo femminile)", "text": "La Serie A2 2020-2021 si \u00e8 svolta dal 19 settembre 2020 al 29 maggio 2021: al torneo hanno partecipato diciannove squadre di club italiane femminili.\nRegolamento.\nFormula.\nLe diciannove squadre, suddivise in un girone da nove e uno da dieci (girone est e girone ovest) sulla base di criteri di vicinanza geografica, hanno disputato un girone all'italiana, con gare di andata e ritorno, per un totale di diciotto giornate; al termine della \"regular season\":\nEntrambe le pool sono strutturate in gironi all'italiana, con gare di andata e ritorno, dove le squadre hanno sfidato solamente le formazioni non incontrate nella \"regular season\" per un totale di ulteriori 10 giornate, non ripetendo le sfide con le squadre della stessa pool incontrate nella \"regular season\" ma mantenendo tutti i punti in classifica ottenuti dagli incontri gi\u00e0 disputati nella prima fase; \nNella pool promozione le formazioni inserite nel girone est che, avendo dovuto osservare due turni di riposo, hanno disputato due partite in meno di quelle del girone ovest, hanno visto il proprio punteggio riparametrato in funzione del quoziente punti/gare giocate ottenuto al termine della \"regular season\", mentre nella pool salvezza le formazioni del girone ovest hanno osservato due giornate di riposo compensando il maggior numero di partite disputate nella prima fase del campionato.\nAl termine della seconda fase:\nCriteri di classifica.\nSe il risultato finale \u00e8 stato di 3-0 o 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella sconfitta, se il risultato finale \u00e8 stato di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella sconfitta.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:\nPer la sola pool promozione, dove il numero di partite giocate dalle squadre \u00e8 diverso, il secondo criterio per l'ordine di posizionamento in classifica non \u00e8 il numero di partite vinte ma la percentuale di partite vinte sulle partite giocate.\nSquadre partecipanti.\nDelle squadre aventi il diritto di partecipazione:\nPer volere della FIPAV il Club Italia \u00e8 stato ammesso in Serie A2.\nTorneo.\nRegular season.\nGirone est.\nClassifica.\nLegenda:\nGirone ovest.\nClassifica.\nLegenda:\nPool promozione.\nClassifica.\nLegenda:\nNote:\nPool salvezza.\nClassifica.\nLegenda:"}
{"id": "8633424", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633424", "title": "Alvise Cornaro (cardinale)", "text": ""}
{"id": "8633427", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633427", "title": "Alvise Cornaro (scrittore)", "text": ""}
{"id": "8633428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633428", "title": "Pinball (singolo Brian Protheroe)", "text": "Pinball \u00e8 il primo singolo del cantautore e attore britannico Brian Protheroe, pubblicato nell'agosto del 1974. Fu la sua unica hit, grazie alla quale riusc\u00ec a toccare, a settembre di quell'anno, il numero 22 della UK Singles Chart, e ad acquisire in madrepatria una certa fama, accresciuta negli anni successivi dal lavoro come attore, in particolare teatrale. \nComposizione.\nAntefatti.\nBrian Protheroe era appassionato di musica fin dall'et\u00e0 di dodici anni: dopo aver imparato a suonare la chitarra acustica e il pianoforte, prese parte ad alcune piccole band folk del Wiltshire, quali i The Coasters e Folk Blues Incorporated. Tuttavia verso la met\u00e0 degli anni sessanta, prefer\u00ec dedicarsi al mestiere di attore teatrale, entrando a far parte di alcune compagnie amatoriali della natia Salisbury: nel biennio 1966-1967 recit\u00f2 infatti regolarmente al Salisbury Playhouse, soprattutto in spettacoli di repertorio. Nel 1968 decise di fondare una propria troupe e lasciare la citt\u00e0: trasferitosi a Lincoln, incontr\u00f2 lo scrittore e attore Martin Duncan, con cui strinse una solida amicizia e col quale avrebbe collaborato nella stesura della maggior parte delle sue canzoni. Nel 1968 comparve per la prima volta in una produzione televisiva, la serie drammatica \"Frontier\" del 1968 della Thames Television, e nel 1970 riusc\u00ec ad entrare nel cast della versione del Theatre Royal di Bath di \"Sogno di una notte di mezza estate\", per la quale fu incaricato di scrivere anche le musiche. Nel 1973 fu in un episodio della seconda stagione del poliziesco antologico \"\" (trasmesso da ITV), e venne preso dal commediografo William Fairchild per ricoprire il ruolo di un cantante pop nel suo \"Death on Demand\": dopo averlo scritturato, gli assegn\u00f2 un testo col compito di musicarlo. Un rappresentante della Chrysalis Records rimase cos\u00ec impressionato dal risultato che decise di mettere sotto contratto Protheroe come cantautore e di spronarlo a produrre altre canzoni.\nTesto.\nBrian Protheroe, nelle linee di copertina dell'antologia \"Pinball and Other Stories\" del 2006, raccont\u00f2 che:\nLista delle tracce.\nTesti e musiche di Brian Protheroe."}
{"id": "8633430", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633430", "title": "Andrea Cornaro (cardinale)", "text": "Andrea Corner (cardinale)"}
{"id": "8633434", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633434", "title": "Andrea Cornaro (diplomatico)", "text": ""}
{"id": "8633435", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633435", "title": "Caterino Cornaro", "text": ""}
{"id": "8633436", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633436", "title": "Il supplizio del tam tam", "text": ""}
{"id": "8633437", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633437", "title": "Federico Cornaro (1531-1590)", "text": ""}
{"id": "8633438", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633438", "title": "Federico Cornaro (1579-1653)", "text": ""}
{"id": "8633443", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633443", "title": "Francesco Cornaro (doge)", "text": ""}
{"id": "8633446", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633446", "title": "Francesco Cornaro (1547-1598)", "text": ""}
{"id": "8633447", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633447", "title": "Francesco Cornaro (1478-1543)", "text": ""}
{"id": "8633456", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633456", "title": "Vincenzo Corner", "text": ""}
{"id": "8633457", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633457", "title": "La settima musa", "text": "La settima musa \u00e8 un film del 2017 diretto da Jaume Balaguer\u00f3.\nTrama.\nDublino. Samuel Solomon, professore universitario di letteratura, ha una relazione da diverso tempo con Beatriz, una sua studentessa che si suicida tagliandosi le vene. Dopo un anno, dipendente da alcool e farmaci per ci\u00f2 che \u00e8 successo, continua ad essere tormentato da incubi in cui una donna viene assassinata in uno strano rituale. Quando scopre che l'omicidio \u00e8 avvenuto realmente e che la donna si chiama Lidia Garetti, inizia ad indagare; curiosando sul luogo del delitto incontra Rachel e scopre che hanno avuto lo stesso incubo. Indagando scopre un circolo esoterico che crede nel mito delle Muse; nel rintracciare gli adepti con l'aiuto di Susan, una collega, scopre che sono tutti morti in circostante violente e misteriose. Inizia inoltre a essere perseguitato da una presenza soprannaturale con sembianze di una ragazzina che gli uccide il gatto e gli ordina di restituire l\"imago\": \u00e8 un oggetto che ha trovato sul luogo del delitto e che Rachel gli ha preso. Il problema \u00e8 che lui non sa dove rintracciare la ragazza poich\u00e9, durante il sopralluogo sul luogo del delitto, sono dovuti scappare a causa dell'arrivo della polizia. Samuel riesce a rintracciare l'ultimo adepto, ormai malato e che vive nascosto facendo credere a tutti di essere morto: il vecchio gli rivela che le Muse sono malvagie e che, tramite l'ispirazione artistica, soggiogano gli uomini facendoli impazzire; gli rivela anche che deve assolutamente restituire l'oggetto sottratto, altrimenti le Muse uccideranno tutte le persone a lui vicine. Samuel rintraccia Rachel e riporta l'imago alle Muse, ma scopre che \u00e8 una copia. Samuel torna da Rachel ed hanno un confronto: lei gli rivela di essere una delle muse, bandita per gelosia dalle altre perch\u00e9 in grado di amare e perch\u00e9 ha avuto un figlio; le hanno fatto perdere la memoria di ci\u00f2 che \u00e8, ma ora sono tornate e le hanno portato via il bambino. Samuel torna dal vecchio professore e lo trova agonizzante e poi va da Susan, trovandola in preda ad un incantesimo di autolesionismo che la porta ad una morte atroce. Rachel aiuta Samuel a vendicarsi cercando il \"Ricettacolo\", un oggetto in grado di distruggere le Muse. Scoprono che il Ricettacolo \u00e8 proprio Samuel, dentro il quale si \u00e8 nascosta Beatriz con una sorta di incantesimo evocato col suo suicidio. Rachel aiuta Samuel a far \"uscire\" dal suo corpo Beatriz con la raccomandazione che deve essere lui ad ucciderla: eliminando il Ricettacolo uccider\u00e0 cos\u00ec tutte le Muse, uccidendo per\u00f2 anche Rachel. Capendo quanto sono malvagie, pur dispiaciuto per Rachel, compie il sacrificio: le Muse muoiono e Samuel se ne va portando a vivere con s\u00e9 il bambino, con la segreta speranza di trovare un modo di riportare in vita Rachel.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito per la prima volta in Spagna il 10 novembre 2017 mentre in Italia \u00e8 stato distribuito il 22 agosto 2018."}
{"id": "8633458", "revid": "219110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633458", "title": "Tiger Lake", "text": " Tiger Lake \u00e8 il nome in codice di Intel per i processori Intel Core di undicesima generazione per dispositivi mobili basati sulla nuova microarchitettura Willow Cove Core, prodotta utilizzando la terza generazione del processo produttivo a 10\u00a0nm (denominato \"10nm SuperFin\"). Intel ha annunciato il 5 agosto 2020 che avrebbe lanciato Tiger Lake il 2 settembre 2020 tramite webcast. Tiger Lake sostituisce la famiglia di processori mobili Ice Lake rappresentando la fase di ottimizzazione nel modello di sviluppo PAO.\nTiger Lake include modelli quad-core e dual-core con un TDP configurabile tra 7 W e 28 W. I processori Tiger Lake saranno alla base di alcuni laptop che rientrano nel programma \"Project Athena 2.0\" che saranno identificati dal logo \"Intel EVO powered by Core\". Il die quad-core misura 13,6 x 10,7\u00a0mm (146,1\u00a0mm 2), ovvero \u00e8 il 19,2% pi\u00f9 largo del die quad-core di Ice Lake, che misura 11,4 x 10,7\u00a0mm (122,5\u00a0mm 2 ) ma integra una GPU con 96EU contro 64EU del predecessore. Secondo Yehuda Nissan e il suo team, l'architettura prende il nome da un lago al di l\u00e0 di Puget Sound, Washington.\nElenco delle CPU Tiger Lake.\nIPU: Image Processing Unit, uno speciale coprocessore per migliorare la qualit\u00e0 dell'immagine e del video acquisiti dalla telecamera"}
{"id": "8633460", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633460", "title": "Minas Antoniou", "text": ""}
{"id": "8633461", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633461", "title": "Vasilios Papafotis", "text": ""}
{"id": "8633462", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633462", "title": "A California Romance", "text": "A California Romance \u00e8 un film muto del 1922 diretto da Jerome Storm. Prodotto e distribuito dalla Fox Film Corporation, aveva come interpreti principali John Gilbert, Estelle Taylor, George Siegmann.\nTrama.\nIn California, nel 1848, don Patricio Fernando \u00e8 innamorato di donna Dolores ma i due sono divisi dalla politica, poich\u00e9 Dolore \u00e8 leale al Messico, mentre lui, bench\u00e9 discendente da spagnoli, aspira all'unione della California con gli Stati Uniti d'America. Lei lo reputa un codardo e, per ripicca, si lega a don Juan Diego, un ufficiale dell'esercito messicano che promette di difendere la loro terra dagli invasori americani. In realt\u00e0, don Diego \u00e8 in combutta con una banda di fuorilegge che vuole tenersi quei ricchi territori, sterminando gli uomini e prendendo prigioniere le donne. Dopo essersi unito alla cavalleria degli Stati Uniti, don Patricio giunge in soccorso di Dolores e delle altre donne, sconfiggendo don Diego e la banda dei suoi desperados.\nProduzione.\nIl film, prodotto dalla Fox Film Corporation, venne girato nel maggio e nel giugno 1922 negli studi di Hollywood della casa di produzione, usando come titolo di lavorazione quello di \"Across the Border\".\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto da William Fox, fu registrato il 24 dicembre 1922 con il numero LP18997. Nello stesso giorno, distribuito dalla Fox Film Corporation, il film usc\u00ec nelle sale statunitensi.\nAccoglienza.\nL'accoglienza della critica fu largamente negativa, con diverse recensioni che lamentavano come il talento di attore di John Gilbert fosse stato sprecato con un materiale tanto mediocre.\nConservazione.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8633466", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633466", "title": "Gabriel Lacerda", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 13 agosto 2020 disputando l'incontro del Brasileir\u00e3o pareggiato 1-1 contro il ."}
{"id": "8633479", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633479", "title": "Lu\u00eds Eduardo Marques dos Santos", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 27 novembre 2016 disputando l'incontro del Brasileir\u00e3o vinto 1-0 contro la ."}
{"id": "8633480", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633480", "title": "L\u00e9o Natel", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala sinistra.\nCarriera.\nNato a Porto Alegre, ha iniziato la propria carriera nelle giovanili del , per poi passare al nel 2016. Ha debuttato fra i professionisti il 4 giugno 2017 disputando l'incontro di Brasileir\u00e3o perso 1-0 contro il . Nel 2018 ha giocato in prestito al in S\u00e9rie B e l'anno seguente ha militato fra le fila dell'. Il 16 luglio 2020 \u00e8 stato acquistato a titolo definitivo dal ."}
{"id": "8633486", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633486", "title": "Felicity Urquhart", "text": "Biografia.\nFelicity Urquhart ha pubblicato sette album in studio tra il 1992 e il 2019, grazie ai quali ha vinto numerose Golden Guitars ai Country Music Awards of Australia. Agli ARIA Music Awards \u00e8 stata candidata due volte nella categoria dedicata agli album di genere country, nel 2009 e nel 2019, grazie a \"Landing Lights\" e \"Frozen Rabbit\". Nel 2001 ha ricevuto la medaglia del centenario dal governo australiano. Urquhart \u00e8 attiva anche come conduttrice, avendo presentato il programma televisivo \"Sydney Weekender\" dal 2005 al 2009; da marzo 2010 \u00e8 inoltre conduttrice radiofonica di \"Saturday Night Country\"."}
{"id": "8633499", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633499", "title": "Leonardo Natel Vieira", "text": ""}
{"id": "8633508", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633508", "title": "Eclissi solare del 14 dicembre 1955", "text": "L'eclissi solare del 14 dicembre 1955 \u00e8 un evento astronomico che ha avuto luogo il suddetto giorno attorno alle ore 7.02 UTC. \nL'eclissi, di tipo anulare, \u00e8 stata visibile in alcune parti dell'Africa (Ciad, Sudan, Etiopia e Somalia) e dell'Asia (Birmania, Cina, India, Laos, Thailandia e Vietnam).\nDurata estrema.\nL'eclissi \u00e8 durata 12 minuti e 49 secondi, avvenuto solo un giorno prima dell'apogeo. Tale eclissi solare anulare \u00e8 la pi\u00f9 lunga nel corso di oltre 29 secoli: dal 17 dicembre 168 al 14 gennaio 3080. Tra tutte le 23740 eclissi solari occorse dal 4000 a.C. al 6000 d.C., 7881 sono anulari e solo 3 di esse sono pi\u00f9 lunghe di questa.\nPercorso e visibilit\u00e0.\nL'eclissi anulare si \u00e8 manifestata all'alba locale all'intersezione territoriale tra Africa equatoriale francese (ora parte del Ciad ) e Libia, quindi la \"pseudo umbra\" lunare si \u00e8 diretta a sud-est attraverso l'Africa orientale ed \u00e8 entrata nell'Oceano Indiano, a circa 80\u00a0km ovest dell'atollo di Kolhumadulu. Successivamente, la pseudo umbra ha coperto parte delle isole delle Maldive britanniche e gradualmente ha virato a nord-est, attraversando il Golfo del Bengala meridionale e coprendo parte delle isole Andamane-Nicobare e poi diagonalmente attraverso la penisola indo-cinese, passando per la costa del Mar Cinese Meridionale e Hong Kong. L'eclissi parziale a sud-est ha coperto buona parte del territorio di Taiwan e alcune isole dell'arcipelago Ry\u016bky\u016b terminando al tramonto nel Mar Cinese Orientale a circa 40 chilometri a nord-ovest dell'isola di Minna, facente parte delle Isole Miyako, sotto l'egida del Giappone.\nEclissi correlate.\nEclissi colare 1953 - 1956.\nQuesta eclissi \u00e8 un membro di una serie semestrale. Un'eclissi in una serie semestrale di eclissi solari si ripete approssimativamente ogni 177 giorni e 4 ore (un semestre) in nodi alternati dell'orbita della Luna.\nCiclo di Saros 141.\nL'evento fa parte del ciclo di Saros 141, che si ripete ogni circa 18 anni, 11 giorni e 8 ore, comprendente 70 eventi. La serie \u00e8 iniziata con un'eclissi solare parziale il 19 maggio 1613. Comprende 41 eclissi anulari dal 4 agosto 1739 al 14 ottobre 2460. Non ci sono eclissi totali in questa serie. La serie termina al membro 70 come un'eclissi parziale il 13 giugno 2857. L'eclissi anulare pi\u00f9 lunga si \u00e8 verificata il 14 dicembre 1955, con durata massima di anularit\u00e0 di 12 minuti e 9 secondi. Tutte le eclissi di questa serie si verificano nel nodo ascendente della Luna.\nOsservazioni a fini scientifici.\nL'osservatorio della Georgetown University, congiuntamente all'aeronautica statunitense, ha approntato diverse stazioni osservative nel mondo per studiare le rifrazioni con angoli zenitali compresi tra 80 \u00b0 e 90 \u00b0."}
{"id": "8633509", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633509", "title": "Omir Fernandez", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala destra.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dei , ha esordito in prima squadra il 21 febbraio 2019 subentrando ad Alex Muyl al 75' dell'incontro di CONCACAF Champions League vinto 2-0 contro l'. Il 2 marzo seguente ha debuttato in Major League Soccer in occasione dell'incontro pareggiato 1-1 contro il ed undici giorni pi\u00f9 tardi ha trovato la prima rete in carriera aprendo le marcature nell'incontro di CONCACAF Champions League perso 4-2 contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 3 settembre 2020\"."}
{"id": "8633513", "revid": "1008732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633513", "title": "Eclissi solare del 30 aprile 1957", "text": "L'eclissi solare del 30 aprile 1957 \u00e8 un evento astronomico che ha avuto luogo il suddetto giorno attorno alle ore 0.05 UTC. \nL'eclissi, di tipo anulare, \u00e8 stata visibile in alcune parti dell'Asia, del Nord America e della Russia. Questa eclissi solare anulare non \u00e8 stata centrale. Pi\u00f9 della met\u00e0 dell'ombra antumbrale \u00e8 caduta nello spazio durante l'eclissi. Gamma aveva un valore di 0,9992. L'anularit\u00e0 era visibile dall'Unione Sovietica settentrionale (l'odierna Russia ) e dall'Isola degli Orsi, l'isola pi\u00f9 meridionale delle Svalbard, in Norvegia.\nEclissi correlate.\nEclissi solari 1957 - 1960.\nQuesta eclissi \u00e8 un membro di una serie semestrale. Un'eclissi in una serie semestrale di eclissi solari si ripete approssimativamente ogni 177 giorni e 4 ore (un semestre) in nodi alternati dell'orbita della Luna.\nCiclo di Saros 118.\nL'evento fa parte del ciclo di Saros 118, che si ripete ogni 18 anni, 11 giorni, contenente 72 eventi. La serie inizi\u00f2 con un'eclissi solare parziale il 24 maggio 803 d.C. Contiene eclissi totali dal 19 agosto 947 al 25 ottobre 1650, eclissi ibride il 4 novembre 1668 e 15 novembre 1686 ed eclissi anulari dal 27 novembre 1704 al 30 aprile 1957. La serie termina al membro 72 come un'eclissi parziale il 15 luglio 2083. La durata pi\u00f9 lunga di una eclissi totale nel ciclo \u00e8 stata di 6 minuti e 59 secondi il 16 maggio 1398."}
{"id": "8633515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633515", "title": "Eclissi solare del 19 aprile 1958", "text": "L'eclissi solare del 19 aprile 1958 \u00e8 un evento astronomico che ha avuto luogo il suddetto giorno attorno alle ore 3.27 UTC. \nL'eclissi, di tipo anulare, \u00e8 stata visibile in alcune parti dell'Asia (Birmania, Cambogia, Cina, Giappone, India, Laos, Thailandia e Vietnam) e dell'Oceano Pacifico.\nL'eclissi \u00e8 durata 7 minuti e 7 secondi.\nOsservazioni a fini scientifici.\nL'Accademia delle scienze sovietica, il predecessore dell'Accademia russa delle Scienze, insieme all'Accademia cinese delle scienze hanno formato un gruppo di osservazione congiunto a Sanya, in Cina, utilizzando un radiotelescopio parabolico equatoriale realizzato dall'Istituto di fisica Lebedev e un radiometro a doppio canale utilizzato come ricevitore per onde radio millimetriche. L'osservazione di tali onde radio consente di studiare gli strati inferiore e medio della cromosfera, pi\u00f9 distinguibile durante un'eclissi solare.\nIl Giappone invi\u00f2 una nave di osservazione presso l'isola di Hachijo nelle isole Izu, in direzione sud dell'Oceano Pacifico. Furono scattate foto dell'eclissi solare sull'isola di Tanegashima nelle isole Osumi e furono registrate luminosit\u00e0, pressione dell'aria, temperatura dell'aria, umidit\u00e0, temperatura dell'acqua nel bacino idrico e temperatura del suolo ogni 10 minuti. Direzione del vento, velocit\u00e0 del vento e ulteriori dati.\nEclissi correlate.\nEclissi solari 1957 -1960.\nQuesta eclissi \u00e8 un membro di una serie semestrale. Un'eclissi in una serie semestrale di eclissi solari si ripete approssimativamente ogni 177 giorni e 4 ore (un semestre) in nodi alternati dell'orbita della Luna.\nCiclo di Saros 128.\nQuesta eclissi \u00e8 un membro del ciclo di Saros 128, che include 73 eclissi che si verificano a intervalli di 18 anni e 11 giorni. La serie \u00e8 iniziata con l'eclissi solare parziale il 29 agosto 984 d.C. Dal 16 maggio 1417 al 18 giugno 1471 la serie ha compreso eclissi solari totali, seguite da eclissi solari ibride dal 28 giugno 1489 al 31 luglio 1543 ed eclissi solari anulari dall'11 agosto 1561 al 25 luglio 2120. La serie termina al membro 73 come un'eclissi parziale il 1 novembre 2282. Tutte le eclissi in questa serie si verificano nel nodo discendente della Luna."}
{"id": "8633517", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633517", "title": "Paganese Calcio 1926 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Paganese Calcio 1926 nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Givova. Lo sponsor di maglia \u00e8 Agrovo."}
{"id": "8633526", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633526", "title": "Star\u0161aja sestra", "text": "Star\u0161aja sestra (\"\u0421\u0442\u0430\u0440\u0448\u0430\u044f \u0441\u0435\u0441\u0442\u0440\u0430\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Georgij Grigor'evi\u010d Natanson."}
{"id": "8633527", "revid": "119877395", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633527", "title": "Csaba Kesj\u00e1r", "text": "Biografia.\nProveniente da una famiglia amante degli sport motoristici. Suo padre J\u00e1nos Kesj\u00e1r aveva vinto 15 titoli di campionato in varie classi di sport motoristici nel dopoguerra. Nel 1985 ha conseguito una laurea in ingegneria meccanica presso l'Universit\u00e0 di Tecnologia e di Economia di Budapest\nCarriera.\nInizia la carriera con i kart nel 1975 poco pi\u00f9 che tredicenne, vincendo il Campionato ungherese giovanile nel 1977 dopo essere arrivato negli anni scorsi terzo, conquistando il Campionato di seconda divisione ungherese nel 1979 e vincendo nel 1980 e nel 1981 il titolo ungherese nella categoria internazionale. Nel 1982 partecipa alla Formula Easter vincendo il titolo gi\u00e0 alla prima stagione, finendo terzo per le successive tre stagioni.\nNel 1986 corre sia nel Campionato ungherese di velocit\u00e0 in montagna vincendo il titolo, che nella Formula Ford austriaca vincendo anche questa volta il campionato alla prima occasione a bordo di una Reynard del team Walter Lechner Racing.\nNel 1987 esordisce nella Formula 3 tedesca con il team Horst Sch\u00fcbel Racing con la vettura numero 1, avendo come compagno di squadra Bernd Schneider che a fine stagione vincer\u00e0 il titolo. Chiude il campionato al quattordicesimo posto, con dodici punti conquistati e un giro veloce. Nello stesso anno contemporaneamente prese parte come Wild card anche ad una gara del Campionato europeo di Formula 3 arrivando sedicesimo, ad una gara del Campionato svizzero di Formula 3 arrivando secondo e per la sesta ed ultima volta anche al Campionato ungherese di velocit\u00e0 in montagna arrivando al secondo posto.\nNell'agosto 1987, ci furono i primi contatti con la Formula 1. Nell'ambito del Gran Premio d'Ungheria svoltosi sul circuito dell'Hungaroring poche ore dopo la fine della gara, Erich Zakowski patron della scuderia Zakspeed gli diede l'opportunit\u00e0 di guidare una vettura di Formula 1, nella fattispecie una Zakspeed 871 usata nel Gran Premio appena terminato, divenendo cos\u00ec il primo pilota ungherese oltre che dei paesi del Blocco comunista dell'Europa dell'Est a guidare una vettura di F1. Quindici anni dopo fu eguagliato da Zsolt Baumgartner che riusc\u00ec a correre venti gare nella massima serie.\nLa morte.\nNel 1988 continu\u00f2 a correre in F3 tedesca, durante una sessione di test a Norisringen la sua Dallara 388 ebbe un guasto ai freni. La macchina pass\u00f2 dritta al tornante, schiantandosi contro un mucchio di pneumatici a 200\u00a0km/h sfondando il guardrail dietro di esso e cadendo in un piccolo bosco sottostante alla pista, riportando diverse ferite gravi alla testa, morendo sul colpo all'et\u00e0 di 26 anni. Dopo la morte di Kesj\u00e1r, la gara in programma il giorno successivo fu cancellata. Al rientro della salma in patria migliaia di persone parteciparono ai suoi funerali. Riposa nel cimitero di Farkasr\u00e9ti a Budapest.\nMesi dopo la morte del pilota, lo stesso Zakowski capo della scuderia di F1 Zakspeed, conferm\u00f2 che se l'incidente a Norisring non si fosse verificato, Kesj\u00e1r sarebbe stato la principale scelta per ricoprire il ruolo di secondo pilota all'interno del team per il Campionato mondiale di Formula 1 1989."}
{"id": "8633529", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633529", "title": "Associazione Sportiva Gubbio 1910 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Sportiva Gubbio 1910 nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Legea. Gli sponsor di maglia sono Camenterie Barbetti, Colacem e Lieve."}
{"id": "8633530", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633530", "title": "Tri s polovinoj dnja iz \u017eizni Ivana Sem\u0451nova, vtoroklassnika i vtorogodnika", "text": "Tri s polovinoj dnja iz \u017eizni Ivana Sem\u0451nova, vtoroklassnika i vtorogodnika (\"\u0422\u0440\u0438 \u0441 \u043f\u043e\u043b\u043e\u0432\u0438\u043d\u043e\u0439 \u0434\u043d\u044f \u0438\u0437 \u0436\u0438\u0437\u043d\u0438 \u0418\u0432\u0430\u043d\u0430 \u0421\u0435\u043c\u0451\u043d\u043e\u0432\u0430 \u2014 \u0432\u0442\u043e\u0440\u043e\u043a\u043b\u0430\u0441\u0441\u043d\u0438\u043a\u0430 \u0438 \u0432\u0442\u043e\u0440\u043e\u0433\u043e\u0434\u043d\u0438\u043a\u0430\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Konstantin Alekseevi\u010d Berezovskij."}
{"id": "8633531", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633531", "title": "Konstantin Alekseevi\u010d Berezovskij", "text": ""}
{"id": "8633532", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633532", "title": "Partecipanti al Tour de France 2020", "text": "Elenco dei partecipanti al Tour de France 2020.\nIl Tour de France 2020 fu la centosettesima edizione della corsa. Alla competizione presero parte 22 squadre, le diciannove iscritte all'UCI World Tour 2020 e le tre squadre invitate (la Total Direct \u00c9nergie, la Team Ark\u00e9a-Samsic e la B&amp;B Hotels-Vital Concept, tutte di categoria UCI ProTeams), ciascuna delle quali composta da otto corridori, per un totale di 176 ciclisti. La corsa part\u00ec il 29 agosto da Nizza e termin\u00f2 il 20 settembre sugli Champs-\u00c9lys\u00e9es, a Parigi.\nCiclisti per nazione.\nLe nazionalit\u00e0 rappresentate nella manifestazione sono 30; in tabella il numero dei ciclisti suddivisi per la propria nazione di appartenenza:"}
{"id": "8633533", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633533", "title": "Tri tolstjaka", "text": "Tri tolstjaka (\"\u0422\u0440\u0438 \u0442\u043e\u043b\u0441\u0442\u044f\u043a\u0430\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Aleksej Vladimirovi\u010d Batalov e Iosif Solomonovi\u010d \u0160apiro."}
{"id": "8633534", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633534", "title": "Iosif Solomonovi\u010d \u0160apiro", "text": ""}
{"id": "8633535", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633535", "title": "Jo\u00e3o Paulo Silva Martins", "text": "Carriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 16 luglio 2017 disputando l'incontro del Brasileir\u00e3o pareggiato 0-0 contro il . Il 17 agosto 2020 \u00e8 tornato in campo a distanza di tre anni dall'ultima volta sostituendo l'infortunato Vladimir nella sfida casalinga contro l'."}
{"id": "8633537", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633537", "title": "Udivitel'naja istorija, pocho\u017eaja na skazku", "text": "Udivitel'naja istorija, pocho\u017eaja na skazku (\"\u0423\u0434\u0438\u0432\u0438\u0442\u0435\u043b\u044c\u043d\u0430\u044f \u0438\u0441\u0442\u043e\u0440\u0438\u044f, \u043f\u043e\u0445\u043e\u0436\u0430\u044f \u043d\u0430 \u0441\u043a\u0430\u0437\u043a\u0443\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Boris Genrichovi\u010d Dolin."}
{"id": "8633539", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633539", "title": "\u010celovek bez pasporta", "text": "\u010celovek bez pasporta (\"\u0427\u0435\u043b\u043e\u0432\u0435\u043a \u0431\u0435\u0437 \u043f\u0430\u0441\u043f\u043e\u0440\u0442\u0430\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Anatolij Alekseevi\u010d Bobrovskij."}
{"id": "8633540", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633540", "title": "\u010c\u0451rt s portfelem", "text": "\u010c\u0451rt s portfelem (\"\u0427\u0451\u0440\u0442 \u0441 \u043f\u043e\u0440\u0442\u0444\u0435\u043b\u0435\u043c\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Vladimir Ivanovi\u010d Gerasimov."}
{"id": "8633541", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633541", "title": "Ja soldat, mama", "text": "Ja soldat, mama (\"\u042f \u0441\u043e\u043b\u0434\u0430\u0442, \u043c\u0430\u043c\u0430\") \u00e8 un film del 1966 diretto da Manos Zacharias."}
{"id": "8633542", "revid": "119294188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633542", "title": "Manos Zacharias", "text": ""}
{"id": "8633543", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633543", "title": "Bab'e carstvo", "text": "Bab'e carstvo (\"\u0411\u0430\u0431\u044c\u0435 \u0446\u0430\u0440\u0441\u0442\u0432\u043e\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Aleksej Aleksandrovi\u010d Saltykov."}
{"id": "8633544", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633544", "title": "Begu\u0161\u010daja po volnam", "text": "Begu\u0161\u010daja po volnam (\"\u0411\u0435\u0433\u0443\u0449\u0430\u044f \u043f\u043e \u0432\u043e\u043b\u043d\u0430\u043c\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Pavel Grigor'evi\u010d Ljubimov."}
{"id": "8633545", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633545", "title": "Braslet-2", "text": "Braslet-2 (\"\u0411\u0440\u0430\u0441\u043b\u0435\u0442-2\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Michail Isaakovi\u010d \u0160amkovi\u010d e Lev Izrailevi\u010d Cucul'kovskij."}
{"id": "8633553", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633553", "title": "Michail Isaakovi\u010d \u0160amkovi\u010d", "text": ""}
{"id": "8633554", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633554", "title": "Lev Izrailevi\u010d Cucul'kovskij", "text": ""}
{"id": "8633556", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633556", "title": "La battaglia dell'Oder", "text": "La battaglia dell'Oder (\"\u0412\u0435\u0441\u043d\u0430 \u043d\u0430 \u041e\u0434\u0435\u0440\u0435\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Leon Nikolaevi\u010d Saakov."}
{"id": "8633557", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633557", "title": "Vzorvannyj ad", "text": "Vzorvannyj ad (\"\u0412\u0437\u043e\u0440\u0432\u0430\u043d\u043d\u044b\u0439 \u0430\u0434\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Ivan Vladimirovi\u010d Lukinskij."}
{"id": "8633558", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633558", "title": "Vozmezdie (film 1967)", "text": "Vozmezdie (\"\u0412\u043e\u0437\u043c\u0435\u0437\u0434\u0438\u0435\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Aleksandr Borisovi\u010d Stoller."}
{"id": "8633559", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633559", "title": "Daj lapu, Drug!", "text": "Daj lapu, Drug! (\"\u0414\u0430\u0439 \u043b\u0430\u043f\u0443, \u0414\u0440\u0443\u0433!\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Il'ja Jakovlevi\u010d Gurin."}
{"id": "8633560", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633560", "title": "Rodolfo Filemon", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha trascorso i primi anni di carriera giocando prevalentemente nei campionati statali. Nel 2019 ha disputato un'annata da protagonista con il giocando 34 incontri in S\u00e9rie B e guadagnandosi la chiamata del , neopromosso in S\u00e9rie A in vista del 2020. Ha debuttato nel \"Brasileir\u00e3o\" il 9 agosto in occasione del match contro l' perso per 1-0."}
{"id": "8633577", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633577", "title": "La bambina e le cose", "text": "La bambina e le cose (\"\u0414\u0435\u0432\u043e\u0447\u043a\u0430 \u0438 \u0432\u0435\u0449\u0438\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Nikita Sergeevi\u010d Michalkov."}
{"id": "8633578", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633578", "title": "Den' solnca i do\u017edja", "text": "Den' solnca i do\u017edja (\"\u0414\u0435\u043d\u044c \u0441\u043e\u043b\u043d\u0446\u0430 \u0438 \u0434\u043e\u0436\u0434\u044f\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Viktor F\u0451dorovi\u010d Sokolov."}
{"id": "8633579", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633579", "title": "Doktor Vera", "text": "Doktor Vera (\"\u0414\u043e\u043a\u0442\u043e\u0440 \u0412\u0435\u0440\u0430\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Damir Alekseevi\u010d Vjati\u010d-Bere\u017enych."}
{"id": "8633580", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633580", "title": "Ego zvali Robert", "text": "Ego zvali Robert (\"\u0415\u0433\u043e \u0437\u0432\u0430\u043b\u0438 \u0420\u043e\u0431\u0435\u0440\u0442\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Il'ja Saulovi\u010d Ol'\u0161vanger."}
{"id": "8633581", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633581", "title": "\u017deleznyj potok", "text": "\u017deleznyj potok (\"\u0416\u0435\u043b\u0435\u0437\u043d\u044b\u0439 \u043f\u043e\u0442\u043e\u043a\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Efim L'vovi\u010d Dzigan."}
{"id": "8633582", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633582", "title": "\u017denja, \u017dene\u010dka i Katju\u0161a", "text": "\u017denja, \u017dene\u010dka i Katju\u0161a (\"\u0416\u0435\u043d\u044f, \u0416\u0435\u043d\u0435\u0447\u043a\u0430 \u0438 \u00ab\u043a\u0430\u0442\u044e\u0448\u0430\u00bb\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Vladimir Jakovlevi\u010d Motyl'."}
{"id": "8633586", "revid": "2026698", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633586", "title": "Vladimir Jakovlevi\u010d Motyl'", "text": ""}
{"id": "8633587", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633587", "title": "Il bianco sole del deserto", "text": "Il bianco sole del deserto (\"\u0411\u0435\u043b\u043e\u0435 \u0441\u043e\u043b\u043d\u0446\u0435 \u043f\u0443\u0441\u0442\u044b\u043d\u0438\") \u00e8 un film del 1969 diretto da Vladimir Jakovlevi\u010d Motyl'."}
{"id": "8633588", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633588", "title": "Zel\u0451naja kareta", "text": "Zel\u0451naja kareta (\"\u0417\u0435\u043b\u0451\u043d\u0430\u044f \u043a\u0430\u0440\u0435\u0442\u0430\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Jan Borisovi\u010d Frid."}
{"id": "8633589", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633589", "title": "Zimnee utro", "text": "Zimnee utro (\"\u0417\u0438\u043c\u043d\u0435\u0435 \u0443\u0442\u0440\u043e\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Nikolaj Ivanovi\u010d Lebedev."}
{"id": "8633590", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633590", "title": "Michail Sinaevi\u010d Bogin", "text": ""}
{"id": "8633591", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633591", "title": "Zosja", "text": "Zosja (\"\u0417\u043e\u0441\u044f\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Michail Sinaevi\u010d Bogin."}
{"id": "8633594", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633594", "title": "Storia di Asja Kljacina che am\u00f2 senza sposarsi", "text": "Storia di Asja Kljacina che am\u00f2 senza sposarsi (\"\u0418\u0441\u0442\u043e\u0440\u0438\u044f \u0410\u0441\u0438 \u041a\u043b\u044f\u0447\u0438\u043d\u043e\u0439, \u043a\u043e\u0442\u043e\u0440\u0430\u044f \u043b\u044e\u0431\u0438\u043b\u0430, \u0434\u0430 \u043d\u0435 \u0432\u044b\u0448\u043b\u0430 \u0437\u0430\u043c\u0443\u0436\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Andrej Kon\u010dalovskij."}
{"id": "8633595", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633595", "title": "Kamennyj gost'", "text": "Kamennyj gost' (\"\u041a\u0430\u043c\u0435\u043d\u043d\u044b\u0439 \u0433\u043e\u0441\u0442\u044c\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Vladimir Michajlovi\u010d Gorikker."}
{"id": "8633596", "revid": "741864", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633596", "title": "Vladimir Michajlovi\u010d Gorikker", "text": ""}
{"id": "8633603", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633603", "title": "Piazza Sant'Antonio (TrIeste)", "text": ""}
{"id": "8633604", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633604", "title": "Martin Luther (diplomatico)", "text": "Biografia.\nPartecip\u00f2 da volontario alla prima guerra mondiale, e nel dopoguerra apr\u00ec una ditta di traslochi. Nel 1933 ader\u00ec al Partito nazista, e inizi\u00f2 a occuparsi di politica a livello locale. \nNel 1936 fu assunto da Joachim von Ribbentrop come responsabile delle dotazioni d'ufficio, e da questo modesto incarico riusc\u00ec in pochi anni a scalare le gerarchie fino ad essere messo a capo nel 1940 della divisione Europa dell'Est del ministero degli esteri, ruolo che svolse fino all'aprile 1943. Nel 1941 fu nominato sottosegretario agli esteri, e nel 1942 prese parte in rappresentanza del ministero degli esteri alla conferenza di Wannsee.\nNel 1943 inizi\u00f2 a tramare contro Ribbentrop, con lo scopo di prenderne il posto; Karl Wolff, venuto anticipatamente in possesso di una lettera di accuse contro Ribbentrop indirizzata a Heinrich Himmler, inform\u00f2 lo stesso Ribbentrop del complotto, e Luther fu spedito nel campo di concentramento di Sachsenhausen. Liberato alla vigilia della caduta di Berlino in mani russe, mor\u00ec poco tempo dopo di attacco cardiaco."}
{"id": "8633606", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633606", "title": "Opera da camera", "text": "Per opera da camera si intende un'opera breve, eseguita da un complesso da camera o comunque da un organico orchestrale ridotto, che presenta pochi personaggi, con una realizzazione scenica semplificata e di durata piuttosto breve.\nStoria.\nAntecedenti.\nAnche se ufficialmente gli inizi dell\"'opera da camera\" si fanno risalire intorno al 1910 il termine viene usato anche per brevi realizzazioni teatrali del XVIII secolo. Un esempio \u00e8 \"La serva padrona\" di Giovan Battista Pergolesi del 1733 che, nata come intermezzo buffo alla sua opera \"Il prigionier superbo\", ha assunto poi importanza propria come \"opera da camera\" per la sua breve durata (45 minuti) e per aver solo tre personaggi e diventando ben pi\u00f9 celebre dell'opera seria di cui faceva parte.\nXX secolo.\nL\"'opera da camera\" propriamente detta nacque in opposizione alle grandi realizzazioni romantiche e in particolare come reazione ai colossali lavori wagneriani.\nIl termine fu usato in chiaro per la prima volta nell'opera \"S\u0101vitri\" di Gustav Holst del 1909. In seguito il compositore Georges Migot ha sottotitolato la sua opera \"Le Rossignol en amour\", del 1926, come \"op\u00e9ra de chambre\".\nNel primo dopoguerra, in seguito alle ristrettezze economiche in cui versavano molte compagnie teatrali, si svilupp\u00f2 l'idea di realizzazioni di ridotte dimensioni. Il primo esempio di questo nuovo teatro \u00e8 \"Histoire du soldat\" di Igor Stravinskij del 1918; anche se non pu\u00f2 essere definita \"opera\" in senso stretto, in quanto manca la parte cantata, l\"'Histoire\" ha importanza come primo \"teatro da camera ambulante\", strutturato per essere trasportabile con pochi orchestrali e pochi interpreti. Stravinskij per\u00f2 aveva gi\u00e0 realizzato con \"Renard\" nel 1916 un lavoro che, sebbene particolare presentando anche danzatori e mimi, si pu\u00f2 considerare un esempio di \"opera da camera\". Tra le prime importanti opere da camera pu\u00f2 essere annoverata \"Ariadne auf Naxos\" di Richard Strauss del 1912, in un solo atto e un prologo, con soli quattro personaggi. Paul Hindemith realizz\u00f2 nel 1926 un suo lavoro, \"Cardillac\", in tre atti con solo sette interpreti. \nIn seguito questo tipo di opera breve diventer\u00e0 un'espressione sempre pi\u00f9 legata alle nuove tendenze grazie alla praticit\u00e0 di esecuzione, la possibilit\u00e0 di condensare diverse espressioni in poco tempo e poco spazio e per la facolt\u00e0 di sperimentare nuovi significativi accostamenti.\nAltri compositori che si cimentarono in questo tipo di opera furono Bohuslav Martin\u016f con \"Les larmes de couteau\" e Darius Milhaud che, con la trilogia \"L'enl\u00e8vement d'Europe\", \"L'abandon d'Ariane\", \"La d\u00e9livrance de Th\u00e9s\u00e9e\", realizz\u00f2 delle \"opere da camera\" ricche di ironia a cui pose come sottotitolo \"op\u00e9ras-minute\" per indicarne la brevit\u00e0\nAltro musicista specializzatosi nelle opere per piccolo complesso fu Benjamin Britten che ha dato un notevole impulso a questo nuovo genere, anche se nessuna delle sue realizzazioni ha mai avuto questa denominazione. Il suo senso innato delle giuste proporzioni diede come risultato prima \"The Rape of Lucretia\" nel 1946, seguita da \"Albert Herring\" (1947) e soprattutto \"Il giro di vite\" del 1954 in un prologo, due atti e solo tredici strumenti. Durante gli anni 1940, egli form\u00f2 la English Opera Group con lo scopo di promuovere le sue composizioni. Dal momento che la English Opera Group contava un numero di membri ridotto, Britten poteva organizzare i suoi concerti con relativa facilit\u00e0. Altri compositori che hanno composto opere da camera includono Hans Werner Henze, Kurt Weill, Harrison Birtwistle, Thomas Ad\u00e8s, George Benjamin, William Walton e Philip Glass."}
{"id": "8633609", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633609", "title": "Brevi incontri", "text": "Brevi incontri (\"\u041a\u043e\u0440\u043e\u0442\u043a\u0438\u0435 \u0432\u0441\u0442\u0440\u0435\u0447\u0438\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Kira Muratova."}
{"id": "8633610", "revid": "1534511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633610", "title": "Quartetto per pianoforte e archi n. 3 (Brahms)", "text": "Il Quartetto per pianoforte n. 3 in do minore Op. 60, completato da Johannes Brahms nel 1875, \u00e8 scritto per pianoforte, violino, viola e violoncello. A volte \u00e8 chiamato \"Quartetto Werther\" da \"I dolori del giovane Werther\" di Goethe.\nStruttura.\nIl quartetto \u00e8 in quattro movimenti:\nAnalisi musicale.\nPrimo movimento.\nIl primo movimento \u00e8 un movimento in forma-sonata in do minore in metro ternario. Inizia con il pianoforte che suona semplici ottave in Do. Il violino, la viola e il violoncello suonano quindi il primo tema, costituito da due motivi sospiranti in una seconda minore discendente, seguito da un tema discendente. Alcuni hanno ipotizzato che il motivo del sospiro sia un'espressione musicale del nome \"Clara\", in riferimento a Clara Schumann, la compositrice, pianista e amica per tutta la vita e interesse amoroso di Brahms. Pi\u00f9 chiara \u00e8 la versione trasposta di Brahms del \"tema di Clara\" di Robert Schumann, che si trova in vari pezzi come il suo \"Bunte Bl\u00e4tter\", op. 99 (1841), su cui sia Clara che Brahms scrissero serie di variazioni per pianoforte. Il tema di Clara (Do-Si-La-Sol diesis-La, spesso trasposto: qui Mi bemolle-Re-Do-Si-Si-Do) \u00e8 stato rilevato per la prima volta da Eric Sams nei suoi saggi e libri su Schumann e Brahms. Nel suo saggio del 1971 \u201c\"Brahms and his Clara Themes\"\u201d, Sams scrive sul \u201cClara content\u201d nell'op. 60: \u201cLa prima frase di quell'opera autobiografica \u00e8 doppiamente espressiva di Clara. Inoltre, ci sono prove dirette che questa forma melodica la incarnava effettivamente, per Brahms come per Schumann \".\nDopo la prima enunciazione del tema, il pianoforte suona ottave in si bemolle. I motivi di apertura, sempre suonati dagli archi, diventano pi\u00f9 cromatici e inquietanti, fino a giungere finalmente a riposare sulla dominante di do, sol maggiore. La viola e il violino suonano ottave \"pizzicato\" in mi naturale prima che gli archi scendano a cascata sulla scala di do minore armonica che introduce il primo tema, stabilito \"forte\". Dopo un breve sviluppo di questo tema, un movimento ascendente basato su sedicesimi alternati tra le note di una seconda minore serve come passaggio al secondo tema nella relativa maggiore di do minore, mi bemolle maggiore. Questo secondo tema \u00e8 un tema di otto battute edificante dichiarato inizialmente dal solo pianoforte. Brahms utilizza quindi la tecnica del tema e variazioni per costruire quattro variazioni su questo tema, ciascuna di otto misure. Una breve idea basata sul tema di apertura chiude l'esposizione, che non si ripete.\nLa sezione di sviluppo inizia riaffermando il tema dalle misure 32-35 in mi bemolle minore. Questo si sposta in si maggiore per una nuova idea in \"fortissimo\" (forse una variazione) basata sullo stesso tema. I motivi sospiranti di apertura del quartetto si sviluppano in un passaggio di mi minore che incorpora una figura di terzina sul secondo movimento della battuta e alla fine l'idea precedente in si maggiore viene riformulata in modo identico in sol maggiore. Il secondo tema dell'esposizione viene quindi trattato in contrappunto imitativo (quasi canonico) in do minore. Dopo l'inizio del terzo trattamento contrappuntistico di questo tema, un pedale dominante viene sostenuto nelle ottave di sol. Questo si risolve inaspettatamente in un accordo di la bemolle maggiore che viene rapidamente portato gi\u00f9 in do minore dal motivo di sospiro iniziale del pianoforte.\nIl motivo sospirante indica l'inizio della ricapitolazione. Piuttosto che affermare la tonica di do minore, tuttavia, Brahms porta la ricapitolazione in una direzione diversa: la sezione di apertura termina di nuovo su un pedale dominante in sol con il violino e la viola che suonano ottave \"pizzicato\" sul mi naturale, ma il mi naturale \u00e8 usato per portare la musica in mi minore. La discesa cromatica viene impiegata per portare la musica a una mezza cadenza in re, portando al secondo tema in sol maggiore. Questo \u00e8 forse l'unico movimento della forma sonata nel modo minore in cui la ricapitolazione presenta il secondo soggetto nella tonalit\u00e0 della dominante maggiore. Il secondo tema viene prima enunciato dalla viola, seguito da tre nuove variazioni (la prima suonata dal violino, la seconda e la terza dal pianoforte) e una delle stesse variazioni dell'esposizione. Una quinta variazione porta ad una breve digressione in do maggiore ma diventa cromatica e termina con uno sviluppo del primo tema, arrivando a una cadenza in do seguito da una breve coda che si espande sui primi motivi ascoltati nel brano. Tuttavia, la tonalit\u00e0 di do minore probabilmente non \u00e8 stabilita chiaramente dalla ricapitolazione (la tonalit\u00e0 di do minore \u00e8 presente alla fine del movimento per meno di due pagine complete). Il movimento si conclude con una lineare cadenza perfetta tonico-dominante-tonico, dichiarata dal piano. La natura espansiva ed esplorativa del movimento, insieme alla silenziosa dinamica di chiusura, contribuisce a far apparire misteriosa la progressione della convenzionale cadenza finale.\nSecondo movimento.\nIl secondo movimento \u00e8 uno scherzo tempestoso (forma ternaria) in metro doppio composto in do minore, la stessa tonalit\u00e0 del primo movimento. Donald Francis Tovey sostiene che Brahms pone lo scherzo nella stessa chiave del primo movimento perch\u00e9 il primo movimento non stabilizza sufficientemente la propria tonica e richiede che il secondo movimento \"[produca] l'equilibrio tonale non dato per la fine del primo movimento.\" Sebbene sia lo scherzo pi\u00f9 breve dei quartetti per pianoforte di Brahms, \u00e8 formalmente e tonalmente molto complesso.\nIl movimento inizia con un motivo di apertura di un'ottava discendente su sol e una seconda minore ascendente in la bemolle dichiarato dal pianoforte, seguito da una linea diatonica discendente accompagnata dagli archi. Il primo tema, che deriva chiaramente dal motivo di apertura, \u00e8 subito suonato dal pianoforte solista dopo questo e Brahms utilizza la tecnica dello sviluppo della variazione per ampliare questo tema. La maggior parte delle idee melodiche pu\u00f2 essere ricondotta al motivo di apertura o alla seconda minore ascendente del motivo di apertura che, in particolare, \u00e8 l'inversione dei sospiri discendenti dell'introduzione del primo movimento. Questo scherzo \u00e8 molto cromatico e instabile dal punto di vista tonale, sebbene in realt\u00e0 si sposti su una frase secondaria sulla dominante e ritorni alla tonica con frequenza. Lo scherzo si conclude con un pedale sulla tonica do minore.\nLa sezione centrale non \u00e8 delimitata dal titolo trio come lo sono le sezioni centrali degli scherzi dei precedenti due quartetti per pianoforte di Brahms. Inoltre questa sezione centrale serve pi\u00f9 come una sezione di materiale contrastante che come contrasto strutturale: mantiene la stessa tonalit\u00e0, indicazione di tempo e il ritmo dello scherzo, non \u00e8 musicalmente delimitata in alcun modo chiaro e sviluppa persino gli stessi temi come lo scherzo. Si pu\u00f2 discutere se sia davvero un trio, come lo conoscevano i compositori del diciannovesimo secolo. Tuttavia la sezione centrale inizia con un nuovo tema, una linea ascendente in semiminime negli archi, accompagnata da una figura di terzina discendente suonata dal pianoforte. Questa strumentazione viene presto invertita e temi precedenti dello scherzo vengono ulteriormente sviluppati. Il passaggio allo scherzo si sviluppa e ritmicamente diminuisce il motivo di apertura dello scherzo ed \u00e8 la sezione pi\u00f9 cromatica, ritmicamente complessa, forte e drammatica del movimento. Lo scherzo viene ripetuto quasi interamente, tuttavia, la sezione immediatamente precedente al pedale della tonica viene omessa e sostituita con un accordo dominante climatico in un registro molto alto negli archi, terminando con una \"tierce de picardie\" in do maggiore con tre declamazioni forti dell'accordo maggiore tonico.\nTerzo movimento.\nL\"Andante\" \u00e8 in una forma ternaria modificata: ABCA\u2032 con una coda. Questo \u00e8 l'unico movimento del quartetto che non \u00e8 in do minore ed \u00e8 nella tonalit\u00e0 di mi maggiore, una tonalit\u00e0 remota nel contesto di do minore. Ci\u00f2 pu\u00f2 essere spiegato dalla sua origine come il movimento lento di un quartetto con pianoforte in do diesis minore, che Brahms ha rivisto e pubblicato come op. 60 in do minore. La tonalit\u00e0 di mi maggiore \u00e8 facilmente spiegabile nel contesto tonale di do diesis minore, ma la scelta della chiave di questo movimento non \u00e8 stata rivista come \u00e8 stato il primo movimento; si noti inoltre che il lento movimento alla Sinfonia n.\u00a01 in do minore \u00e8 anche in mi maggiore. L\"'Andante\" inizia con una deliziosa melodia suonata dal violoncello nel suo registro acuto (tema A) con solo il pianoforte come accompagnamento. Il materiale tematico di apertura di questa melodia \u00e8 una sequenza di terze discendenti, una figura usata frequentemente da Brahms (come nella sua Op. 119, n. 1, e l'apertura della Sinfonia n.\u00a04, per citare due esempi). Il violino alla fine si unisce con una nuova melodia al violoncello. La viola entra pi\u00f9 tardi con un'idea graduale discendente \"tutti\". La sezione A, a sua volta in una sorta di AAB, termina nella tradizionale chiave dominante di si maggiore.\nLa sezione B (in forma ABAB) inizia con una linea melodica progressiva sincopata ascendente nel violino da suonare \"molto dolce\" (Tema B). Il pianoforte inizia a guadagnare risalto con una versione distorta della linea di violoncello di apertura, suonata simmetricamente sul pianoforte (Tema C). Un altro tema sviluppato nella sezione B \u00e8 una linea discendente con ritmi puntati (Tema D).\nLa terza sezione inizia in si maggiore ma \u00e8 altamente cromatica. Il pianoforte suona una versione del tema B in ottave spezzate con note di ottava coerenti suonate dal violino e dalla viola. Questa figura termina con una versione del tema C in ottave spezzate nel pianoforte. Questo si alterna con la sezione degli archi, che sviluppa il tema C. Il pianoforte si ricongiunge e sviluppa i temi C e D con gli archi in mi minore, ma presto il violino suona il tema D su altre corde. A questo punto gli archi si alternano al pianoforte, che suona il tema D in una tavolozza armonica instabile in ottave spezzate, mentre gli archi suonano una combinazione di temi C e D. Questo passaggio di strumenti alternati si sposta dal mi minore al do minore, al sol# minore indietro nel mi maggiore, nella ripresa della sezione A.\nLe uniche differenze significative tra la prima e la seconda sezione A sono che nella seconda, il pianoforte si muove in terzine, c'\u00e8 una trama di archi completa quasi interamente (spesso usando \"pizzicato\") e il pianoforte inizia il tema (sebbene sia presto sostituito dal violoncello). La coda \u00e8 introdotta da una nuova progressione di accordi nella prima idea di \"tutti\" e da una linea di violoncello solista. Il tema B \u00e8 presentato prima dalla viola e poi dal violino, e il movimento si conclude con la prima misura del tema A, pronunciata prima dal violoncello e poi dal pianoforte, concludendo con un'affermazione \"pianissimo\" nella tonica.\nQuarto movimento.\nIl finale \u00e8 una sonata-allegro in do minore nel tempo \"alla breve\" con un tema secondario in mi bemolle maggiore. Il tempo \u00e8 \"Allegro comodo\" e l'esposizione si ripete. L'accompagnamento pianistico del primo tema, dichiarato immediatamente nella misura 1, \u00e8 tratto dalla linea di pianoforte iniziale del \"Trio per pianoforte in do minore\", op. 66, movimento 1, di Felix Mendelssohn. Il Trio per piano di Mendelssohn contiene anche una citazione di una melodia corale tratta dal salterio ginevrino del XVI secolo \"Vor deinen Thron tret ich hiermit\" (\"Davanti al trono tuo io ora appaio\"). Vincent C. K. Cheung ha anche osservato che il movimento di apertura sol-mi bemolle del violino, accoppiato con sol-sol-sol-do del pianoforte, punta molto verso il \"tema del destino\" nella Sinfonia n. 5 di Beethoven. Il brano di Brahms opera quindi su pi\u00f9 livelli di riferimento (letterario e musicale) e di citazione.\nIl movimento inizia con il violino che suona un tema sopra l'accompagnamento del pianoforte. Entrambe le linee sono temi separati che vengono sviluppati individualmente durante il movimento, ma sono simili in un aspetto principale: entrambi sono costituiti da tre note ascendenti precedute da una ripresa, che vanno a un tono vicino della nota pi\u00f9 alta e tornano a quella nota. Le note essenziali del tema del violino sono si\u2013do\u2013re\u2013mi bemolle\u2013fa\u2013mi bemolle e le note essenziali del tema per pianoforte sono: sol\u2013do\u2013mi bemolle\u2013sol\u2013fa diesis\u2013sol (il resto del il tema del pianoforte \u00e8 una sequenza discendente di secondi ascendenti: sol-la bemolle-fa-sol-mi bemolle \u2013fa-re-mi bemolle). Pertanto, la linea del violino utilizza un tono di vicinanza superiore mentre la linea di piano utilizza un tono di vicinanza inferiore. Ci\u00f2 \u00e8 cruciale per comprendere lo sviluppo delle idee tematiche di Brahms di questo movimento.\nLa melodia del violino \u00e8 saltellante e principalmente diatonica, suonata su un energico accompagnamento di pianoforte. Si sposta da do minore a sol minore, sebbene termini con un cambio di modo in sol maggiore. Dopodich\u00e9 il violino suona una melodia gradualmente discendente, che a un'attenta ispezione si rivela essere un'inversione del proprio tema originale (da si\u2013do\u2013re\u2013mi bemolle\u2013fa\u2013mi bemolle a sol\u2013fa\u2013mi bemolle\u2013re\u2013do\u2013si) in note da un quarto successive. La viola e il violoncello accompagnano presto questa figura. Questo avanza fino alla misura 39, dove un tema fragoroso esplode in tutti gli strumenti. Questo si sposta rapidamente verso un'idea costruita in terzine. Tonalmente questo passaggio \u00e8 in do minore e la progressione finale termina con un'alternanza tra si diminuito e la bemolle maggiore. Il piano suona un accordo spezzato di la bemolle maggiore, seguito da un accordo spezzato di la bemolle minore utilizzato per effettuare una transizione al mi bemolle maggiore.\nLa sezione nel relativo maggiore inizia con un tema chiaramente composto dal tema dell'accompagnamento del pianoforte, in questo caso dichiarato dal violino e dalla viola che si muovono all'unisono su un accompagnamento per pianoforte basato sulla precedente figura di accordi spezzati. Questo scambia brevemente con una contromelodia del violoncello. Quando il violino e la viola si librano in un registro inaspettatamente alto, il piano interrompe suonando un esplosivo accordo di settima dominante spezzato. Gli archi rispondono con un tema \"piano\", omofonico, omoritmico da suonare a \"mezza voce\". Questa idea \u00e8 presa direttamente dal tema degli archi di apertura del primo movimento. Piuttosto che accompagnare questo tema, il pianoforte suona un accordo discendente spezzato dopo ogni espressione. L'esposizione termina in mi bemolle maggiore e Brahms indica che dovrebbe essere ripetuta.\nLo sviluppo inizia con un'esplorazione della terza discendente che d\u00e0 inizio al tema di apertura del violino; quando sequenziato, produce una serie di terze discendenti che richiama il tema di apertura del terzo movimento (sol diesis\u2013mi\u2013do\u2013la). Il pianoforte accompagna questo con il suo tema iniziale. Brahms elimina rapidamente le alterazioni dall'armatura in chiave man mano che il brano avanza in re maggiore e la minore. Frammiste ci sono frasi cromatiche discendenti suonate dal pianoforte. Nelle misure 117\u2013118 il violoncello introduce una nuova idea di quattro note (mi-fa-re-mi) suonata \"pizzicato\" sotto il pianoforte. Questa idea \u00e8 presa dalla seconda met\u00e0 del primo tema per pianoforte (sol-la bemolle-fa-sol). La viola suona l'apertura del primo tema del pianoforte, che ricorda un'inversione delle terze sequenziate sviluppate momenti prima. Brahms ripete questo schema quasi esattamente, passando da la minore a mi minore a si minore. In si minore, il pianoforte sviluppa maggiormente il suo tema iniziale. Questa parte della sezione di sviluppo \u00e8 conclusa da frasi sincopate di viola e pianoforte, che riprendono la seconda met\u00e0 del primo tema del pianoforte in si minore.\nKarl Geiringer ha mostrato che la sezione successiva (misure 155-188) \u00e8 inserita \"per mitigare l'eccessiva concisione di questo movimento\". Gli inserimenti successivi furono atipici di Brahms a causa della sua \"ricerca della compressione\" e sembra che \"per una volta abbia superato il segno\". L'ultima aggiunta spiega il movimento lontano dal si minore, solo per tornare alla tonalit\u00e0 una trentina di battute pi\u00f9 tardi. Questa sezione continua con il tema omoritmico in sol maggiore, poi in mi bemolle maggiore. Quello che segue \u00e8 un rapido sviluppo (\"Tempo I\") del tema iniziale per pianoforte in do minore, con tutti gli archi che suonano le quattro note iniziali (muovendosi nella progressione spesso usata i - I - iv). Questa sequenza esatta viene utilizzata di nuovo nella coda per trasformare il movimento dal modo minore al maggiore. Un accordo di settima dominante in do minore viene usato come accordo pivot per tornare al si minore (una progressione simile \u00e8 usata alla \"Ballade, Op. 118, No. 3\" di Brahms, in cui un accordo di settima dominante costruito sul sol si sposta bruscamente in si maggiore). Il violino sviluppa il suo tema iniziale in si minore e poi in re minore con tutti e tre gli strumenti a corda. Le note finali del tema (fa\u00a0\u2013 mi bemolle) sono sequenziate e invertite ripetutamente, richiamando il significato delle seconde discendenti nel primo movimento di questo quartetto. Si sposta da re minore a sol minore a do minore. La fine della sezione di sviluppo vede un la bemolle molto alto e prolungato, che \u00e8 parallelo alla fine della sezione di sviluppo del primo movimento.\nLa ricapitolazione, che ripristina la tonalit\u00e0 di do minore, inizia con il tema del violino iniziale dichiarato \"forte\" da tutti gli archi, accompagnato dal pianoforte che suona ottave spezzate in terzine, delineando le note principali del suo tema. Dopo la prima frase, il pianoforte riprende il suo accompagnamento originale e gli archi vengono ridotti a una dinamica \"piano\". Questo procede in modo simile all'esposizione, anche se con i temi sviluppati in modo pi\u00f9 ampio. In particolare, la musica si rivolge verso il sol minore pi\u00f9 fortemente e l'indicazione della tonalit\u00e0 cambia in do maggiore, poich\u00e9 la sezione maggiore relativa dell'esposizione \u00e8 nella tonica maggiore nella ricapitolazione. Il resto della ricapitolazione \u00e8 quasi identico all'esposizione, che termina in do maggiore.\nLa coda inizia alla battuta 311, con il pianoforte che dichiara ad alta voce il tema omoritmico, alternato agli archi. Il tema del violino viene quindi suonato dagli archi in do maggiore, ma presto torna in do minore (torna anche l'indicazione della tonalit\u00e0). L'idea a quattro note dalla sezione di sviluppo ritorna, questa volta con la sua prima nota rimossa. La scala cromatica discendente nel pianoforte, un'abbreviazione del tema del violino nella viola, il tema a quattro note e la progressione di accordi (i - I - iv) indicano che la coda attinge pi\u00f9 dalla sezione di sviluppo che dall'esposizione o ricapitolazione. La musica si placa tranquillamente in una sezione \"tranquillo\" in cui l'inversione del tema del violino (indicato per la prima volta nelle battute 21-22 dell'esposizione) viene sequenziato attraverso gli archi mentre il pianoforte continua a sviluppare il suo tema iniziale. Il violino e il violoncello alla fine sostengono la tonica do per un lungo periodo di tempo, mentre il pianoforte e la viola iniziano a inclinarsi verso la tonica maggiore in una progressione I-iv continua. Tutti gli strumenti continuano a spegnersi mentre il pianoforte suona un'ultima scala cromatica discendente, il violino e la viola combinano il tema iniziale del pianoforte con il ritmo della nota da un quarto del tema del violino e il violoncello sostiene un do basso. Mentre il piano e gli archi raggiungono la loro note finali, si tiene brevemente un accordo di do maggiore dichiarato \"pianissimo\", che risplende nella nebbia. Due improvvisi accordi di do maggiore \"forte\" completano questo quartetto."}
{"id": "8633611", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633611", "title": "Kikutar\u014d Baba", "text": "Le sue ricerche su lumache marine, con oltre cento nuove specie di molluschi gasteropodi eterobranchi da lui classificati, lo hanno reso uno dei principali ricercatori del suo paese. Autore di alcune pubblicazioni scientifiche a tema, \u00e8 stato inoltre docente universitario ad Osaka (ora universit\u00e0 Kyoiku di Osaka) e nel 1976 \u00e8 stato insignito dell'Ordine del Sol Levante.\nCome riconoscimento al suo apporto alla malacologia gli sono stati dedicati alcuni taxa:\nGeneri:\nSpecie:"}
{"id": "8633612", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633612", "title": "Kikutaro Baba", "text": ""}
{"id": "8633613", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633613", "title": "Savitri", "text": ""}
{"id": "8633615", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633615", "title": "Li\u010dnaja \u017eizn' Kuzjaeva Valentina", "text": "Li\u010dnaja \u017eizn' Kuzjaeva Valentina (\"\u041b\u0438\u0447\u043d\u0430\u044f \u0436\u0438\u0437\u043d\u044c \u041a\u0443\u0437\u044f\u0435\u0432\u0430 \u0412\u0430\u043b\u0435\u043d\u0442\u0438\u043d\u0430\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Il'ja Aleksandrovi\u010d Averbach e Igor' F\u0451dorovi\u010d Maslennikov."}
{"id": "8633617", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633617", "title": "Il'ja Aleksandrovi\u010d Averbach", "text": ""}
{"id": "8633619", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633619", "title": "Igor' F\u0451dorovi\u010d Maslennikov", "text": ""}
{"id": "8633620", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633620", "title": "Savitri (film)", "text": ""}
{"id": "8633621", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633621", "title": "Mesta tut tichie", "text": "Mesta tut tichie (\"\u041c\u0435\u0441\u0442\u0430 \u0442\u0443\u0442 \u0442\u0438\u0445\u0438\u0435\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Georgij Borisovi\u010d \u0160\u010dukin."}
{"id": "8633628", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633628", "title": "Georgij Borisovi\u010d \u0160\u010dukin", "text": ""}
{"id": "8633629", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633629", "title": "Morskie rasskazy", "text": "Morskie rasskazy (\"\u041c\u043e\u0440\u0441\u043a\u0438\u0435 \u0440\u0430\u0441\u0441\u043a\u0430\u0437\u044b\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Aleksej Nikolaevi\u010d Sacharov e Aleksandr Svetlov."}
{"id": "8633630", "revid": "13102", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633630", "title": "Antiquarium forense", "text": ""}
{"id": "8633631", "revid": "1964823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633631", "title": "Hellas Verona Football Club 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Hellas Verona Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2020/2021 \u00e8 Macron. Altri sponsor sono Gruppo Sinergy, presente sulla parte anteriore delle magliette e AirDolomiti.\nStatistiche.\nStatistiche di squadra.\n\"Statistiche aggiornate al 23 maggio 2021.\"\nStatistiche dei giocatori.\nSono in \"corsivo\" i calciatori che hanno lasciato la societ\u00e0 a stagione in corso."}
{"id": "8633642", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633642", "title": "Mjate\u017enaja zastava", "text": "Mjate\u017enaja zastava (\"\u041c\u044f\u0442\u0435\u0436\u043d\u0430\u044f \u0437\u0430\u0441\u0442\u0430\u0432\u0430\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Adol'f Solomonovi\u010d Bergunker."}
{"id": "8633645", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633645", "title": "Clorometilazione di Blanc", "text": ""}
{"id": "8633646", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633646", "title": "Nezabyvaemoe", "text": "Nezabyvaemoe (\"\u041d\u0435\u0437\u0430\u0431\u044b\u0432\u0430\u0435\u043c\u043e\u0435\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Julija Ippolitovna Solnceva."}
{"id": "8633647", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633647", "title": "Nikolaj Bauman (film)", "text": "Nikolaj Bauman (\"\u041d\u0438\u043a\u043e\u043b\u0430\u0439 \u0411\u0430\u0443\u043c\u0430\u043d\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Sem\u0451n Isaevi\u010d Tumanov."}
{"id": "8633648", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633648", "title": "Guido Iuculano", "text": "Biografia.\nLaureato in filosofia e in teologia, tra il 2002 e il 2004 ha studiato sceneggiatura al Centro Sperimentale di Cinematografia. In quegli anni ha scritto il suo primo film, \"Lascia perdere, Johnny!,\" insieme a Filippo Gravino e Umberto Contarello per la regia di Fabrizio Bentivoglio. Da allora ha continuato a scrivere per il cinema e la televisione e nel 2011 \u00e8 stato candidato al Premio David di Donatello per la sceneggiatura del film \"Una vita tranquilla,\" diretto da Claudio Cupellini. Ha collaborato tra gli altri con Francesca Archibugi, Lucio Pellegrini, Luca Ribuoli e Matteo Rovere."}
{"id": "8633650", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633650", "title": "US Open 2020 - Sommario giorno per giorno", "text": ""}
{"id": "8633652", "revid": "1684799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633652", "title": "Studio (singolo)", "text": "Studio \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 1\u00ba dicembre 2018"}
{"id": "8633653", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633653", "title": "Variazioni su un tema di Haydn", "text": "Variazioni su un tema di Joseph Haydn, (\"Variationen \u00fcber ein Thema von Jos. Haydn\"), ora anche chiamate Variazioni Sant'Antonio, \u00e8 un'opera in forma di tema e variazioni, composta da Johannes Brahms nell'estate del 1873 a Tutzing in Baviera.\nStoria della composizione.\nConsiste in un tema in si bemolle maggiore basato su una \"Chorale St Antoni\", otto variazioni e un finale. L'opera fu pubblicata in due versioni: per due pianoforti, scritta prima ma designata op. 56b e per orchestra, designata op. 56a.\nLa versione orchestrale \u00e8 meglio conosciuta e molto pi\u00f9 ascoltata rispetto alla versione per due pianoforti. Si dice spesso che sia il primo insieme indipendente di variazioni per orchestra nella storia della musica, sebbene esista almeno un brano precedente nella stessa forma, le \"XXVI variazioni sul tema \"La follia di Spagna\", di Antonio Salieri, scritto nel 1815.\nOrchestrazione.\nLe variazioni orchestrali di Brahms sono strumentate per ottavino, 2 flauti, 2 oboi, 2 clarinetti, 2 fagotti, controfagotto, 4 corni (2 in mi bemolle, 2 in si bemolle), 2 trombe, timpani, triangolo e la sezione normale degli archi dei primi e secondi violini, viole, violoncelli e contrabbassi. L'esecuzione del brano richiede solitamente circa 18 minuti.\nLa prima esecuzione della versione orchestrale fu data il 2 novembre 1873 dai Wiener Philharmoniker sotto la direzione di Brahms.\nOrigine del tema.\nBrahms compose il lavoro su un tema intitolato \"Chorale St. Antoni\"\" (\"Corale di Sant'Antonio\"), che Brahms aveva trovato in una composizione per ensemble di fiati. Quando Brahms lo scopr\u00ec, il pezzo d'insieme di fiati portava un'attribuzione al compositore Joseph Haydn. Brahms intitol\u00f2 la propria composizione di conseguenza, accreditando Haydn per il tema. Tuttavia gli editori musicali all'inizio del XIX secolo spesso collegavano nomi di compositori famosi a opere di compositori sconosciuti o meno noti, per rendere i pezzi pi\u00f9 vendibili. Ricerche successive hanno concluso che il pezzo per fiati che Brahms utilizz\u00f2 come fonte non si adatta allo stile di Haydn. Il brano d'insieme di fiati rimane senza una chiara attribuzione.\nDi conseguenza, il pezzo di Brahms \u00e8 talvolta indicato oggi, nelle registrazioni e nei programmi dei concerti, come \"St. Anthony Variations\", oltre al titolo originale che Brahms gli ha dato.\nUna panoramica dettagliata della controversia pu\u00f2 essere trovata nell'edizione 2004 di Douglas Yeo del pezzo \"Haydn\" (ISMN M-57015-175-1). Nel 1870 l'amico di Brahms Carl Ferdinand Pohl, bibliotecario della Societ\u00e0 Filarmonica di Vienna, che all'epoca stava lavorando a una biografia di Haydn, mostr\u00f2 a Brahms una trascrizione che aveva fatto di un brano attribuito a Haydn intitolato \"Divertimento n. 1\". Il secondo movimento portava il titolo \"\"Corale di Sant'Antonio\" ed \u00e8 questo movimento che, nella sua interezza, forma il tema su cui si basano le variazioni. L'impostazione di Brahms del tema varia in modo piccolo ma significativo dall'originale, principalmente per quanto riguarda la strumentazione. Alcune fonti affermano che il \"Divertimento\" fu probabilmente scritto da Ignace Pleyel, ma ci\u00f2 non \u00e8 stato definitivamente stabilito. Un'altra domanda \u00e8 se il compositore del divertimento abbia effettivamente scritto la \"Corale di Sant'Antonio\" o abbia semplicemente citato un tema pi\u00f9 antico tratto da una fonte sconosciuta. Ad oggi nessun'altra menzione di una \"Corale di Sant'Antonio\"\" \u00e8 stata trovata.\nAnalisi musicale.\nIl tema inizia con un passaggio ripetuto di dieci battute che a sua volta consiste in due intriganti frasi di cinque battute, una stranezza che probabilmente cattur\u00f2 l'attenzione di Brahms. Quasi senza eccezioni le otto variazioni seguono la struttura frasale del tema e, sebbene meno rigorosamente, anche la struttura armonica. Ognuna ha un carattere distintivo, molte richiamano alla mente le forme e le tecniche di epoche precedenti, alcune mostrano una padronanza del contrappunto raramente incontrata nella musica romantica.\nIl finale \u00e8 un magnifico tema e variazioni su una base bassa, cinque misure di lunghezza, derivate dal tema principale. Il suo culmine, una riaffermazione della corale, \u00e8 un momento di tale trascendenza che Brahms, solitamente austero, si permette l'uso di un triangolo.\nPoco prima della fine del pezzo, nella coda del finale, Brahms annota un passaggio che in realt\u00e0 \u00e8 di Haydn. Nelle battute 463-464, le viole e i violoncelli riecheggiano la linea del violoncello dalla misura 148 del secondo movimento della Sinfonia \"L'orologio\" di quest'ultimo, uno dei migliori esempi del lavoro pionieristico di Haydn nella forma di variazione sinfonica. Il lettore pu\u00f2 confrontare i due passaggi seguendo questi link: Brahms, Haydn (vedi sotto per i crediti dei link). Questa allusione frammentaria potrebbe essere l'unico legame della musica con Haydn.\nMovimenti.\nLe sezioni sono denominate e le indicazioni di tempo vengono fornite come segue. Dove i segni del tempo delle due versioni differiscono, quello dell'op. 56b \u00e8 mostrato tra parentesi."}
{"id": "8633655", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633655", "title": "IIII - The Album of Labour", "text": "IIII - The Album of Labour \u00e8 un album in studio del gruppo musicale Veni Domine, pubblicato nel 2004 dalla Rivel Records."}
{"id": "8633658", "revid": "921573", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633658", "title": "Cy Chadwick", "text": "Biografia.\nIl suo ruolo di rilievo \u00e8 stato quello di Nick Bates nei 205 episodi della longeva telenovela britannica \"Emmerdale Farm\" tra il 1985 e il 1996.\nUn anno dopo aver lasciato la serie, Chadwick, nato a Leeds, ritorn\u00f2 presso la Yorkshire ITV come regista televisivo.\nChadwick, produttore televisivo indipendente, \u00e8 il co-fondatore della casa di produzione \"ATypical Media\". Lavora per la BBC Entertainment dirige e produce la serie \"Young Professionals of the Year\" per BBC Three.\nCy ha recentemente deciso di riprendere a recitare davanti alle telecamere interpretando Peter Stringfellow nella serie televisiva \"The String\", la quale sar\u00e0 prossimamente trasmessa su ITV3."}
{"id": "8633659", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633659", "title": "Art Students League of New York", "text": "LArt Students League of New York \u00e8 una scuola d'arte situata a Manhattan, nella citt\u00e0 di New York (Stati Uniti d'America).\nStoria.\nL'Art Students League venne fondata nel 1875 da alcuni membri della National Academy of Design ed era inizialmente ubicata in un edificio fra la Sedicesima e la Quinta Strada. Nel 1889, l'Art Students League, la Society of American Artists e l'Architectural League fondarono l'American Fine Arts Society, il cui quartier generale, l'American Fine Arts Building di Manhattan, ospita l'Art Students League ancora oggi."}
{"id": "8633661", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633661", "title": "Strada provinciale 21 Val Sillaro", "text": "La strada provinciale 21 Val Sillaro \u00e8 una strada provinciale italiana della citt\u00e0 metropolitana di Bologna.\nPercorso.\nInizia a Castel San Pietro Terme, dove corre la Via Emilia, e risale la valle del torrente Sillaro verso sud. Dopo Civichella giunge a San Martino in Pedriolo, frazione di Casalfiumanese. Proseguendo sul fondovalle, rientra nel comune di Castel San Pietro e tocca la localit\u00e0 Marzocchina. A San Clemente passa nel territorio di Monterenzio; in seguito torna in quello di Casalfiumanese: qui sale sul versante destro della valle, raggiungendo cos\u00ec Sassoleone. Proseguendo sul crinale verso meridione, superata Belvedere (Castel del Rio), la strada finisce a Giugnola, al confine con la citt\u00e0 metropolitana di Firenze: oltre questo continua sotto il nome di SP 58 \"Piancaldolese\"."}
{"id": "8633664", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633664", "title": "Ogon', voda i... mednye truby", "text": "Ogon', voda i... mednye truby (\"\u041e\u0433\u043e\u043d\u044c, \u0432\u043e\u0434\u0430 \u0438\u2026 \u043c\u0435\u0434\u043d\u044b\u0435 \u0442\u0440\u0443\u0431\u044b\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Aleksandr Arturovi\u010d Rou."}
{"id": "8633665", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633665", "title": "Washington Redskins 1982", "text": "La stagione 1982 dei Washington Redskins \u00e8 stata la 51\u00aa della franchigia nella National Football League e la 46\u00aa a Washington. A causa di uno sciopero dei giocatori la stagione fu accorciata a nove partite e non vi furono classifiche di division. Le migliori otto squadre di ogni conference si qualificarono per i playoff e i Redskins con un record di 8-1 ottennero il vantaggio del fattore campo in tutti i playoff della NFC.\nNei playoff i Redskins batterono i Detroit Lions, i Minnesota Vikings e i Dallas Cowboys nella finale della NFC, i quali erano stati l'unica squadra a batterli durante la stagione regolare. Nel Super Bowl XVII contro i Miami Dolphins, una riedizione della finale di dieci anni prima, Washington vinse per 27-17 il primo titolo dopo quarant'anni. Furono cos\u00ec la prima e unica squadra a vincere il Super Bowl dopo avere perso tutte le gare di pre-stagione. Il running back John Riggins fu nominato MVP della partita stabilendo due record dell'evento: maggior numero di yard corse (166, superato in seguito da un altro giocatore dei Redskins, Timmy Smith) e maggior numero di corse tentate (38). Fu inoltre la sua quarta gara consecutiva nei playoff da oltre 100 yard corse, un altro primato.\nCalendario.\nNota: gli avversari della propria division sono in grassetto."}
{"id": "8633667", "revid": "744331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633667", "title": "Filip Ga\u010devski", "text": ""}
{"id": "8633668", "revid": "118164789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633668", "title": "Stop Cappin", "text": "Stop Cappin \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 1\u00ba maggio 2019."}
{"id": "8633669", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633669", "title": "Oni \u017eivut rjadom", "text": "Oni \u017eivut rjadom (\"\u041e\u043d\u0438 \u0436\u0438\u0432\u0443\u0442 \u0440\u044f\u0434\u043e\u043c\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Grigorij L'vovi\u010d Ro\u0161al'."}
{"id": "8633680", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633680", "title": "Parol' ne nu\u017een", "text": "Parol' ne nu\u017een (\"\u041f\u0430\u0440\u043e\u043b\u044c \u043d\u0435 \u043d\u0443\u0436\u0435\u043d\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Boris Alekseevi\u010d Grigor'ev."}
{"id": "8633681", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633681", "title": "Nado anaega iss-eoss-eumyeon joketda", "text": "Nado anaega iss-eoss-eumyeon joketda (), noto anche con il titolo internazionale I Wish I Had a Wife, \u00e8 un film del 2001 scritto da Choi Eun-yeong e Jang Hak-gyo, e diretto da Park Heung-sik.\nTrama.\nBong-su lavora da tempo come impiegato di banca nel medesimo ufficio, in maniera estremamente precisa; tuttavia, una mattina, si accorge che mentre tutte le altre persone hanno qualcuno a cui telefonare, lui si ritrova proprio solo al mondo. Successivamente, controllando le videocamere della banca, si accorge che Won-ju, un'insegnante che lavorava l\u00e0 vicino, pronuncia il suo nome ed \u00e8 segretamente innamorata di lui.\nDistribuzione.\nIn Corea del Sud la pellicola ha goduto di una distribuzione nazionale a cura della Cinema Service, a partire dal 13 gennaio 2001."}
{"id": "8633682", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633682", "title": "Sassari-Cagliari 1960", "text": "La Sassari-Cagliari 1960, undicesima edizione della corsa, si svolse il 6 marzo 1960 su un percorso di 215\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dello spagnolo Miguel Poblet, che complet\u00f2 il percorso in 5h35'16\", precedendo il belga Rik Van Looy e l'italiano Rino Benedetti.\nSul traguardo di Cagliari 57 ciclisti portarono a termine la competizione. "}
{"id": "8633683", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633683", "title": "I Wish I Had a Wife", "text": ""}
{"id": "8633684", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633684", "title": "Boris Alekseevi\u010d Grigor'ev", "text": ""}
{"id": "8633685", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633685", "title": "David Larson (atleta)", "text": "Biografia.\nDavid Larson ha partecipato a quattro edizioni dei Giochi paralimpici, nella categoria degli atleti con lesione cerebrale. Distintosi nelle gare di velocit\u00e0, ha corso sulle distanze di 100, 200 e 400 metri piani, riportando otto medaglie paralimpiche, di cui cinque d'oro e tre di bronzo.\nNel 1988 a Seul, ha conquistato la medaglia di bronzo nei 100 e 400 metri, oltre a un quinto posto nel lancio della clava; nel 1992, a Barcellona, ha raggiunto per ben quattro volte il gradino pi\u00f9 alto del podio (100, 200, 400 e 800 metri piani); nel 1996, ad Atlanta, ha concorso solo in due distanze, i 100 e i 400 metri, meritando un bronzo e un oro; infine, a Sydney 2000, ha raggiunto la finale in tutte le tre gare cui ha partecipato, senza riportare medaglie, ma con onorevoli piazzamenti."}
{"id": "8633686", "revid": "1684799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633686", "title": "Bleed It", "text": "Bleed It \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato l'11 gennaio 2019"}
{"id": "8633687", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633687", "title": "Pervorossijane", "text": "Pervorossijane (\"\u041f\u0435\u0440\u0432\u043e\u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u044f\u043d\u0435\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Aleksandr Gavrilovi\u010d Ivanov e Evgenij \u0160iffers."}
{"id": "8633689", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633689", "title": "Mirkan Ayd\u0131n", "text": ""}
{"id": "8633690", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633690", "title": "Neoneun nae unmyeong", "text": "Neoneun nae unmyeong (), noto anche con il titolo internazionale You Are My Sunshine, \u00e8 un film del 2005 scritto e diretto da Park Jin-pyo.\nTrama.\nSok-joong \u00e8 un giovane contadino che vive con la madre, alla ricerca di una donna da sposare. Dopo avere persino tentato la strada delle spose per corrispondenza, incontra l'affascinante Eun-ha, e dopo un lungo corteggiamento la ragazza si innamora e decide di sposarlo. Poco dopo, alla giovane viene per\u00f2 diagnosticato l'AIDS, e viene inoltre rintracciata dall'ex-marito, che desidera farla tornare ad essere una prostituta.\nDistribuzione.\nIn Corea del Sud la pellicola ha goduto di una distribuzione a livello nazionale a cura della CJ Entertainment, a partire dal 23 settembre 2005."}
{"id": "8633691", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633691", "title": "Poputnogo vetra, Sinjaja ptica", "text": "Poputnogo vetra, Sinjaja ptica (\"\u041f\u043e\u043f\u0443\u0442\u043d\u043e\u0433\u043e \u0432\u0435\u0442\u0440\u0430, \u00ab\u0421\u0438\u043d\u044f\u044f \u043f\u0442\u0438\u0446\u0430\u00bb\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Michail Ivanovi\u010d Er\u0161ov."}
{"id": "8633692", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633692", "title": "Gro\u00dfer Garten", "text": ""}
{"id": "8633693", "revid": "118287347", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633693", "title": "Pierre Dartout", "text": ""}
{"id": "8633694", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633694", "title": "You Are My Sunshine (film)", "text": ""}
{"id": "8633695", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633695", "title": "Pro \u010dudesa \u010delove\u010deskie", "text": "Pro \u010dudesa \u010delove\u010deskie (\"\u041f\u0440\u043e \u0447\u0443\u0434\u0435\u0441\u0430 \u0447\u0435\u043b\u043e\u0432\u0435\u0447\u0435\u0441\u043a\u0438\u0435\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Vladimir Vasil'evi\u010d Monachov."}
{"id": "8633696", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633696", "title": "Ministro di Stato del Principato di Monaco", "text": ""}
{"id": "8633697", "revid": "119313297", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633697", "title": "Vladimir Vasil'evi\u010d Monachov", "text": ""}
{"id": "8633699", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633699", "title": "Vipera di Salazar", "text": ""}
{"id": "8633701", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633701", "title": "Grosser Garten", "text": ""}
{"id": "8633702", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633702", "title": "Prois\u0161estvie, kotorogo nikto ne zametil", "text": "Prois\u0161estvie, kotorogo nikto ne zametil (\"\u041f\u0440\u043e\u0438\u0441\u0448\u0435\u0441\u0442\u0432\u0438\u0435, \u043a\u043e\u0442\u043e\u0440\u043e\u0433\u043e \u043d\u0438\u043a\u0442\u043e \u043d\u0435 \u0437\u0430\u043c\u0435\u0442\u0438\u043b\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Aleksandr Miseevi\u010d Volodin."}
{"id": "8633704", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633704", "title": "Grosser Garten (Dresda)", "text": ""}
{"id": "8633705", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633705", "title": "Figure", "text": ""}
{"id": "8633707", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633707", "title": "Rispa", "text": ""}
{"id": "8633708", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633708", "title": "Fuat \u00c7apa", "text": ""}
{"id": "8633709", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633709", "title": "Aleksandr Miseevi\u010d Volodin", "text": ""}
{"id": "8633711", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633711", "title": "Rizpah", "text": ""}
{"id": "8633712", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633712", "title": "Figure (gruppo musicale)", "text": ""}
{"id": "8633714", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633714", "title": "Lingua gotica di Crimea", "text": ""}
{"id": "8633718", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633718", "title": "Seax Wica", "text": ""}
{"id": "8633722", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633722", "title": "La ragazza delle storie", "text": "La Ragazza delle storie (\"The Story Girl\") \u00e8 un romanzo della scrittrice canadese Lucy Maud Montgomery, pubblicato nel 1911.\nNell\u2019autobiografia \"Il sentiero alpino. La storia della mia carriera\", la scrittrice rivel\u00f2 che questo era il romanzo che pi\u00f9 amava.\nTrama.\nBeverley e Felix sono due fratelli che lasciano la loro casa di Toronto per raggiungere gli zii nell\u2019Isola del Principe Edoardo e trascorrere alcuni mesi con loro. La vecchia fattoria di famiglia \u00e8 un incanto, immersa nella natura rigogliosa, tra il frutteto dei King e gli abeti rossi. I due ragazzi incontreranno nuovi compagni di giochi e la loro cugina Sara Stanley: \u00e8 lei la Ragazza delle storie. Narratrice meravigliosa, sa ideare racconti che sanno rapire totalmente i suoi amici e che accompagneranno le loro avventure nel corso dei mesi trascorsi insieme.\nAdattamenti cinematografici.\nInsieme ad alcuni racconti tratti da \"Cronache di Avonlea\" e \"Further Chronicles of Avonlea\" (raccolte di racconti appartenenti alla saga di Anna dai capelli rossi), \"La ragazza delle storie\" \u00e8 uno dei libri di Lucy Maud Montgomery da cui \u00e8 stata tratta ispirazione per la realizzazione della serie tv canadese \"La strada per Avonlea\" (\"Road to Avonlea\").\nSequel.\nNel 1913, Lucy Maud Montgomery scrisse un sequel del romanzo, intitolato \"La strada dorata\" (\"The Golden Road\")."}
{"id": "8633723", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633723", "title": "Seax Wicca", "text": ""}
{"id": "8633727", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633727", "title": "Lingua alto-tedesca", "text": ""}
{"id": "8633731", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633731", "title": "Seal (fiume)", "text": "Il Seal () \u00e8 un fiume canadese che scorre nel Manitoba, lungo circa 260 chilometri. Nasce dal lago Shethanei e poi scorre verso ovest fino a sfociare nella Baia di Hudson."}
{"id": "8633732", "revid": "1769795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633732", "title": "Bill Cowher", "text": "Carriera da allenatore.\nAssistente allenatore.\nCowher inizi\u00f2 la carriera di allenatore a 28 anni sotto la direzione di Marty Schottenheimer con i Cleveland Browns. Fu allenatore degli special team nel 1985\u201386 e dei defensive back nel 1987\u201388 prima di seguire Schottenheimer ai Kansas City Chiefs nel 1989 come coordinatore difensivo. Fu finalista per il ruolo di capo-allenatore dei Cincinnati Bengals nel 1991 dopo l'addio di Sam Wyche ma fu superato da Dave Shula, presumibilmente perch\u00e9 il proprietario dei Bengals Mike Brown vide somiglianze tra se stesso e Shula nel modo in cui i rispettivi padri (Don Shula e Paul Brown) li misero in ombra in molti aspetti.\nPittsburgh Steelers.\nCowher divenne il 15\u00ba allenatore della storia degli Steelers quando succedette a Chuck Noll il 21 gennaio 1992, il secondo allenatore della squadra dalla fusione AFL-NFL del . Sotto la gestione di Cowher, gli Steelers ebbero un immediato miglioramento dopo una stagione deludente da 7\u20139 l'anno precedente, salendo a 11\u20135 e guadagnando il fattore campo nei playoff della AFC dopo che la squadra aveva mancato i playoff per sei volte negli ultimi sette anni. Nel 1995, all'et\u00e0 di 38 anni, divenne l'allora allenatore pi\u00f9 giovane a guidare la sua squadra al Super Bowl. Cowher divenne il secondo allenatore della storia della NFL a guidare la squadra ai playoff in tutte le sue prime sei stagioni, dopo Paul Brown.\nNelle 15 stagioni di Cowher, gli Steelers vinsero otto titoli di division, si qualificarono dieci volte per i playoff, giocarono 21 partite della \"post-season\", raggiungendo sei volte la finale di conference e qualificandosi per due Super Bowl. \u00c8 uno dei sei allenatore della storia ad avere vinto almeno sette titoli di division. Alla fine della stagione 2005, gli Steelers avevano il miglior record di qualsiasi squadra della NFL dalla sua assunzione.\nIl 5 febbraio 2006, gli Steelers vinsero il Super Bowl XL battendo i Seattle Seahawks 21\u201310, dando a Cowher il suo primo titolo. Fino al Super Bowl, le squadre di Cowher avevano fatto registrare un record di 108\u20131\u20131 quando si erano trovate in vantaggio di almeno 11 punti.\nIl 5 gennaio 2007, Cowher si dimise dopo 15 anni come capo-allenatore. Il suo record finale fu di 161\u201399\u20131, inclusi i playoff."}
{"id": "8633735", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633735", "title": "Discografia di Jess Glynne", "text": "La discografia di Jess Glynne comprende due album in studio, diciotto singoli e diciassette video musicali per la Atlantic Records."}
{"id": "8633736", "revid": "1123126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633736", "title": "Gregorio Mammas", "text": ""}
{"id": "8633764", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633764", "title": "Tre\u0107a hrvatska nogometna liga 2020-2021", "text": "La Tre\u0107a hrvatska nogometna liga 2020-2021, conosciuta anche come 3. HNL 2020-2021, \u00e8 la 30\u00aa edizione della terza serie del campionato di calcio croato.\nAvvenimenti.\nLa stagione precedente \u00e8 stata sospesa il 10 marzo 2020 a causa della pandemia del coronavirus. Il 6 maggio 2020 la HNS ha comunicato che il campionato non riprender\u00e0 e che la classifica al momento dell'interruzione \u00e8 considerata definitiva e che non vi saranno retrocessioni. Due squadre sono state promosse (Opatija e Junak).\nDurante l'estate Vinogradar (vincitore del girone Centro) e Zadar (6\u00ba nel girone Sud) non si sono iscritte.\n\u00c8 prevista una ristrutturazione del torneo: da 5 gironi della stagione attuale al girone unico di 16 squadre per la stagione 2022-23.\n\u00c8 prevista una sola promozione: per accedere agli spareggi le compagini devono classificarsi entro i primi tre posti nel proprio girone ed ottenere la licenza per la Druga HNL.\nGirone Ovest.\nClassifica.\nLegenda:\nRegolamento:\nGirone Centro.\nClassifica.\nLegenda:\nRegolamento:\nGirone Nord.\nDopo le prime 22 giornate, le prime 6 in classifica accedono al girone per il titolo (\"liga za titulu\") e le ultime 6 al girone retrocessione (\"liga za opstanak\"). In questi due gironi viene disputata solo l'andata (5 giornate). Per la stagione successiva \u00e8 previsto un allargamento a 14 squadre.\nClassifica prima fase.\nLegenda:\nNote:\nClassifica seconda fase.\nLegenda:\nRegolamento:\nClassifica marcatori.\nMarcatori dopo le prime 22 giornate.\nGirone Est.\nClassifica.\nLegenda:\nRegolamento:\nGirone Sud.\nClassifica.\nLegenda:\nRegolamento:\nSpareggi promozione.\nLe tre squadre aventi diritto (ottenuta la licenza ed essere entrate fra le prime tre in classifica) si sfidano per un posto in 2. HNL 2021-22. Il sorteggio esenta il dalle semifinali; la finale viene disputata in casa della squadra che ha vinto la semifinale.\nA prevalere ed ottenere la promozione in Druga HNL (per la prima volta nella sua storia) \u00e8 stato lo ."}
{"id": "8633765", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633765", "title": "Qatar Stars League 2020-2021", "text": "La Qatar Stars League 2020-2021 \u00e8 stata la 48\u00aa edizione del massimo livello del campionato qatariota di calcio.\nIl campionato, iniziato il 3 settembre 2020, \u00e8 stato vinto dall' con 4 giornate di anticipo.\nClassifica finale.\n\"Aggiornata al 10 marzo 2021\"\n \nLegenda:\n\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0 Campione del Qatar e ammessa alla AFC Champions League 2022\n\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0 Ammesse alle qualificazioni della AFC Champions League 2022\n Ammessa allo spareggio promozione-retrocessione.\n\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0 Retrocessa in Qatar Second Division 2021-2022\nSpareggio promozione/retrocessione.\nAllo spareggio promozione/retrocessione vengono ammesse a penultima classificata della Qatar Stars League (Al-Khor) e la seconda classificata della Seconda Divisione (Al-Shahaniya)."}
{"id": "8633769", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633769", "title": "Art Students League", "text": ""}
{"id": "8633770", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633770", "title": "Hassan Moawad", "text": "Carriera.\nCon l' ha disputato i Campionati europei del 1947 e i Giochi olimpici di Londra 1948."}
{"id": "8633772", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633772", "title": "Figure 8", "text": ""}
{"id": "8633774", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633774", "title": "Coppa Italia Dilettanti Lazio 2020-2021", "text": "La Lega Nazionale Dilettanti (LND) ha organizzato, per la stagione sportiva 2020-2021, la 30\u00aa edizione della Coppa Italia Dilettanti, fase regionale Lazio, alla quale hanno avuto diritto di partecipare le societ\u00e0 iscritte al campionato di Eccellenza Lazio 2020-2021.\nLa competizione \u00e8 iniziata il 19 settembre 2020, con l'anticipo del primo turno, e sarebbe dovuta terminare con la finale del 10 febbraio 2021.\nA causa dell'aggravarsi della pandemia di COVID-19 in Italia, la FIGC, in attuazione del DPCM del 24 ottobre 2020 prima e del 3 novembre poi, ha sospeso la competizione fino al 3 dicembre.\nIl 3 dicembre viene promulgato un nuovo DPCM che proroga ulteriormente lo stop fino al 15 gennaio 2021.\nIn data 23 marzo il Comitato Regionale ha sospeso definitivamente la competizione.\nTorneo.\nPrimo turno.\nIl primo turno si \u00e8 svolto tra il 19 e il 20 settembre 2020.\nSecondo turno.\nIl secondo turno si sarebbe dovuto giocare l'8 dicembre 2020. Il turno non si \u00e8 mai disputato vista l'interruzione definitiva del torneo."}
{"id": "8633775", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633775", "title": "Hassan Sayed Moawad", "text": ""}
{"id": "8633776", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633776", "title": "Benevento Calcio 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Benevento Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa squadra giallorossa partecipa ad un campionato di serie A per la seconda volta della sua storia, dopo l'esperienza nella stagione 2017-2018, stavolta promossa da vincitrice della serie B 2019-2020. Prima dell'inizio delle competizioni, la squadra affronta la Reggina e la Lazio in due amichevoli: il 12 settembre, con i calabresi ospiti al Vigorito, Moncini realizza il primo gol stagionale, anche se non ufficiale, pareggiando dopo un minuto il precedente vantaggio granata; segue il gol di Improta, a decretare la vittoria giallorossa, che arriva insieme alla notizia di negativit\u00e0 al tampone per il presidente Vigorito, a rischio COVID per contatti nei giorni precedenti. Il 19 settembre \u00e8 la volta degli stregoni all'Olimpico, ospiti della Lazio in un derby tra i fratelli Inzaghi: l'ultimo test prima di inizio campionato si conclude a porte inviolate.\nLa prima sfida per la squadra si ha il 30 settembre contro l'Inter, in una prima di campionato particolare, che dura 11 giorni per gli impegni che hanno coinvolto alcune squadre fino a poco prima dell'inizio della stagione; e il Benevento gioca cos\u00ec come prima partita la 2\u00aa giornata contro la Sampdoria, riuscendo ad espugnare Marassi dopo aver rimontato il 2-0 dei primi 20 minuti e vincendo per 2-3 con un gol negli ultimi minuti. L'inizio del campionato si rivela tutto sommato solido per il Benevento, che perde solo contro l'Inter in casa per 2-5 e vince invece contro il Bologna per 1-0: ottiene cos\u00ec la seconda vittoria nelle prime tre partite, un miglioramento significativo dalla sua precedente stagione in Serie A tre anni prima, nella quale termin\u00f2 il girone d'andata con solo quattro punti (un pareggio e una vittoria). Nonostante metta in difficolt\u00e0 il Napoli nel derby perso 1-2, segnato dai fratelli Lorenzo e Roberto Insigne, che segnano entrambi in due squadre opposte (Roberto segna il vantaggio del Benevento e Lorenzo il gol del momentaneo pareggio), una serie di quattro sconfitte consecutive rende evidenti i limiti della squadra. Nelle successive sette partite, i giallorossi ottengono dodici punti, frutto di tre vittorie contro Fiorentina (0-1), Genoa (2-0) e Udinese (0-2), di cui due consecutive, tre pareggi contro Juventus (1-1), Lazio (1-1) e Parma (0-0), e solo una sconfitta contro il Sassuolo (1-0); con soli tre gol subiti, i sanniti salgono al decimo posto, e dopo la sconfitta in casa contro il Milan per 0-2, la vittoria in rimonta per 1-2 contro il Cagliari li conduce a -2 dall'ottavo posto. Dopo due sconfitte per 4-1 contro il Crotone fuori casa e l'Atalanta in casa, i giallorossi subiscono una rimonta contro il Torino da un doppio vantaggio, pareggiando 2-2, terminando cos\u00ec il girone d'andata con un buon piazzamento, un undicesimo posto con 22 punti, frutto di sei vittorie, quattro pareggi e nove sconfitte, e a +8 sul terzultimo posto del Torino stesso. \nNel girone di ritorno, nonostante l'inattesa vittoria per 0-1 sulla Juventus e il pareggio contro la Roma, i giallorossi, anche a causa di infortuni di giocatori importanti, incappano in una crisi di gioco e di risultati, con solo otto punti in diciassette partite, e dopo essere stati rimontati sul pareggio per 1-1 nello scontro diretto contro un Crotone in dieci, il Benevento, dopo la penultima giornata, retrocede con una giornata d'anticipo dopo il pareggio del Torino nella sfida contro la Lazio, posticipata a maggio. In generale, un girone di ritorno disastroso con solo dieci punti, frutto della sola vittoria contro la Juventus e sette pareggi, condanna la squadra che aveva dominato la precedente stagione in B a una retrocessione inaspettata, rendendo vani i buoni risultati del girone d'andata.\nMaglie e sponsor.\nGli sponsor tecnici per il 2020-2021 sono Kappa, per la seconda stagione, e \"G&amp;G Sport\", mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 ancora \"I.V.P.C.\" del patron Vigorito. Dopo l'iniziale indiscrezione sul novello carattere adottato da tutte squadre nella stagione, la societ\u00e0, a causa della contestuale situazione del COVID-19, decide di presentare le nuove maglie senza una vera e propria cerimonia ma tramite un video sui suoi canali social in cui compaiono il capitano Maggio, i neoacquisti Glik e Lapadula e Nicolas Viola ad indossare le nuove divise, pubblicato il 15 settembre. Queste appaiono cos\u00ec rinnovate: il classico kit casalingo giallorosso si presenta con pi\u00f9 righe e pi\u00f9 strette ad esaltare il contrasto tra i due colori, con una presenza pi\u00f9 accentuata del rosso sul dorso, insieme ai classici calzoncini e calzettoni neri; le altre maglie invece cambiano importanza e ordine rispetto al nero e all'azzurro dell'anno precedente, con il kit per le trasferte che vede tornare una maglia bianca, quest'anno con strisce gialle e rosse sfumate e incrociate e completo a tinte uniche, la terza maglia azzurro-grigia con colletto e bordi di azzurro (colore tenuto in considerazione come per il 90\u00b0 nell'anno precedente, in cui si richiamava l'azzurro della prima maglia del 1929 in onore di casa Savoia) ed una nuova quarta maglia, con fantasia giallo-rossa su sfondo nero.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea comunicazione\nArea tecnica\nArea sanitaria\nRosa.\n\"Rosa tratta dal sito internet ufficiale della societ\u00e0. Aggiornata al 3 agosto 2020.\"\nStatistiche.\nStatistiche di squadra.\n\"Statistiche aggiornate al 23 maggio 2021.\"\nStatistiche dei giocatori.\nSono in corsivo i calciatori che hanno lasciato la societ\u00e0 a stagione in corso."}
{"id": "8633777", "revid": "1941276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633777", "title": "Emily Kapnek", "text": "Biografia.\nGrazie al suo lavoro nella serie animata \"As Told by Ginger\", Emily Kapnek ha ottenuto tre candidature consecutive agli Emmy, dal 2002 al 2004. In seguito, ha ideato serie televisive di successo quali \"Emily's Reasons Why Not\", \"Suburgatory\" e \"Selfie\"."}
{"id": "8633783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633783", "title": "Rinaldo (cantata)", "text": "Rinaldo \u00e8 una cantata per tenore solista, coro maschile in quattro parti e orchestra, del compositore tedesco Johannes Brahms. Fu iniziato nel 1863 come iscrizione ad un concorso corale indetto ad Aquisgrana e terminato nel 1868.\nStoria.\nBrahms scelse come testo il poema drammatico omonimo di Johann Wolfgang von Goethe, che presenta un episodio dell'epica \"Gerusalemme liberata\" di Torquato Tasso, sotto forma di una serie di dialoghi tra il cavaliere Rinaldo, incantato dalla strega Armida e i suoi compagni cavalieri, che lo richiamano sulla via del dovere. \nLa parte di Armida non viene cantata perch\u00e9 fa solo un'apparizione silenziosa. Sebbene il lavoro fosse completato per quattro quinti nel 1863, Brahms lo mise da parte e lo termin\u00f2 solo nel 1868 dopo il successo del suo \"Ein deutsches Requiem\". \nStrumentazione.\nIl lavoro \u00e8 segnatp per ottavino, due flauti, due oboi, due clarinetti, due fagotti, due corni, due trombe, tre tromboni, timpani, tenore solista, coro maschile in quattro parti e archi. Una performance tipica dura tra i 36 ei 40 minuti.\nMovimenti.\n7 movimenti (senza interruzione)\nEsecuzione.\nLa prima ebbe luogo a Vienna il 28 febbraio 1869 in un concerto dell'Akademischer Gesangverein. Il compositore diresse, con il tenore Gustav Walter, un coro studentesco di 300 persone e l'orchestra dell'Opera di Corte. \"Rinaldo\" \u00e8 stato successivamente pubblicato come Op. 50 di Brahms. Non \u00e8 mai stata popolare, ma \u00e8 interessante sotto molti punti di vista, anche perch\u00e9 pu\u00f2 dare l'idea pi\u00f9 vicina di come sarebbe suonata un'opera di Brahms."}
{"id": "8633785", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633785", "title": "Idacius Clarus", "text": ""}
{"id": "8633786", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633786", "title": "Figure Eight", "text": ""}
{"id": "8633789", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633789", "title": "Chiesa di Santa Maria Maddalena (Volpago del Montello)", "text": " \nLa chiesa di Santa Maria Maddalena \u00e8 la parrocchiale di Volpago del Montello, in provincia e diocesi di Treviso; fa parte del vicariato di Nervesa della Battaglia.\nStoria.\nLa prima citazione della pieve di Volpago del Montello \u00e8 da ricercarsi in un diploma di Ottone III risalente all'anno 886; la pieve venne nuovamente menzionata nella bolla di papa Eugenio III datata 3 maggio 1152.\nNel 1686 il vescovo di Treviso Giovanni Battista Sanudo, compiendo la sua visita pastorale, confer\u00ec alla chiesa di Volpago il titolo di arcipretale; siffatto titolo venne confermato in un atto datato 29 marzo 1698.\nNel frattempo, nel 1691 la chiesa era stata ristrutturata; il 5 settembre 1776 il titolo di arcipretale venne confermato definitivamente e nel 1827 l'edificio fu oggetto di un restauro.\nNella Pasqua del 1847 il soffitto dell'edificio croll\u00f2; in seguito a tal fatto si decise di demolirla e di far sorgere al suo posto all'attuale parrocchiale, progettata da Luigi Benini e consacrata nel 1858.Nel 1863 venne completato il pavimento, opera di \nGiovanni Battista Donanzan.Nel 1870 fu costruita la nuova facciata, disegnata Giovanni Fiorentin; nel 1877 venne pure eretto a delimitare il sagrato e l'antico camposanto un muro di cinta dotato di tre ingressi, a partire dal 1886 chiusi da altrettanti cancelli in ferro.\nNel 1902 la campana maggiore si ruppe e, con l'occasione, anche le altre vennero sostituite da tre nuove campane fuse nel 1903 ed alloggiate nella nuova cella della torre realizzata all'uopo.\nNel 1935 fu costruito attorno all'abside un nuovo corpo, progettato da Fausto Scudo, per ospitare alcune cappelle, un magazzino e un'aula per il catechismo.\nNel 1972 il tetto della chiesa venne restaurato e le campane furono sistemate in modo da avere un movimento all'ambrosiana anzich\u00e9 a slancio tradizionale.\nInoltre, tra la fine del XX secolo e gli anni duemiladieci, l'edificio venne ristrutturato e consolidato diverse volte.\nDescrizione.\nFacciata.\nLa facciata della chiesa, che \u00e8 preceduta da un pronao classico tetrastilo le cui colonne sorreggono la trabeazione e il frontone di forma triangolare, presenta cinque nicchie ospitanti altrettante statue, di cui una seicentesca raffigurante la \"Vergine Assunta\" ed altre scolpite forse dal Sartor. A coronare la struttura \u00e8 il timpano al centro del quale s'apre un oculo con dentro una croce. \nInterno.\nL'interno \u00e8 costituito da un'unica navata voltata a botte e scandita da lesene sopra le quali \u00e8 presente la trabeazione a conclusione della quale v'\u00e8 una cornice dentellata, sulle cui pareti si aprono delle grandi finestre termali e tre finestre semicircolari.\nOpere di pregio qui conservate sono alcune tele di Giuseppe De Lorenzi, il dipinto del soffitto raffigurante il \"Giudizio Universale\", eseguito da Eugenio Moretti Larese, l'organo ottocentesco, il coro in noce e l'altare maggiore, proveniente dalla certosa di San Girolamo sul Montello ed impreziosito da una statua avente come soggetto \"San Paolo\", scolpita dal Torretti."}
{"id": "8633790", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633790", "title": "Discografia di Madison Beer", "text": "La discografia di Madison Beer, cantante statunitense, comprende un album in studio, un EP e 16 singoli, tra cui una collaborazioni."}
{"id": "8633792", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633792", "title": "Mohamed Habib", "text": "Carriera.\nCon l' ha disputato i Giochi olimpici di Londra 1948.\nDa allenatore ha guidato l' ai Campionati europei del 1953."}
{"id": "8633793", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633793", "title": "Mohamed Mohamed Habib", "text": ""}
{"id": "8633796", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633796", "title": "Moses Williams", "text": "Biografia.\nMoses Williams era figlio di Samuel Williams, vicario di Llandyfriog e rettore di Llangynilo, nel Cardiganshire, e di Margaret, figlia di Jenkin Powell Prytherch, di Y Glaslyn, vicino a Llandysul, Ceredigion, nel sud-est del Galles. Fu ordinato diacono nel 1708 e sacerdote nel 1713. Era spostato con Margaret Davies di Cwmwysg, Defynnog.\nWilliams serv\u00ec come curato di Chiddingstone, Kent (1708-1713), Vicario di Llanwenog, Cardiganshire (1715-1742), vicario di Defynnog, Brecknockshire (1716-1732), dove il suo nome fu scolpito su una delle travi della canonica, rettore di Chilton Trinity, Somerset, e infine vicario di St. Mary's, Bridgwater (1732-1742).\nWilliams fu eletto come Fellow of the Royal Society nel 1719. Mor\u00ec a Bridgwater della contea di Somerset.\nOpere.\nWilliams supervision\u00f2 la nuova edizione della Bibbia e del Libro delle preghiere comuni in gallese; la sua libreria, che conteneva diversi libri e manoscritti in gallese, pass\u00f2 in propriet\u00e0 a William Jones e poi alla libreria di George Parker, II conte di Macclesfield al Castello di Shirburn. Oltre a scrivere il \"Repertorium Poeticum\" (in cui vengono riportate, tra le altre, alcune poesie di Ieuan Ddu ab Dafydd ab Owain), Williams lavor\u00f2 con Edward Lhuyd all\"'Archaeologia Britannica\" (1707) e con William Wotton alle \"Leges Wallicae\", un'edizione parallela al testo delle leggi di Hywel Dda, del 1730."}
{"id": "8633798", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633798", "title": "Aaron Falzon", "text": "\u00c8 il fratello minore di Tevin Falzon, a sua volta cestista."}
{"id": "8633799", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633799", "title": "Burgos-BH", "text": "La Burgos-BH, nota in passato come \"Vi\u00f1a Magna-Cropu\", \u00e8 una squadra maschile spagnola di ciclismo su strada, con licenza UCI ProTeam, attiva a livello UCI dal 2006.\nPalmar\u00e8s.\n\"Aggiornato al 14 agosto 2021\"\nOrganico 2022.\n\"Aggiornato al 1\u00b0 gennaio 2022\"."}
{"id": "8633802", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633802", "title": "Martin Lintzel", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 all'universit\u00e0 di Halle tra il 1919 e il 1925 e fu allievo di Albert Werminghoff. La sua dissertazione sull'istituzione medioevale dell'ostaggio fu pubblicata nel 1924 sotto la supervisione di Robert Holtzmann. Fu lettore a Halle dal 1931. Nel marzo del 1935 ottenne l'incarico di professore di storia medioevale e moderna presso l'universit\u00e0 di Kiel, ma torn\u00f2 a Halle 1936, in seguito a polemiche con le organizzazioni di stampa nazionalsocialista degli studenti di Kiel. Prest\u00f2 servizio militare per due mesi nel 1944, ma fu esonerato per depressione. Prosegu\u00ec la sua attivit\u00e0 di lettore a Halle fino al 1953, quando, a seguito del suicidio di un amico e della morte della moglie, torn\u00f2 a soffrire di grave depressione. Mor\u00ec suicida nel 1955."}
{"id": "8633807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633807", "title": "Chesbon", "text": "Chesbon \u00e8 stata una citt\u00e0 dell'et\u00e0 del bronzo, citata nella Bibbia come capitale del re amorreo Sicon e posta a est del fiume Giordano in localit\u00e0 ignota. Gli scavi archeologici a Tell Hisban, infatti, hanno trovato solo rovine di epoca tarda, prevalentemente romane e bizantine.\nLa citt\u00e0 fu conquistata dagli Israeliti al momento del loro ingresso in Palestina Il territorio fu assegnato alla trib\u00f9 di Ruben, ma successivamente divent\u00f2 una citt\u00e0 levitica nel territorio di Gad.\nNei libri profetici di Isaia e di Geremia Chesbon risulta essere poi stata conquistata dai Moabiti.\nLa bellezza delle piscine di Chesbon compare nel versetto 7,4 del Cantico dei Cantici come termine di paragone della bellezza degli occhi della protagonista."}
{"id": "8633813", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633813", "title": "Kurt Cassar", "text": ""}
{"id": "8633822", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633822", "title": "Los Incas", "text": "I Los Incas, noti anche come Urubamba, sono un gruppo di musica popolare andina formatosi a Parigi nel 1956. Il musicista argentino Jorge Milchberg (nato il 5 settembre 1928 a Buenos Aires) \u00e8 accreditato come il fondatore del gruppo.\nRaggiunsero notoriet\u00e0 e fama mondiale (soprattutto in America del Nord) per aver accompagnato il duo Simon &amp; Garfunkel nella canzone \"El C\u00f3ndor Pasa (If I Could)\", inclusa nell'album \"Bridge over Troubled Water\", tratta da una melodia composta nel 1913 dal peruviano Daniel Alom\u00eda Robles.\nHanno poi contribuito all'accompagnamento strumentale (flauto, charango e percussioni) nella canzone \"Duncan\", presente nel primo album solista di Paul Simon. Nei primi anni settanta hanno partecipato con il nome di Urubamba a un tour, sempre con Paul Simon, apparendo nell'album dal vivo \"\", in seguito hanno pubblicato un paio di album con il loro nuovo nome. Negli anni successivi sono tornati al loro nome originale di Los Incas e hanno pubblicato altri album per l'etichetta francese Buda Musique."}
{"id": "8633827", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633827", "title": "Karol Slivovsky", "text": ""}
{"id": "8633828", "revid": "118165300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633828", "title": "West Coast (G-Eazy e Blueface)", "text": "West Coast \u00e8 un singolo dei rapper statunitensi G-Eazy e Blueface, pubblicato il 28 febbraio 2019"}
{"id": "8633830", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633830", "title": "Cassandra Falsetti", "text": ""}
{"id": "8633831", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633831", "title": "Littorinoidea", "text": "Littorinoidea \u00e8 una superfamiglia di molluschi gasteropodi della sottoclasse Caenogastropoda.\nDescrizione.\nI principali caratteri che contraddistinguono questo taxon sono: presenza di protoconca di forma tubolare (pi\u00f9 lunga che larga) con avvolgimento destr\u00f2rso e presenza di un guscio larvale secondario distinto; presenza di opercolo sia nella fase larvale che nell'individuo adulto dove si preesenta multispirale; singolo muscolo del guscio; ctenidio sinistro monopectinato; ghiandola ipobranchiale sinistra singola, posta posteriormente nella cavit\u00e0 palleale; singolo gonodotto dorsale; radula stereoglossa (docoglossa) con un dente laterale e due denti marginali; una o pi\u00f9 coppie di cartilagini odontoforali.\nTassonomia.\nLa superfamiglia comprende nove famiglie di cui quattro estinte:"}
{"id": "8633832", "revid": "2134764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633832", "title": "Tevin Falzon", "text": "\u00c8 il fratello maggiore di Aaron Falzon, a sua volta cestista."}
{"id": "8633835", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633835", "title": "Carbonara (singolo)", "text": "Carbonara \u00e8 un singolo del gruppo musicale tedesco Spliff, pubblicato nel marzo 1982 come estratto dall'album \"85555\".\nDescrizione del brano.\nTesto e musica furono scritti da Reinhold Heil, che ha anche cantato la canzone. Pubblicato su singolo, il brano si posizion\u00f2 al numero cinque nella classifica tedesca dei singoli, e risult\u00f2 essere la svolta commerciale per gli Spliff. La canzone descrive un uomo che flirta con una bella ragazza italiana e vuole invitarla a mangiare con lui un piatto di spaghetti alla carbonara.\nSi tratta di una canzone dal ritmo reggae e dal testo, in parte in italiano maccheronico ed in parte in tedesco, che parla di alcuni giovani squattrinati che, con pochi spiccioli in tasca, sono costretti a mangiare solo spaghetti alla carbonara e bere coca cola anche se amerebbero mangiare delle prelibatezze locali. Nel testo vengono citati anche lo spumante Asti, la mafia, le brigate rosse, l'Autostrada del Sole (strada del sol), i gelati Motta, l'amaretto e la belladonna.\nOriginariamente la canzone si intitolava \"Hei\u00dfe W\u00fcrstchen und 'ne Coca Cola\" (Salsicce calde e una Coca Cola) e conteneva frammenti di testo ricavati da un men\u00f9 italiano, parole latine ed estratti da una guida turistica italiana. Il testo definitivo non venne scritto fino a quando la canzone non entr\u00f2 in fase di produzione."}
{"id": "8633836", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633836", "title": "Santuario della Madonna della Pace (Cesta, Copparo)", "text": ""}
{"id": "8633837", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633837", "title": "Zachary David Ivey", "text": ""}
{"id": "8633840", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633840", "title": "Alexia Roy", "text": ""}
{"id": "8633841", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633841", "title": "Gesang der Parzen", "text": "Gesang der Parzen (\"Canto delle Parche\"), Op. 89, \u00e8 un brano per coro misto e orchestra di Johannes Brahms, composto nel 1882.\nStoria.\nIl lavoro utilizza un testo tratto dall\"'Ifigenia in Tauride\" di Goethe, che in precedenza era stato adattato per quattro voci da Johann Friedrich Reichardt. Scritto in un unico movimento, il brano fu composto nel 1882, debutt\u00f2 a Basilea il 10 dicembre dello stesso anno e fu pubblicato nel 1883.\nStrumentazione.\n\u00c8 scritto per coro a sei voci (contralti e bassi divisi in due) e un'orchestra composta da due flauti (uno anche ottavino), due oboi, due clarinetti in si bemolle, due fagotti, controfagotto, due corni francesi in re, due corni francesi in fa, due trombe, tromboni (contralto, tenore e basso), tuba, timpani e archi.\nEsecuzioni.\nIl brano non viene eseguito spesso, ma \u00e8 stato registrato pi\u00f9 volte e ha avuto i suoi appassionati: Anton Webern ammirava un passaggio nella coda costruito su un ciclo di terze maggiori."}
{"id": "8633842", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633842", "title": "Christina Walsh", "text": ""}
{"id": "8633843", "revid": "123014457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633843", "title": "Giuseppe Romagnolo", "text": "Milit\u00f2 in Serie A, nel , nelle stagioni 1956-57 e 1957-58 dove, sotto la guida di Amedeo Amadei, ha il piacere di giocare insieme a calciatori del calibro di Vinicio, Pesaola e Bugatti (solo per citarne alcuni).\nHa vissuto a Napoli per circa tre anni per poi concludere la sua carriera da calciatore e quindi far ritorno nella Citt\u00e0 natale.\nBiografia.\nFiglio di Santi Romagnolo e Rosa Oliva, grande appassionato di sport, Romagnolo sin da bambino pratica ogni tipo di attivit\u00e0, dal calcio alla pallavolo, dal tennis allo sci.\nNel 1956, durante un viaggio per un programmato test al Bologna, su invito di un dirigente si sottopone ad un provino del , in seguito al quale viene acquisito dalla squadra del presidente Achille Lauro.\nNegli anni di permanenza a Napoli in forza al Team partenopeo, presta anche il servizio militare e, nel 1957, conosce la sua futura moglie (Antonella Turturiello) che sposer\u00e0 proprio nel quartiere Vomero (nel 1962). Il suo stretto legame con il mondo calcistico lo porta ad affidare il servizio fotografico del matrimonio a Guido Di Domenico (allora fotografo ufficiale del Napoli Calcio).\nSmessa la maglia di calciatore, nel 1959 torna a Milazzo dove, assieme al pap\u00e0 Santi e ai fratelli Stefano e Maurizio gestir\u00e0 la rinomata pasticceria \"Romagnolo\" di via Giacomo Medici.\nNei primi anni \u201870 allena la S.S. Errante e negli anni \u201980 prende parte alla dirigenza del C.S.I. Milazzo, l'allora squadra di pallavolo militante in Serie B.\nIl 12 dicembre 2012, quale omaggio alla sua carriera calcistica, ricever\u00e0 a Milazzo il \"Premio Terminal Sport\".\nGli inizi a Milazzo.\nNel 1951 e nel 1952 gioca per la societ\u00e0 A.C. \"Milae\", successivamente viene tesserato nella S.S. Errante del \"Mister\" Vincenzo Patti e quindi nella Societ\u00e0 Sportiva Milazzo che, sotto la guida da Egidio Turchi, milita nel campionato di Promozione\nNella classe regina.\nS.S. Calcio Napoli.\nIn Campania arriva il 14 Giugno del 1956, grazie al \"talent scout\" Osvaldo Trebbi. Nell'occasione, assieme a Nello Ariosto ed al messinese Domenico Andronico, viene sottoposto ad un provino per la Societ\u00e0 Sportiva Calcio Napoli, ed \u00e8 cos\u00ec che \u2013 insieme ad Andronico \u2013 viene acquisito dalla prestigiosa formazione di serie A.\nPer due stagioni rimarr\u00e0 in squadra come riserva (per la presenza di numerosi e affermati campioni in squadra) ma non gli mancheranno le occasioni di scendere in campo e mettere in mostra le sue doti calcistiche.\n\u00c8 il 10 Febbraio 1957, quando Romagnolo \u00e8 in rosa nel \"match\" casalingo del Napoli contro la Triestina (19\u00aa giornata del girone di ritorno). Partita che si concluse con il risultato di 2-1 per il Napoli - Marcatori: Vinicio e Moro (con un magnifico gol di testa).\nTra i tesserati pi\u00f9 vicini, sia in campo che fuori, si ricordano (l'amico di sempre) Andronico, Amicarelli, Del Bene, Sartori, Storchi e Vitali.\nCaratteristiche tecniche.\nDa giocatore ha espresso le sue doti soprattutto nello scatto, in velocit\u00e0 e nella capacit\u00e0 di elevazione ovvero nei tiri al volo e nei colpi di testa."}
{"id": "8633844", "revid": "115297967", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633844", "title": "Emiro del Bukhara", "text": ""}
{"id": "8633845", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633845", "title": "Judith Carr", "text": ""}
{"id": "8633846", "revid": "117227225", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633846", "title": "Daddy (Blueface)", "text": "Daddy \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 14 giugno 2019. Il brano vede la collaborazione di Rich the Kid."}
{"id": "8633848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633848", "title": "Chiesa di Sant'Egidio (Argentonnay)", "text": "La chiesa di Sant'Egidio (\"Saint Gilles\" in lingua francese) \u00e8 un edificio religioso cattolico ad Argenton-les-Vall\u00e9es (oggi Argentonnay) nel dipartimento di Deux-S\u00e8vres.\nEdificio di stile romanico, \u00e8 classificato Monumento storico dal 1907. Una delle sue vetrate \u00e8 stata realizzata da Albert Pineau."}
{"id": "8633849", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633849", "title": "Michelle Carmel Barry", "text": ""}
{"id": "8633851", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633851", "title": "Susan Butch", "text": ""}
{"id": "8633855", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633855", "title": "Joanna Mostov", "text": ""}
{"id": "8633856", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633856", "title": "Heather Levinger", "text": ""}
{"id": "8633857", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633857", "title": "Strada provinciale 35 Sassonero", "text": "La strada provinciale 35 Sassonero \u00e8 una strada provinciale italiana nel comune di Monterenzio della citt\u00e0 metropolitana di Bologna. Mette in comunicazione la valle del Sillaro con quella dell'Idice.\nPercorso.\nIl suo inizio si trova all'incrocio con la SP 21, sotto il rilievo del Sassonero. La provinciale sale in direzione ovest e serve la localit\u00e0 Villa di Sassonero. Scollina a circa 600 m s.l.m. e continua in discesa fino a Bisano, dove supera l'Idice e si innesta sulla SP 7."}
{"id": "8633858", "revid": "2051045", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633858", "title": "Bussdown", "text": "Bussdown \u00e8 un singolo del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 4 luglio 2019.\nIl brano vede la collaborazione di Offset."}
{"id": "8633862", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633862", "title": "Marietta (New York)", "text": "Marietta \u00e8 un villaggio degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato di New York, nella contea di Onondaga."}
{"id": "8633864", "revid": "64860", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633864", "title": "Pan minisc'", "text": "Il pan minisc' \u00e8 un dolce tipico della Basilicata a base di mosto d'uva, farina e zucchero.\nDescrizione.\nL'origine del nome \u00e8 incerta: potrebbe significare \"pane di mosto\" o \"pane mischiato\" e la pronuncia varia a seconda delle zone, cos\u00ec come la denominazione (\u00e8 altres\u00ec conosciuto come farinata e, nell'aviglianese e nel potentino, viene chiamato paparotta). Tradizionalmente legato alla vendemmia, era un'ottima fonte di energie per i contadini quando dovevano affrontare faticose giornate di lavoro. Ha un gusto agrodolce, dove il sapore aspro del mosto viene mitigato dall'aggiunta di zucchero e altre spezie.\nPreparazione.\nIl mosto viene portato a bollore in una pentola a fiamma bassa e, una volta tolto dal fuoco, viene mescolato con farina di grano duro, zucchero, spezie. Riportato sul fuoco, il composto viene continuamente girato fino a quando non diventa addensato. In seguito, viene disposto su una spianatoia per raffreddarsi ed, infine, essere servito. Il pan minisc' pu\u00f2 essere consumato sia come dolce al cucchiaio, sia tagliato in piccole porzioni e gustato con le mani; a seconda della consistenza che si vuol dare al prodotto finale.\nVarianti.\nNelle diverse varianti si possono usare sia uva nera che uva bianca o entrambe, ottenendo un colore diverso (dal rosato al violaceo) ed un sapore leggermente differente (pi\u00f9 dolce oppure pi\u00f9 aspro). Ad Avigliano, il mosto viene aromatizzato con cannella e/o chiodi di garofano mentre in altre zone come la Val d'Agri possono essere aggiunti pinoli, castagne, uva passa o fichi secchi."}
{"id": "8633865", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633865", "title": "Chiesa di San Giorgio (Colza)", "text": ""}
{"id": "8633866", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633866", "title": "Two Coccy", "text": "Two Coccy \u00e8 l'extended play di debutto del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 20 settembre 2018."}
{"id": "8633867", "revid": "2015581", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633867", "title": "Messina Springs", "text": "Messina Springs era una piccola comunit\u00e0, a nord-ovest di Messina (ora East Syracuse) degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato di New York, nella contea di Onondaga."}
{"id": "8633868", "revid": "1988230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633868", "title": "Antonio Apparuti", "text": "Biografia.\nAntonio Apparuti nacque a Modena nel 1797 da Pietro, portiere della Comunit\u00e0, e Anna Lancellotti. Visse insieme ai genitori e ai suoi sei fratelli in Contrada San Michele n.85 a Modena fino al 1821, per poi unirsi in matrimonio con la cameriera Fortunata Tassi.\nLa formazione e la breve attivit\u00e0 di armaiolo.\nIscritto presso l'Accademia Atestina di Modena, nel Dipartimento del Panaro del Regno d\u2019Italia, Apparuti affin\u00f2 le sue conoscenze nella Sezione d\u2019Arti Meccaniche qualificandosi gi\u00e0 all\u2019et\u00e0 di 14 anni come \u201carmarolo\u201d. Con l\u2019avvento del periodo napoleonico il sistema scolastico sub\u00ec delle variazioni ma Apparuti riusc\u00ec a completare i suoi studi specializzandosi nella costruzione di armi da fuoco, aggiudicandosi anche un premio nel 1813 grazie ad un concorso indetto dall\u2019Ateneo Modenese. Della sua attivit\u00e0 come armaiolo resta oggi soltanto un\u2019arma per la caccia agli uccelli acquatici, un \"Archibuso da valle\", firmato e datato 1825 all'interno dell'acciarino costruito \"alla moderna\". La canna del fucile riporta il marchio della prestigiosa produzione di Liegi.\nLa costruzione di strumenti musicali in ottone.\nLe abilit\u00e0 tecniche nel settore della meccanica acquisite durante gli anni della formazione facilitarono l\u2019avvicinamento allo studio di strumenti a fiato in ottone. In un concorso tenutosi nel 1830 il nome di Apparuti comparve per la prima volta nella costruzione di strumenti musicali e dalla sua prima bottega situata in Corso Canalchiaro uscirono oflicleidi e trombe di alta qualit\u00e0.\nLe innovazioni.\nApparuti non si limit\u00f2 alla semplice costruzione di strumenti ma ne studi\u00f2 anche il funzionamento ed i meccanismi introducendo un nuovo sistema a pistoni che fu emulato anche da artigiani stranieri.\nLa sua variante nei pistoni di tipo \"Schubventil\" \u00e8 solo una delle migliorie che contribu\u00ec a facilitarne l'uso ed ottimizzare la qualit\u00e0 del suono di flicorno e corno.\nNonostante l\u2019impegno dell\u2019artigiano nel cercare di porre rimedio ai problemi di timbro della nuova e molto richiesta tipologia di tromba ideata da Anton Weidinger, la \"tromba a chiavi\", non ottenne il successo sperato.\nL'assenza di un sostegno economico da parte del governo e la grande concorrenza fuori Italia, soprattutto viennese, furono due dei motivi per cui la fabbrica di Apparuti tent\u00f2 invano la fortuna mediante la costruzione anche di altri tipi di apparecchi.\nLa produzione di strumenti scientifici nei suoi ultimi anni di vita.\nQuando Apparuti inizi\u00f2 a fabbricare anche strumenti scientifici di precisione il suo laboratorio si era gi\u00e0 trasferito nella ormai soppressa chiesa di San Giacomo e la citt\u00e0 di Modena contava numerose botteghe artigiane specializzate, come la bottega di Giovanni Battista Amici, da tempo inserite sul mercato. Malgrado la sua prospera produzione di trombe, tromboni, corni e oflicleidi Apparuti fu ricordato come \"meccanico\" nel documento di morte ma fu stimato ed apprezzato dall'ambiente culturale locale. Alla sua morte improvvisa nel 1844 si aggiunse il tentativo del primogenito Achille di far rivivere la fabbrica avviata dal padre, che si ridusse ben presto alla sola produzione di bilance e stradere, abbandonando definitivamente la produzione di strumenti musicali. \nLe donazioni al Museo Civico di Modena.\nAd oggi non si hanno notizie precise sulle commissioni e sul numero di oggetti da lui fabbricati tra 1830 e 1844, tuttavia alcuni strumenti superstiti sono oggi conservati presso il Museo Civico di Modena: un flicorno basso grave datato \"Modena - 1841\" e firmato \"Fab. d'Ant.Apparuti\", e due trombe a cinque chiavi costruiti tra 1837 e 1841 donati nel 1891 dal costruttore di ottoni Pietro Borsari.\nNel 1946 la famiglia Viti Molza don\u00f2 al museo un trombone\" \u00e0 coulisse\" o \"a tiro\" intonato in Si\u266d, il \"Trombone tenore\", in grado di produrre la scala cromatica e abilmente decorato dall'artigiano. \nL'unico strumento non documentato che fece il suo ingresso \u00e8 un corno a pistoni a due tasti che riporta incisa sull'orlo del padiglione la sua elegante firma.\nGrazie al lascito del conte Luigi Francesco Valdrighi la raccolta del Museo si arricch\u00ec notevolmente con differenti tipologie di strumenti realizzati da botteghe italiane e straniere."}
{"id": "8633869", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633869", "title": "Stato Imperiale dell'Iran", "text": ""}
{"id": "8633871", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633871", "title": "Prjamaja linija", "text": "Prjamaja linija (\"\u041f\u0440\u044f\u043c\u0430\u044f \u043b\u0438\u043d\u0438\u044f\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Jurij Afanas'evi\u010d \u0160nyr\u0451v."}
{"id": "8633873", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633873", "title": "Fabius (villaggio, New York)", "text": "Fabius \u00e8 un villaggio degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di New York, nella contea di Onondaga."}
{"id": "8633874", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633874", "title": "Jurij Afanas'evi\u010d \u0160nyr\u0451v", "text": ""}
{"id": "8633876", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633876", "title": "Put' v Saturn", "text": "Put' v Saturn (\"\u041f\u0443\u0442\u044c \u0432 \u00ab\u0421\u0430\u0442\u0443\u0440\u043d\u00bb\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Villen Abramovi\u010d Azarov."}
{"id": "8633877", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633877", "title": "Dirt Bag", "text": "Dirt Bag \u00e8 il secondo extended play del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 9 agosto 2019."}
{"id": "8633878", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633878", "title": "Razbudite Muchina!", "text": "Razbudite Muchina! (\"\u0420\u0430\u0437\u0431\u0443\u0434\u0438\u0442\u0435 \u041c\u0443\u0445\u0438\u043d\u0430!\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Jakov Aleksandrovi\u010d Segel'."}
{"id": "8633880", "revid": "64860", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633880", "title": "Paparotta", "text": ""}
{"id": "8633881", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633881", "title": "Chiesa di San Silvestro Papa (Costa)", "text": ""}
{"id": "8633893", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633893", "title": "Amidou Bamba", "text": "Carriera.\nNazionale.\nCon la nazionale Under-19 ha vinto nel 2017 il Mondiale di categoria."}
{"id": "8633900", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633900", "title": "Svad'ba v Malinovke", "text": "Svad'ba v Malinovke (\"\u0421\u0432\u0430\u0434\u044c\u0431\u0430 \u0432 \u041c\u0430\u043b\u0438\u043d\u043e\u0432\u043a\u0435\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Andrej Petrovi\u010d Tuty\u0161kin."}
{"id": "8633901", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633901", "title": "Il settimo compagno di viaggio", "text": "Il settimo compagno di viaggio (\"\u0421\u0435\u0434\u044c\u043c\u043e\u0439 \u0441\u043f\u0443\u0442\u043d\u0438\u043a\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Grigorij Lazarevi\u010d Aronov e Aleksej Jur'evi\u010d German."}
{"id": "8633904", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633904", "title": "Baby Animals", "text": "I Baby Animals sono un gruppo musicale australiano, formatosi nel 1989 a Sydney e composto da Suze DeMarchi, Dave Leslie, Dario Bortolin e Mick Skelton.\nStoria.\nL'album di debutto eponimo dei Baby Animals \u00e8 stato pubblicato a settembre 1991 ed ha raggiunto la vetta della classifica australiana, paese nel quale \u00e8 stato certificato quattro volte disco di platino ed \u00e8 risultato il secondo album pi\u00f9 venduto dell'anno. \u00c8 inoltre entrato nelle classifiche neozelandese, britannica e svedese. Nello stesso periodo hanno vinto tre ARIA Music Awards e si sono esibiti in tourn\u00e9e con artisti come Bryan Adams, Black Crowes, Van Halen e Robert Plant. Il secondo disco del gruppo, \"Shaved and Dangerous\", \u00e8 uscito nel 1993 ed \u00e8 arrivato alla 2\u00aa posizione in madrepatria, ricevendo il disco d'oro. All'inizio del 1996 si sono sciolti, per poi riunirsi nel 2007: da allora hanno realizzato gli album \"Il Grande Silenzio\" e \"This Is Not the End\", che si sono fermati rispettivamente alla numero 78 e 19 della ARIA Albums Chart."}
{"id": "8633905", "revid": "123678456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633905", "title": "T\u00e9l\u00e9 Star", "text": "T\u00e9l\u00e9 Star \u00e8 un settimanale televisivo francese pubblicato da Mondadori France. Ideato dall'editore franco-italiano Cino Del Duca, \u00e8 stato lanciato il 9 ottobre 1976 dalle Editions Mondiales (gruppo Cora-R\u00e9villon). \u00c8 tra le riviste televisive pi\u00f9 diffuse in Francia. "}
{"id": "8633906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633906", "title": "Grigorij Lazarevi\u010d Aronov", "text": ""}
{"id": "8633908", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633908", "title": "Sil'nye duchom", "text": "Sil'nye duchom (\"\u0421\u0438\u043b\u044c\u043d\u044b\u0435 \u0434\u0443\u0445\u043e\u043c\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Viktor Michajlovi\u010d Georgiev."}
{"id": "8633909", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633909", "title": "Viktor Michajlovi\u010d Georgiev", "text": ""}
{"id": "8633910", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633910", "title": "Patrimoni dell'umanit\u00e0 della Bielorussia", "text": "I patrimoni dell'umanit\u00e0 della Bielorussia sono i siti dichiarati dall'UNESCO come patrimonio dell'umanit\u00e0 in Bielorussia, la quale \u00e8 divenuta parte contraente della Convenzione sul patrimonio dell'umanit\u00e0 il 12 ottobre 1988, quando era ancora la Repubblica Socialista Sovietica Bielorussa.\nAl 2020 i siti iscritti nella Lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 sono quattro, mentre cinque sono le candidature per nuove iscrizioni. Il primo sito iscritto nella lista \u00e8 stato nel 1992 l'estensione alla parte bielorussa della Foresta di Bia\u0142owie\u017ca, durante la sedicesima sessione del comitato del patrimonio mondiale. Nella ventiquattresima sessione (2000), il Complesso del Castello di Mir \u00e8 divenuto il secondo sito bielorusso riconosciuto dall'UNESCO. Il terzo e il quarto patrimonio, sono stati inclusi nella lista nel 2005 dalla ventinovesima sessione del comitato; si tratta dell'Arco geodetico di Struve, comprendente diversi siti, in comune con altri nove paesi, e del Complesso architettonico, residenziale e culturale della famiglia Radziwi\u0142\u0142 a Njasvi\u017e. Tre siti sono considerati culturali, secondo i criteri di selezione, e uno naturale; due sono parte di siti transnazionali."}
{"id": "8633911", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633911", "title": "Sof'ja Perovskaja (film)", "text": "Sof'ja Perovskaja (\"\u0421\u043e\u0444\u044c\u044f \u041f\u0435\u0440\u043e\u0432\u0441\u043a\u0430\u044f\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Leo Arn\u0161tam."}
{"id": "8633913", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633913", "title": "Thomas Langley", "text": "Biografia.\nNacque ad Middleton intorno al 1363.\nL'antipapa Giovanni XXIII lo elev\u00f2 al rango di cardinale nel concistoro del 6 giugno 1411.\nMor\u00ec il 20 novembre 1437 a Bishop Auckland.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8633915", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633915", "title": "Massacro di Suva Reka", "text": "Il massacro di Suva Reka (; ) si riferisce all'omicidio di massa di civili albanesi del Kosovo commesso da agenti di polizia serbi il 26 marzo 1999 a Suva Reka, in Kosovo, paese a maggioranza albanese allora parte della Serbia e Montenegro, durante la guerra in Kosovo.\nMassacro.\nLe vittime del massacro di Suva Reka sono state 48, di cui quattordici di et\u00e0 inferiore ai 15 anni. 46 di esse erano membri della famiglia Berisha - presi di mira perch\u00e9 avevano affittato una delle loro case agli osservatori OCSE a Suva Reka, che avevano dato un senso di sicurezza agli albanesi locali per poi ritirarsi dall'area quando iniziarono i bombardamenti della NATO. Una donna e due bambini sopravvissero al massacro. Le vittime vennero rinchiuse all'interno di una pizzeria in cui vennero lanciate due bombe a mano. Prima di portare i corpi fuori dalla pizzeria, la polizia avrebbe sparato a chiunque avesse ancora segni di vita. I corpi delle vittime vennero successivamente trasportati in Serbia e sepolti in fosse comuni vicino a una stazione di polizia a Batajnica, vicino a Belgrado.\nConseguenze.\nLe indagini sul massacro di Suva Reka iniziarono tre anni dopo la scoperta delle fosse comuni in Serbia. Pi\u00f9 di 100 testimoni vennero interrogati durante il processo, tra cui Shureta Berisha, che \u00e8 sopravvissuta al massacro saltando fuori dal camion che trasportava i cadaveri. Il procuratore serbo per i crimini di guerra condann\u00f2 8 poliziotti per il massacro, compresi membri del 37\u00b0 SPU del MUP serbo. I testimoni chiave dell'Ufficio del Procuratore erano ex membri della polizia in grado di descrivere in dettaglio l'omicidio di civili albanesi e la rimozione dei loro corpi da Suva Reka.\nDopo un processo di tre anni, un tribunale per i crimini di guerra dichiar\u00f2 colpevoli del massacro quattro ex poliziotti e ne condann\u00f2 due a un massimo di 20 anni di carcere, uno a 15 anni e un altro a 13 anni. Tuttavia, i procuratori serbi per i crimini di guerra dihciararono che avrebbero presentato ricorso contro i verdetti, soprattutto perch\u00e9 il principale sospettato - il comandante dell'unit\u00e0 che ha effettuato il massacro \u00e8 stato assolto. Suva Reka \u00e8 stato il primo caso di crimini di guerra in Serbia relativo alle fosse comuni scoperte dopo la caduta di Slobodan Milo\u0161evi\u0107."}
{"id": "8633918", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633918", "title": "Spasite utopaju\u0161\u010devo", "text": "Spasite utopaju\u0161\u010devo (\"\u0421\u043f\u0430\u0441\u0438\u0442\u0435 \u0443\u0442\u043e\u043f\u0430\u044e\u0449\u0435\u0433\u043e\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Pavel Oganezovi\u010d Arsenov."}
{"id": "8633919", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633919", "title": "Tobias Karlsson (calciatore)", "text": "Carriera.\nHa iniziato a giocare a calcio nell'H\u00e4ls\u00f6 BK all'et\u00e0 di 6 anni. Quando aveva 13 anni si \u00e8 invece unito al Torslanda IK, mentre a 17 \u00e8 entrato a far parte del settore giovanile dell'H\u00e4cken dove per\u00f2 \u00e8 rimasto praticamente per un anno.\nRitornato al Torslanda, ha debuttato nel campionato di Division 1 nel 2008. A seguito della retrocessione in Division 2 avvenuta al termine della stagione 2010, Karlsson ha deciso di cambiare club.\nNel marzo del 2011 il suo cartellino \u00e8 stato dunque rilevato dal Falkenberg, squadra che all'epoca militava in Superettan. Alla prima stagione in maglia gialla ha giocato 4 partite da titolare e 14 da subentrante. La stagione 2012 \u00e8 stata quella in cui si \u00e8 affermato definitivamente nell'undici di partenza, essendo partito titolare 22 volte ed essendo entrato a partita in corso in 5 occasioni realizzando anche due reti stagionali, una delle quali nel derby contro l'Halmstad. Nel dicembre di quell'anno ha prolungato il suo contratto fino al 2015. Le 29 partite da lui disputate nella Superettan 2013 lo hanno sempre visto partire titolare, nell'anno in cui la squadra \u00e8 stata promossa per la prima volta in Allsvenskan. Nonostante il salto di categoria, Karlsson ha comunque mantenuto il proprio posto, contribuendo alla salvezza sia nella stagione 2014 (27 presenze, tutte da titolare) sia nella stagione 2015 (13 presenze, 12 da titolare).\nNel 2016, anno concluso con la retrocessione in Superettan, \u00e8 stato invece fuori causa per gran parte del campionato a causa di problemi fisici, cos\u00ec come avvenuto anche l'anno seguente. In occasione del campionato di Superettan 2018, Karlsson \u00e8 tornato stabilmente a giocare con regolarit\u00e0, avendo saltato solo una partita, per squalifica: quella stagione si \u00e8 conclusa con la seconda promozione in Allsvenskan con il Falkenberg dopo quella di 5 anni prima."}
{"id": "8633921", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633921", "title": "Pavel Oganezovi\u010d Arsenov", "text": ""}
{"id": "8633922", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633922", "title": "Dorozhnik Minsk", "text": ""}
{"id": "8633923", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633923", "title": "Il ventaglio (Raimondi)", "text": "Il ventaglio \u00e8 un'opera in due atti di Pietro Raimondi, su libretto di Domenico Gilardoni. La prima rappresentazione ebbe luogo al Teatro Nuovo di Napoli il 22 gennaio del 1831.\nTrama.\nLa trama segue in maniera piuttosto fedele l'omonima commedia di Goldoni, da cui trae il soggetto: nella pittoresca cornice del Vomero (e non in un villaggio lombardo, come nella commedia dell'autore veneziano) Don Evaristo spasima per la bella Candida, e decide di farle avere come dono un ventaglio tramite la contadina Palmetella (in Goldoni Giannina), di cui invece sono innamorati il rozzo oste Coronato e il calzolaio Crespino, dalla giovane riamato. I due rivali giungono a un furioso litigio pubblico, calmato dall'astuto Conte di Roccamonte, che promette l'uno all'insaputa dell'altro di fargli ottenere la mano di Palmetella. Intanto la maligna merciaia Susanna fa credere a Candida che Don Evaristo ha donato il ventaglio a Palmetella, e la ragazza, furibonda, per vendicarsi decide di accettare le avances del Baroncino del Cedro, che nel frattempo ha gli occhi di Geltrude, la vecchia zia di Candida, puntati addosso, che intende fare del giovane il proprio sposo. Alla fine, dopo numerosi episodi che vedono come protagonista il famigerato ventaglio, gli amanti si chiariranno, e Palmetella potr\u00e0 congiungersi anch'essa col proprio amato Crespino, sottraendosi cos\u00ec all'oppressiva condotta del fratello Moracchio."}
{"id": "8633924", "revid": "1859064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633924", "title": "Famous Cryp", "text": "Fampus Cryp \u00e8 il mixtape di debutto del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 20 giugno 2018."}
{"id": "8633925", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633925", "title": "Tainstvennaja stena", "text": "Tainstvennaja stena (\"\u0422\u0430\u0438\u043d\u0441\u0442\u0432\u0435\u043d\u043d\u0430\u044f \u0441\u0442\u0435\u043d\u0430\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Irina Igorevna Povolckaja."}
{"id": "8633926", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633926", "title": "Continuit\u00e0 statale dei paesi baltici", "text": "La continuit\u00e0 statale dei paesi baltici sta ad indicare la non soppressione delle tre repubbliche come entit\u00e0 legittime ai sensi del diritto internazionale mentre risultavano sotto il dominio sovietico e l'invasione tedesca dal 1940 al 1991. L'opinione prevalente accetta la tesi secondo cui si fosse di fronte a un'occupazione e le azioni dell'URSS risultassero contrarie alle normative sovranazionali, oltre che ai trattati bilaterali stipulati tra l'URSS e gli Stati baltici. In soldoni, secondo questa teoria, Estonia, Lettonia e Lituania non nacquero ex novo nel 1991, ma semplicemente ripresero ad operare in maniera autonoma.\nUn simile punto di vista \u00e8 stato riconosciuto dalla maggior parte delle potenze occidentali e si \u00e8 riflettuto nelle attivit\u00e0 intraprese dai governi che operavano in esilio o nelle ambasciate straniere (e dunque, secondo tale teoria, a maggior ragione non scomparsi agli occhi del mondo). L'applicazione della Dottrina Stimson ai sensi della Dichiarazione di Welles, abbracciata da chi considerava l'annessione effettuata dall'URSS nel 1940 non genuina e avvenuta ricorrendo alla forza, framment\u00f2 la comunit\u00e0 globale tra chi considerava i tre stati ormai assorbiti completamente alla RSFS Russa e chi riteneva che de iure esistessero ancora. In particolare, secondo quest'ultima versione, poich\u00e9 la sovranit\u00e0 non era mai appartenuta in maniera legittima a Mosca, il 1991 deve essere considerato come l'anno in cui Estonia, Lettonia e Lituania ricominciarono ad esistere e potevano annullare tutte le normative emesse in epoca sovietica, in quanto l'incorporazione era avvenuta secondo procedure incostituzionali.\nLa posizione ufficiale della Federazione Russa procede in sintonia con la tradizionale posizione della storiografia sovietica, secondo cui Estonia, Lettonia e Lituania non furono annesse dall'Unione Sovietica, ma proposero di unirsi di propria iniziativa nel 1940. Mosca insiste sul fatto che l'incorporazione degli Stati baltici ottenne il riconoscimento internazionale de iure in virt\u00f9 degli accordi conclusi nelle conferenze di Jalta e Potsdam e dagli accordi di Helsinki. Si \u00e8 altres\u00ec sostenuto che, in conformit\u00e0 alle leggi e alla costituzione sovietiche delle repubbliche socialiste, il ripristino dell'indipendenza era avvenuto secondo una procedura illegittima, poich\u00e9 esso poteva aversi solo tramite leggi di secessione apposite concesse dall'URSS. Sempre secondo questa posizione, tutte le intese precedenti, come il trattato di Tartu, sono prive di valore giuridico, allo stesso modo di tutte le richieste di risarcimento effettuate da parte degli Stati baltici. Una simile differenza di prospettive tra le due versioni non ha contribuito a rendere pi\u00f9 vicine le parti sul tema storico.\nLa questione \u00e8 anche stata affrontata da giuristi: il principio giuridico \"ex iniuria ius non oritur\" (il diritto non pu\u00f2 scaturire da atti ingiusti) differisce dal principio in apparenza simile dell\"'ex facto oritur ius\" (il diritto nasce dal fatto). Da un lato, il riconoscimento legale dell'incorporazione del Baltico da parte di altre nazioni sovrane al di fuori del blocco orientale \u00e8 stato in gran parte negato sulla base del secondo principio giuridico sopraccitato, poich\u00e9 l'annessione degli Stati baltici era ritenuta ab initio illegale. Va comunque tenuto presente che l'interruzione de facto della statualit\u00e0, dovuta allo stazionamento di una potenza straniera per circa mezzo secolo, si \u00e8 effettivamente verificata e ha gettato le basi perch\u00e9 si potesse applicare la massima dell'ex facto ius oritur. In uno scenario gi\u00e0 oltremodo intricato, la requisizione di alcuni territori (si pensi alla contea di Petseri, a Ivangorod, al distretto di Abrene e all'Oblast' di Kaliningrad) e i cambiamenti demografici avvenuti nel corso del secondo dopoguerra rendono il caso baltico molto pi\u00f9 complesso di una mera controversia in cui potrebbe essere effettuata una \"restitutio in integrum\" (un ripristino - in questa situazione specifica - dell'integrit\u00e0 territoriale).\nContesto storico.\nI quattro paesi sul Mar Baltico che in precedenza appartenevano all'Impero russo - Finlandia, Estonia, Lettonia e Lituania - consolidarono i propri confini e la sovranit\u00e0 nazionale dopo le guerre di indipendenza estone, lettone e lituana avvenute alla fine della prima guerra mondiale, nel 1920, e terminate con la stipula del trattato di Tartu, del trattato di pace di Riga e del trattato di Mosca del 1920. Le grandi potenze europee accordarono il riconoscimento de iure all'Estonia e alla Lettonia il 26 gennaio 1921, alla Lituania il 20 dicembre 1922, mentre gli Stati Uniti lo estesero a tutti e tre gli Stati il 28 luglio 1922.\nTutti e tre i trattati di pace tra i rispettivi stati baltici e la Russia sovietica sancivano in maniera pressoch\u00e9 identica il principio di autodeterminazione e la rinuncia della Russia a tutti i precedenti diritti e rivendicazioni in maniera definitiva e permanente. Inoltre, il diritto sopraccitato si rintracciava tra i quattro principi chiave proclamati da Lenin e Stalin il 15 novembre 1917 nella Dichiarazione del governo sovietico: \"Il diritto per i popoli della Russia alla libera autodeterminazione anche alla separazione e all'autonomia degli stati\". Con la creazione dell'Unione delle Repubbliche Socialiste Sovietiche il 6 luglio 1923, venne ribadita l'efficacia di tutti i trattati stipulati in precedenza dalla Russia sovietica, compresi quelli relativi ai paesi baltici.\nNel decennio successivo furono stipulati numerosi accordi e intese bilaterali e multilaterali che disciplinavano i rapporti:\nQuest'ultima, frutto di un'iniziativa del governo sovietico, definiva nell'articolo 2 vari atti di aggressione, compresi i blocchi navali. La Convenzione stabiliva inoltre che \"Nessuna considerazione politica, militare, economica o di altro tipo pu\u00f2 essere addotta come pretesto o giustificazione per l'aggressione di cui all'articolo 2\".\nEstonia.\nL'Estonia promulg\u00f2 la Dichiarazione d'indipendenza il 24 febbraio 1918. Il documento affermava una serie di principi quali la libert\u00e0 di espressione, religione, riunione e associazione: essi furono ulteriormente elaborati e poi riportati nella Costituzione provvisoria del 1919 e nella prima Costituzione del 1920. La sovranit\u00e0 popolare costituiva il valore cardine dell'Estonia. In seguito, la Costituzione del 1938 fu un tentativo di ripristinare il governo democratico, in virt\u00f9 dei due colpi di Stato verificatisi nel 1924 e nel 1934, ma si fin\u00ec per concedere ancora pi\u00f9 poteri al presidente. Ad ogni modo, nonostante i cambiamenti politici interni, l'Estonia risultava uno Stato legale riconosciuto a livello internazionale negli anni precedenti al 1940.\nL'indipendenza fu interrotta nel giugno 1940, all'indomani della firma del patto Molotov-Ribbentrop tra la Germania nazista e l'Unione Sovietica dell'agosto 1939. L'URSS ricorse a un modus operandi simile con tutti e tre gli stati baltici, presentando dapprima ultimatum sulla base di presunti fallimenti nell'adempimento ai patti di mutua assistenza firmati l'anno precedente. Ai diktat in cui si chiedeva di poter installare truppe sovietiche sul suolo baltico andava fornita risposta nel giro di poche ore e, a seguito della risposta affermativa fornita sia dall'Estonia che dalla Lituania e dalla Lettonia, l'Armata Rossa giunse nelle capitali. I sovietici proposero e approvarono dei propri governi, i quali pi\u00f9 tardi \"chiesero\" di essere annessi alla Russia. Al fine di far risultare la procedura legittima agli occhi del mondo, si effettuarono delle elezioni alla presenza delle truppe sovietiche. Gli Stati Uniti, di concerto con un discreto numero di altre nazioni, non riconobbero l'occupazione e la successiva annessione degli Stati baltici.\nLettonia.\nLa Lettonia adott\u00f2 la Dichiarazione che istituiva un governo provvisorio nazionale il 18 novembre 1918. Nel 1920, l'Assemblea costituzionale liberamente eletta adott\u00f2 due leggi fondamentali, ma la costituzione definitiva (\"Satversme\") approd\u00f2 solo nel 1922. Quando il primo ministro K\u0101rlis Ulmanis prese il potere con un colpo di Stato nel 1934, il parlamento fu sciolto nel medesimo anno.\nLituania.\nDopo pi\u00f9 di un secolo di dominazione straniera, il Consiglio della Lituania adott\u00f2 l'Atto d'Indipendenza il 16 febbraio 1918. Nel giro di un ventennio, nella Repubblica di Lituania si adottarono tre Costituzioni, rispettivamente nel 1922, nel 1928 e nel 1938. L'organo legislativo della Lituania era il parlamento, i cui membri venivano eletti secondo procedure democratiche: quando tuttavia Antanas Smetona assunse il potere con un colpo di Stato nel 1926, due anni pi\u00f9 tardi fu adottata una legge fondamentale che accresceva il ruolo del presidente e riduceva le dimensioni del parlamento da 85 a 49 membri. Nella Costituzione del 1938, il presidente ricevette poteri ancora pi\u00f9 ampi, cos\u00ec come al parlamento fu nuovamente riconosciuto il compito di legiferare anzich\u00e9 limitarsi a votare o a bocciare l'adozione di decreti presidenziali. Inoltre, il presidente sarebbe durato in carica per sette anni.\nIncorporazione sovietica nel diritto internazionale.\nL'annessione forzata degli Stati baltici costituiva un atto illegittimo ai sensi del diritto internazionale convenzionale. Secondo consuetudine, l'incorporazione violava principi fondamentali quali la sovranit\u00e0 e l'indipendenza dello Stato, il divieto di acquisizione coattiva di un altro territorio e il divieto di ingerenza nella politica estera. Stando alle convenzioni, le azioni dell'Unione Sovietica violavano inoltre praticamente qualsiasi disposizione delle principali convenzioni sottoscritte da Mosca con le tre repubbliche. Infine, i protocolli segreti pattuiti con la Germania delineavano una violazione dell'articolo 2 dei trattati di non aggressione estone e lettone, cos\u00ec come la minaccia di ricorrere alla forza e l'ultimatum per concludere i trattati di mutua assistenza violavano lo spirito e la lettera dei rispettivi accordi di pace, di non aggressione (gli artt. 2 e 3 vietavano la creazione di blocchi navali e altri atteggiamenti ritorsivi), le convenzioni di conciliazione, il patto Briand-Kellogg e il protocollo ai rinuncia ai conflitti come mezzo di risoluzione delle controversie.\nMancato riconoscimento occidentale dell'annessione.\nMissioni diplomatiche baltiche (1940-1991).\nLa maggior parte delle potenze del blocco occidentale si rifiut\u00f2 di riconoscere de iure l'incorporazione degli stati baltici e riconobbe solo de facto (o non riconobbe nemmeno) i governi sovietici della RSS Estone, della RSS Lettone e della RSS Lituana. Tali paesi riconoscevano diplomatici e consoli estoni/lettoni/lituani che operavano ancora in nome dei loro ex governi nelle rispettive sedi. Il surreale scenario in cui erano costretti ad operare (rappresentanti di un governo che formalmente non esisteva) prosegu\u00ec fino alla definitiva restaurazione dell'indipendenza baltica.\nDurante il periodo 1940-1991, gli Stati Uniti continuarono a ricevere i diplomatici baltici, nominati per la prima volta in carica dai governi antecedenti al 1940 e, dopo il 1980, dai membri ancora in vita nei servizi diplomatici baltici. Il ministero degli Esteri sovietico diede luogo a proteste formali contro le missioni diplomatiche ancora aperte a Washington DC e altrove.\nNel 1947, fu inviata una comunicazione congiunta sull'occupazione degli Stati baltici alle Nazioni Unite dai diplomatici estoni, lettoni e lituani all'estero. Il cosiddetto Appello baltico alle Nazioni Unite (oggi \"Associazione baltica alle Nazioni Unite\") fu formato nel 1966.\nIl 26 marzo 1949, il Dipartimento di Stato americano emise una circolare in cui affermava che gli stati baltici erano ancora nazioni indipendenti con i propri rappresentanti diplomatici.\nIn Canada l'elenco ufficiale dei diplomatici comprendeva gli uffici dell'Estonia, Lettonia e Lituania: un simile evento, all'inizio degli anni '60 costrinse l'ambasciata sovietica in Canada a rifiutarsi di ricevere le liste distribuite dal Dipartimento canadese degli affari esteri.\nVerificatasi una situazione simile nel Regno Unito, si decise infine di escludere i diplomatici baltici dalla lista, ma come compromesso questi continuarono a vantare tutti i diritti riservati agli ambasciatori del Commonwealth.\nLe Nazioni Unite ricevettero numerosi appelli dalle missioni diplomatiche baltiche, dalle organizzazioni dei rifugiati, dai gruppi di resistenza locali e dai diplomatici statunitensi e dai politici sulla questione baltica. Per via della presenza dell'URSS nel Consiglio di sicurezza, le questioni non furono mai presenti nell'agenda ufficiale dell'ONU. Un appello congiunto all'Organizzazione Mondiale delle Nazioni Unite venne lanciato dai gruppi di resistenza negli stati baltici, i quali chiesero di denunciare l'occupazione sovietica come evinceva dalla risoluzione del Parlamento europeo del 1983 sul ripristino dell'indipendenza baltica.\nBeni dei baltici (1940-1991).\nDopo l'invasione della Danimarca e della Norvegia da parte della Germania nazista il 9 aprile 1940, il presidente Franklin Delano Roosevelt emise l'ordine esecutivo 8389, in base al quale il Dipartimento del tesoro degli Stati Uniti d'America congel\u00f2 tutte le attivit\u00e0 finanziarie dei paesi europei occupati negli Stati Uniti. Dopo l'occupazione sovietica dell'Estonia, della Lettonia e della Lituania, l'ordine esecutivo 8389 venne esteso ai beni e alle propriet\u00e0 degli Stati baltici; segu\u00ec un mese dopo la prima occupazione sovietica, nel luglio 1940, l'emanazione di una nuova disposizione, la 8484, che bloccava le attivit\u00e0 finanziarie lettoni, lituane ed estoni, inclusa la riserva monetaria. Il congelamento dei beni baltici da parte degli USA ricevette la condanna dall'Unione Sovietica, poich\u00e9 giudicato privo di base legale per ritardare il trasferimento dell'oro baltico dalla Riserva Federale alla Gosbank.\nRiserve auree.\nGli stati baltici preservarono riserve auree anche nelle banche del Regno Unito. Nel luglio 1940, la Banca d'Inghilterra sequestr\u00f2 le riserve auree baltiche depositate nel Regno Unito, in parte come \"rappresaglia\" per la nazionalizzazione della propriet\u00e0 britannica negli stati baltici da parte dell'URSS, ma anche perch\u00e9 la Gran Bretagna considerava illegittima l'annessione degli stati baltici. Durante gli anni '50, l'URSS rivendic\u00f2 regolarmente l'oro ma le richieste furono respinte al mittente. Nel 1967, il governo laburista sfrutt\u00f2 la riserva per risolvere i crediti reciproci con l'Unione Sovietica. Il 5 gennaio 1968 fu raggiunto un accordo tra le due parti in cui Mosca rinunciava a tutti i crediti sull'oro baltico detenuto nella Banca d'Inghilterra: in cambio, pure Londra ricusava a ogni credito del Regno Unito derivante dalla nazionalizzazione nell'URSS. Nel 1992 e 1993, il governo del Regno Unito trasfer\u00ec agli Stati baltici riserve auree per un valore pari a 90 milioni di sterline.\nI beni baltici depositati in Svezia andarono a Mosca immediatamente dopo che i sovietici chiesero la consegna delle riserve auree del Baltico nel 1940. L'importo fu successivamente compensato da Stoccolma agli stati baltici nel 1992. Nel 1991, la nazione scandinava promise all'Estonia di restituire l'oro e nel 1998 il governo svedese ha scoperto i conti bancari di nazionalit\u00e0 baltica.\nIl governo francese si rifiut\u00f2 di restituire all'URSS le tre tonnellate d'oro depositate nella Banca di Francia da Lettonia e Lituania.\nI beni depositati dagli Stati baltici prima del 1940 nella Banca dei regolamenti internazionali in Svizzera rimasero intatti. Dopo il 1991, l'oro baltico \u00e8 tornato alle banche centrali dell'Estonia, della Lettonia e della Lituania.\nBeni mobili e immobili.\nDopo l'occupazione del 1940, si verificarono contenziosi relativi alle propriet\u00e0 dei cittadini baltici all'estero. La maggior parte degli stati stranieri si rifiut\u00f2 di inviare navi baltiche nei loro porti in Unione Sovietica. Il governo sovietico intent\u00f2 cause contro Canada, Irlanda, Regno Unito e USA senza successo: i tribunali statunitensi e britannici non riconobbero infatti l'autorit\u00e0 sovietica su di essi. Tuttavia, alcuni Stati preferirono cedere legazioni e consolati baltici: solo per alcuni di essi si afferm\u00f2 che non sarebbe stata intaccata la titolarit\u00e0 della propriet\u00e0.\nAlla fine della seconda guerra mondiale, l'edificio che ospitava l'ambasciata estone a Berlino fu sottoposto alla tutela delle autorit\u00e0 tedesche. Il 23 settembre 1991, un tribunale tedesco revoc\u00f2 tale misura e restitu\u00ec il bene immobile all'Estonia.\nDebiti.\nIl 4 dicembre 1991 molte delle ex repubbliche dell'Unione Sovietica firmarono il trattato sulla ripartizione del debito estero sovietico, ma gli stati baltici rifiutarono di sottoscriverlo. Nel 1993, la Federazione Russa annunci\u00f2 si sarebbe accollata da sola quanto dovuto.\nAccordi di Helsinki.\nLa questione baltica torn\u00f2 in auge durante i negoziati dell'Atto finale della Conferenza sulla sicurezza e la cooperazione in Europa nel 1975. L'Unione Sovietica sostenne che qualsiasi tentativo di rivendicazione territoriale andasse considerato come un atto di aggressione, posizione a cui si opposero la Germania Ovest, la Spagna, l'Irlanda e il Canada; i rappresentanti di quest'ultima nazione affermarono che accettare la proposta sovietica avrebbe significato riconoscere anche de iure l'incorporazione sovietica dell'EstLaLia. Sostenuto da altri membri della NATO, l'atto finale affermava invece che le \"frontiere\" del tempo - le dogane fisicamente esistenti, in opposizione ai \"confini\", i quali avrebbero dovuto indicare quelli degli stati sovrani - dell'URSS non sarebbero state intaccate. Il Presidente degli Stati Uniti e i leader di altri Stati membri della NATO confermarono in dichiarazioni rilasciate successivamente che la disposizione non comportava il riconoscimento dell'incorporazione degli Stati baltici come legittima. La Federazione Russa sostiene oggi che la comunit\u00e0 internazionale abbia riconosciuto l'incorporazione degli Stati baltici nell'URSS de iure in varie occasioni, ovvero a Jalta e a Potsdam, per poi suggellarla in modo definitivo a Helsinki.\nElenco degli Stati che riconobbero o non riconobbero l'annessione.\nIn termini di giudizio sull'occupazione degli stati baltici, la comunit\u00e0 globale si pu\u00f2 suddividere in cinque gruppi:\n3. Riconoscimento de iure.\nLe nazioni che ottennero l'indipendenza dopo la seconda guerra mondiale e non rilasciarono dichiarazioni specifiche sulla questione degli stati baltici quando negarono le relazioni diplomatiche con l'Unione Sovietica (implicitamente) riconobbero l'incorporazione degli stati baltici nell'Unione Sovietica.\n4. Paesi che non hanno formalmente espresso la loro posizione.\nI restanti paesi del mondo sono rimasti in silenzio sulla questione. Si pensi ad esempio:\nCasi internazionali omologhi.\nLo status dei paesi baltici non rappresentava un unicum. All'indomani della seconda guerra mondiale, si accesse un dibattito su quali norme del diritto internazionale fossero applicabili a una serie di altre annessioni illegali come il caso dell'Austria e della Cecoslovacchia da parte della Germania nazista nel 1938. Inoltre, con la dissoluzione dell'Unione Sovietica, anche la Georgia espresse la volont\u00e0 di essere riconosciuta come successore della Repubblica Democratica di Georgia (1918-1921), ma tale ipotesi \u00e8 stata scartata principalmente perch\u00e9 il lasso di tempo a cui si faceva riferimento era stato ritenuto troppo breve.\nLa teoria della continuit\u00e0 dello Stato.\nEstonia.\nIl 30 marzo 1990, il Consiglio supremo estone adott\u00f2 la risoluzione sullo status della nazione estone. La risoluzione annunciava che l'indipendenza dell'Estonia de iure non era mai stata sospesa, a causa dell'occupazione illegittima verificatisi nel 1940. Un'ulteriore risoluzione sulla restaurazione della Repubblica di Estonia fu pubblicata il 20 agosto 1991. La nuova Costituzione \u00e8 entrata in vigore il 29 luglio 1992, riprendendo di proposito alcuni caratteri di quella del 1938 in sintonia con il principio di continuit\u00e0.\nLettonia.\nTerminata la parentesi sovietica, nel 4 maggio 1990 si adott\u00f2 la dichiarazione \"Sul ripristino dell'indipendenza della Repubblica di Lettonia\". Essa ripristinava la validit\u00e0 della legge fondamentale del 1922 (ad eccezione di alcune disposizioni) e prevedeva, nelle disposizioni transitorie, il ripristino della sovranit\u00e0 nazionale attraverso negoziati con l'Unione Sovietica. La legge costituzionale sulla statualit\u00e0 della Repubblica di Lettonia che dichiarava il ripristino immediato della piena indipendenza fu promulgata il 21 agosto 1991. Il quinto parlamento venne eletto nel 1993: uno dei compiti intrapresi riguard\u00f2 la riproposizione della Costituzione del 1922, in armonia con la continuit\u00e0 giuridica.\nLituania.\nA differenza dell'Estonia e della Lettonia, l'11 marzo 1990 la Lituania gi\u00e0 proclam\u00f2 il ripristino dello Stato lituano senza un periodo di transizione. Il documento riprendeva la dichiarazione del 1918 e la risoluzione del 1920 ai fini della continuit\u00e0 costituzionale. Il Congresso dei Soviet adott\u00f2 una risoluzione il 15 marzo 1990 in cui si condannava la decisione della Lituania, contraria alla Costituzione dell'Unione Sovietica. Il 7 febbraio 1990 la Lituania emise una risoluzione in cui bollava come invalidi e gli accordi tra Berlino e Mosca del 1939 e le loro conseguenze. La Corte costituzionale della Lituania decise che la costituzione del 1938 era stata sospesa nel 1940 e procedette alla sua reintroduzione. Allo stesso tempo, i giudici riconobbero l'impossibilit\u00e0 di ricostruire l'apparato statale cos\u00ec come esisteva nel 1940. La nuova legge fondamentale venne adottata il 25 ottobre 1992.\nContinuit\u00e0 dei paesi baltici e diritto internazionale.\nLa Convenzione di Montevideo nel 1933 costitu\u00ec un tentativo di delineare un concetto legale di statualit\u00e0. Secondo tale definizione, lo Stato deve vantare un territorio, un popolo che vi risiede in maniera permanente, un governo operativo e la capacit\u00e0 di intrecciare relazioni internazionali. Tuttavia, gi\u00e0 durante il periodo interbellico, l'interpretazione e l'applicazione dei criteri erano tutt'altro che facili, come nel caso delle isole \u00c5land. Il concetto di statualit\u00e0 nel diritto internazionale non pu\u00f2 essere spiegato con un semplice riferimento alla Convenzione di Montevideo. Secondo alcuni giuristi, le decisioni su di essa andrebbero prese in base ai casi concreti.\nGli stati baltici basano la propria convinzione nel dichiarare la continuit\u00e0 su due ulteriori regole: il divieto dell'uso della forza nelle relazioni internazionali e il diritto all'autodeterminazione, come espresso in elezioni libere e democratiche. La prima regola fu la risposta di Riga, Tallinn e Vilnius alle affermazioni sovietiche di dover seguire il processo di secessione sotto la Costituzione sovietica del 1977; le tre repubbliche sostenevano di essere state inglobate solo come risultato di un'invasione.\nReazioni internazionali al ripristino dell'indipendenza baltica.\nOrganizzazioni internazionali.\nIl 27 agosto 1991 le Comunit\u00e0 europee accolsero con favore il ripristino della sovranit\u00e0 e dell'indipendenza. L'Unione Sovietica riconobbe l'indipendenza del Baltico il 6 settembre 1991,\nmentre l'OCSE ammise gli Stati baltici come nuovi membri il 10 settembre 1991.\nL'Assemblea parlamentare del Consiglio d'Europa si espose ufficialmente affermando che l'URSS aveva violato il diritto del popolo baltico all'autodeterminazione. Il Consiglio segnal\u00f2 altres\u00ec che diversi Stati membri riconfermarono il riconoscimento alle nazioni baltiche risalenti agli anni '20, mentre altri le riconobbero di nuovo.\nInoltre il Parlamento europeo, la Corte europea dei diritti dell'uomo e il Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite, dichiararono che gli Stati baltici erano stati invasi, occupati e illegalmente incorporati nell'Unione Sovietica ai sensi delle disposizioni del patto Molotov-Ribbentrop del 1939 fino al 1991.\nL'ammissione degli Stati baltici all'ONU avvenne in conformit\u00e0 con l'articolo quattro dello Statuto delle Nazioni Unite. Quando la questione dell'adesione fu esaminata dal Consiglio di sicurezza, l'organo fece per forza di cose riferimento alla riconquistata indipendenza degli Stati baltici. In principio, i contributi dei membri derivavano dalle quote precedentemente pagate dall'Unione Sovietica. Tuttavia, dopo le obiezioni presentate da Riga, Tallinn e Vilnius, le Nazioni Unite accettarono le dichiarazioni degli Stati baltici che non si ritenevano stati successori dell'Unione Sovietica. Semplicemente, le tre repubbliche furono accettate come nuove entrate, poich\u00e9 la Societ\u00e0 delle Nazioni non era un antenato dell'ONU.\nGli stati baltici erano inoltre membri dell'Organizzazione internazionale del lavoro dal 1921 e la partecipazione risult\u00f2 importante nella rivendicazione di continuit\u00e0 dello Stato.\nL'organizzazione accett\u00f2 la petizione dei baltici di continuare la propria precedente adesione, e accett\u00f2 che continuassero ad essere vincolati dalle convenzioni OIL stipulate prima del 1940; proprio su tale base, l'Organizzazione Internazionale del Lavoro ritenne che gli stati baltici fossero stati riammessi, nonostante nessuna decisione formale lo sanc\u00ec in maniera espressa.\nRelazioni bilaterali.\nSi possono identificare tre diversi modi d'approccio agli Stati baltici dopo il putsch di agosto di Mosca nell'agosto 1991. In primo luogo, esistevano nazioni che intrattennero relazioni diplomatiche prima dell'occupazione del 1940 e non avevano mai riconosciuto l'annessione del 1940 n\u00e9 de iure n\u00e9 de facto. Questi, per la maggior parte, ripresero le relazioni diplomatiche nel 1991 senza un riconoscimento formale. Tuttavia, alcuni stati ritennero necessario riconoscere nuovamente gli Stati baltici. In secondo luogo, vi era chi aveva mantenuto relazioni diplomatiche prima del 1940, ma aveva riconosciuto di fatto la loro annessione all'Unione Sovietica. In ultimo, si possono annoverare i tanti stati emersi dopo il 1940.\nLa continuit\u00e0 giuridica si basa sulla dottrina Stimson applicata all'occupazione dei paesi baltici e enunciata nella dichiarazione di Welles. Quest'ultima consent\u00ec a Estonia, Lettonia e Lituania di mantenere sedi diplomatiche indipendenti negli Stati Uniti e l'Executive Order 8484, come detto, tutel\u00f2 le attivit\u00e0 finanziarie del Baltico tra il 1940-1991.\nUna simile politica di non riconoscimento diede origine al principio di continuit\u00e0 giuridica, secondo il quale gli Stati baltici non nacquero ex novo nel 1991, ma sono gli stessi che esistettero nel periodo interbellico.\nUnione Sovietica e Federazione Russa.\nL'ultimo Segretario generale del PCUS Michail Gorba\u010d\u00ebv istitu\u00ec una commissione di 26 membri per valutare il patto Molotov-Ribbentrop e i suoi protocolli segreti: questa finalmente rivel\u00f2 l'esistenza (immaginata) ai baltici di protocolli segreti del trattato, da sempre esclusa dalla storiografia sovietica. Inoltre, si afferm\u00f2 che il documento del 1939 era contrario ai trattati stipulati con le tre repubbliche: la commissione sottacque alcune conclusioni perch\u00e9 si temette che in virt\u00f9 di esse il Baltico avrebbe avuto campo libero per abbandonare Mosca. La questione inerente al rapporto della commissione nel 1989 non venne discussa in futuro dalla Federazione Russa, poich\u00e9 questa ha negato di essere vincolata agli accordi balto-sovietici precedenti al 1940. Il Ministero degli affari esteri della Russia ha annunciato che la distorsione degli eventi storici e le accuse di occupazioni illegali sono le ragioni principali dei problemi nelle relazioni balto-russe.\nAllo stesso tempo, il governo della Federazione Russa considera l'annessione come legittima e la scissione come frutto di un periodo travagliato della storia del Paese.\nCorte europea dei diritti dell'uomo.\nA seguito dell'ammissione degli Stati post-sovietici nel Consiglio d'Europa nella seconda met\u00e0 degli anni '90, dinanzi alla Corte europea dei diritti dell'uomo si giudic\u00f2 una serie di casi relativi alla questione della legalit\u00e0 dell'adesione degli Stati baltici all'Unione Sovietica. La Corte EDU emise svariate sentenze in cui si affermava che si fosse di fronte a un'annessione avvenuta con la forza perdurata fino al 1991.\nIl 16 marzo 2006 la Grande Camera della Corte ha reso la seguente dichiarazione nel caso \"Tatjana \u017ddanoka contro la Lettonia\" (paragrafo 119 della sentenza):\nIn seguito al caso \u017ddanoka, un discreto numero di altre sentenze e decisioni sono state adottate dalle Camere (non in seduta plenaria) della Corte in casi riguardanti questioni che sviolinavano dalla limitazione delle misure restrittive della libert\u00e0 e i diritti politici di ex esponenti governativi sovietici alla condanna penale per crimini contro l'umanit\u00e0: in essi, la Corte concluse che l'occupazione degli Stati baltici da parte dell'URSS aveva avuto luogo sin dal 1940 (\"Kolk contro l'Estonia\", \"Penart contro l'Estonia\"). In \"Penart contro l'Estonia\", la Corte dichiar\u00f2 irricevibile la richiesta di Vladimir Penart, un ex agente del servizio di sicurezza interna dell'URSS, condannato per crimini contro l'umanit\u00e0 da un tribunale estone per aver organizzato nel 1953 l'uccisione di \"una persona che si nascondeva nei boschi\", molto probabilmente un membro dei Fratelli della foresta, un movimento militante anti-sovietico. La corte si espresse come segue:\nLe sentenze della corte riportano diversi aspetti (alcuni dei quali importanti per la teoria della continuit\u00e0 giuridica) interessanti al fine di ricostruire in maniera quanto pi\u00f9 oggettiva possibile gli eventi. Tra le conclusioni dell'organo giudicante, si annovera la conferma che l'URSS commise crimini negli stati baltici, non annessi ma invasi, come le deportazioni di massa dall'Estonia e, nel caso \"Tatjana \u017ddanoka contro la Lettonia\", ha tracciato un parallelismo con il caso \"Van Wambeke contro il Belgio\" (num. 16692/90, decisione della Commissione del 12 aprile 1991): in esso, il richiedente chiedeva un risarcimento per essergli stato impedito di partecipare alle elezioni del Parlamento europeo, ma la richiesta fu respinta perch\u00e9 l'uomo, nel 1945, entr\u00f2 a far parte delle Waffen SS.\nNella Federazione Russa le sentenze della corte hanno suscitato reazioni negative tra gli esponenti del governo e sono state tacciate di \"politicizzazione\".\nNegli Stati baltici le decisioni dei tribunali internazionali sono state accolte con favore: si pensi a quando, nel suo annuario del 2006, il servizio di sicurezza interna estone ha sottolineato l'importanza degli interventi di un organo cos\u00ec autorevole."}
{"id": "8633927", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633927", "title": "Irina Igorevna Povolckaja", "text": ""}
{"id": "8633928", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633928", "title": "Giangrisostomo Tovazzi", "text": "Biografia.\nTovazzi nacque a Volano, quarto di dieci figli, da Benedetto Tovazzi \"del Portegal\" e da Lucia Martinati; venne battezzato da suo zio Aldrighetto, delegato dal parroco, con il nome di Giuseppe Andrea; gi\u00e0 da bambino e fino al 1744 and\u00f2 ad abitare a Cimone presso lo stesso zio Aldrighetto, che era rettore della chiesa locale. Avendo gi\u00e0 precocemente dimostrato interesse per lo studio e la letteratura, nel 1746 si iscrisse al pubblico ginnasio di Rovereto, con ottimi risultati.\nNel 1748 decise di diventare frate francescano (l'ennesimo consacrato nella sua famiglia, che ne aveva gi\u00e0 contati tanti), entrando nel convento di San Rocco a Rovereto il 1\u00ba maggio dell'anno seguente. Nel 1750 ricevette l'abito francescano al convento di Santa Maria delle Grazie di Arco e scelse il nome di Giangrisostomo. La professione religiosa solenne fu nel 1751.\nGli anni seguenti vennero passati tra il convento di Sant'Antonio di Cles e Borgo Valsugana dove proseguiva i suoi studi di filosofia. Dal 1757 al 1769 fu di stanza al convento di San Bernardino a Trento, dove collabor\u00f2 con Benedetto Bonelli alla cura e stesura di diverse opere storiche. Dal '69 venne ricollocato nuovamente a Cles e ad Arco col compito di maestro dei novizi, per poi tornare a Trento nel 1773, da dove non si sarebbe pi\u00f9 spostato (tranne una breve parentesi roveretana nel 1785); nel 1774 divenne confessore delle monache di San Michele, nel 1776 rubricista e calendarista dell'arcidiocesi di Trento, nel 1780 bibliotecario e cappellano dell\u2019infermeria del convento, nella quale spir\u00f2 il 5 marzo 1806.\nOpere.\nCome storico, Tovazzi si dedic\u00f2 principalmente alla raccolta di materiale archivistico e a temi non \"istituzionali\", bens\u00ec pi\u00f9 vicini alla vita quotidiana (ad esempio la trascrizione di archivi familiari e di comunit\u00e0 rurali); lavor\u00f2 anche, ma sempre con opere di matrice archivistica e catalogativa, in campo diocesano (necrologi e biografie di religiosi, documenti dei francescani, sistematica delle parrocchie e pievi diocesane) e anche geografico (topografie) ed economico (cataloghi di tariffe, monete, pesi e misure). I suoi 133 scritti autografi, tutti pubblicati postumi, sono conservati presso la Fondazione Biblioteca San Bernardino di Trento."}
{"id": "8633929", "revid": "125879340", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633929", "title": "Moncada di Sicilia", "text": "I Moncada di Sicilia rappresentano il ceppo italiano della nobile dinastia Moncada, distinto da quello spagnolo da cui esso deriva, e fondato alla fine del XIII secolo da Guglielmo Raimondo di Moncada dei Baroni di Aitona, giunto in Sicilia per la Guerra del Vespro.\nDivenuta una delle maggiori case feudali dell'isola, nei secoli successivi si suddivise in pi\u00f9 rami, dei quali il principale fu quello dei Principi di Patern\u00f2, ancora oggi fiorente assieme a quello secondario dei Principi di Monforte, formatisi nei secoli XVI-XVII.\nStoria.\nLa dinastia fu portata in Sicilia sul finire del XIII secolo dal nobile e militare catalano Guglielmo Raimondo di Moncada (\u2020 1328), figlio di Pietro, II barone di Aitona: giunto nell'isola nel 1298, sostenne il principe Federico III d'Aragona contro gli Angioini nella Guerra del Vespro, in appoggio ai ribelli siciliani. La guerra fu vinta dai ribelli che cacciarono gli Angioini dalla Sicilia, e l'Aragona, divenuto Re di Trinacria, per ricompensarlo dei suoi servigi gli fece sposare la nobildonna Lucchina Alagona, figlia di Guglielmo, e per via matrimoniale Guglielmo Raimondo acquis\u00ec il possesso delle isole di Malta e Gozo. Tali possessi furono permutati nel 1319 con il Re Federico, che gli diede in cambio le terre di Augusta, Ferla, Melilli e Sortino. Il fratello Pietro (\u2020 1336), venuto anch'egli in Sicilia dopo l'incoronazione di Federico III, fu vescovo di Siracusa dal 1313. Il suo primogenito Guglielmo Raimondo II (\u2020 1348), che eredit\u00f2 detti feudi, nel 1336 ricevette investitura a \"I conte di Agosta\" e fu nominato gonfaloniere del Regno dal re Pietro II di Sicilia.\nIl Conte di Agosta spos\u00f2 Margherita Sclafani d'Incisa, figlia di Matteo, conte di Adern\u00f2, dalla quale ebbe tre figli. Di questi, Matteo Moncada Sclafani (\u2020 1378), investito della Contea di Agosta e dei relativi vassallaggi nel 1365, fu Gran siniscalco del Regno di Sicilia, capitano generale dei ducati di Atene e Neopatria e governatore di Corinto e Argo. Fu padre di sei figli, avuti dai due matrimoni con Giovanna Peralta d'Aragona, figlia di Raimondo, conte di Caltabellotta, e con Allegranza Abbate d'Arbes, figlia di Enrico, signore di Favignana.\nGuglielmo Raimondo Moncada Peralta, III conte di Agosta (\u2020 1398), figlio di Matteo, fu gran giustiziere del Regno di Sicilia, e nel 1379 rap\u00ec per conto del re Pietro IV d'Aragona la principessa Maria di Sicilia dal Castello Ursino di Catania, per impedire il suo matrimonio con Gian Galeazzo Visconti, duca di Milano. L'impresa da lui compiuta gli valse l'appellativo de \"il Conquistatore\" e divenne il pi\u00f9 ricco feudatario di Sicilia attraverso l'assegnazione dei feudi confiscati agli Alagona e ai Chiaramonte. Nel 1392, ebbe concesso il titolo di \"Marchese di Malta e Gozo\", e fu dichiarato \"regio consanguineo\" dal Sovrano. Pervenuto al massimo della sua potenza, Guglielmo Raimondo fu accusato di organizzare una rivolta contro il re Martino I di Sicilia, ed una sentenza emessa dal tribunale della Gran Corte del 1397 che lo dichiar\u00f2 fellone, gli caus\u00f2 la confisca di tutti i beni e feudi posseduti. Gli altri figli maschi del Conte Matteo I, avuti dalla seconda unione, furono Antonio (\u2020 1415) e Pietro (\u2020 1410). Il primo, fu conte di Adern\u00f2, conte di Assoro, gonfaloniere del Regno e Gran siniscalco, che nel 1411 liber\u00f2 Bianca di Navarra assalita allo Steri da Bernardo Cabrera, conte di Modica. Il secondo, fu gonfaloniere del Regno, che nel 1392 fu investito della baronia di Troina e nel 1397 della signoria di Bivona, entrambe poi confiscate nel 1398 per la sentenza contro il fratello maggiore Guglielmo Raimondo. Ebbe un figlio naturale, Guglielmo Raimondo, che fu stratigoto di Messina.\nI Conti di Adern\u00f2 e di Caltanissetta.\nNel XV secolo, i Moncada di Sicilia si divisero in due rami, quello dei Conti di Caltanissetta e quello dei Conti di Adern\u00f2. Matteo Moncada Alagona, IV conte di Agosta (\u2020 1423), figlio primogenito di Guglielmo Raimondo III, ottenne dal Re Martino la restituzione di parte dei feudi confiscati al padre, e con il medesimo si accord\u00f2 nel 1407 per la permuta della Contea di Agosta con la terra e il castello di Caltanissetta, su cui ottenne investitura col \"mero e misto imperio\" del titolo di conte. Detto Matteo II, dalla consorte Contissella d'Aragona Embriaco, figlia di Bartolomeo, barone di Cammarata, ebbe tre figli, Guglielmo Raimondo, VI conte di Caltanissetta (\u2020 1465), Gastone, barone di Castronovo (\u2020 1455) e Antonio (\u2020 1470). Il fratello minore Giovanni Moncada Alagona (\u2020 1453), fu ambasciatore della nobilt\u00e0 siciliana in Aragona, Gran camerlengo e poi Gran siniscalco del Regno di Napoli, Gran cancelliere e maestro giustiziere del Regno di Sicilia, che assieme allo zio Antonio partecip\u00f2 alla liberazione della Regina Bianca. Dal predetto zio paterno Antonio Moncada Abbate, che non lasci\u00f2 discendenza, ebbe in eredit\u00e0 la Contea di Adern\u00f2, pervenuta ai Moncada dopo una lunga lotta di successione con i Peralta.\nGuglielmo Raimondo Moncada Esfanoller, IV conte di Adern\u00f2 (\u2020 1466), figlio di Giovanni, ebbe numerosi incarichi politici e militari, tra cui quelli di presidente e capitano generale del Regno di Sicilia, e nel 1456 si infeud\u00f2 la terra di Patern\u00f2. Fu padre di Giovanni Tommaso Moncada Sanseverino, V conte di Adern\u00f2 (1440-1501), che ricopr\u00ec anch'egli numerosi incarichi, in particolare quello di presidente e di maestro giustiziere del Regno. Nel 1470, succedette nel possesso della Contea di Caltanissetta al cugino Antonio Moncada d'Aragona, VII conte di Caltanissetta, figlio di Matteo II, morto in quell'anno e con cui si estinse in linea maschile il ramo dei Conti di Caltanissetta, che conflu\u00ec nel ramo dei Conti di Adern\u00f2 attraverso il matrimonio della sua unica figlia ed erede Contissella con Guglielmo Raimondo Moncada Ventimiglia (\u2020 1510), unico figlio dello stesso Conte Giovanni Tommaso.\nI rami principeschi.\nL'unione tra Guglielmo Raimondo, VI conte d'Adern\u00f2, e Contissella, da cui nacquero dieci figli, form\u00f2 l'unico ramo siciliano dei Conti di Adern\u00f2 e di Caltanissetta, e da cui derivarono i rami principeschi moderni: dai discendenti di Antonio Moncada e Moncada, VII conte di Adern\u00f2 (\u2020 1549), ebbe origine il ramo di Patern\u00f2, poich\u00e9 il figlio Francesco (1510-1566) ottenne investitura a \"I principe di Patern\u00f2\" nel 1565. Il ramo dei Principi di Patern\u00f2, ancora oggi fiorente, rappresenta quello principale dei Moncada di Sicilia.\nDai discendenti di Federico Moncada e Moncada (\u2020 1561), fratello minore del predetto Antonio, e divenuto barone di Bauso, Calvaruso, Mauroianni, Monforte, Rocca, Samperi, Saponara e Tortorici dopo la morte della moglie Agnese Pollicino, derivarono i rami di Calvaruso (1628), di Monforte (1628), di Larderia (1690) e di Castelbianco (1774), dei quali l'unico ancora oggi fiorente \u00e8 quello di Monforte.\nRami estinti dei Moncada di Sicilia.\nIl ramo dei baroni della Ferla ebbe origine da Antonio Pietro Moncada Esfonellar, figlio secondogenito di Giovanni, III conte di Adern\u00f2, investito del titolo di barone della Ferla per privilegio concessogli il 20 giugno 1397. Detto \"Antonio Perio\", ed erede della baronia della Ferla alla morte del padre, si un\u00ec in matrimonio ad Isabella Speciale Landolina, figlia di Niccol\u00f2, signore di Patern\u00f2, da cui ebbe un solo figlio anch'egli nominato Antonio Pietro ma soprannominato \"Giovanni\". Ad Antonio Pietro \"Giovanni\" Moncada Speciale, III barone della Ferla (\u2020 1453), succedette il figlio Antonio Pietro Ambrogio, avuto dalla prima consorte Peruzza Girilfalco, di cui ebbe conferma nel 1453 da parte del re Alfonso V d'Aragona. Dalla seconda unione con Isabella Santapau dei Marchesi di Licodia, ebbe una sola figlia, Costanza.\nAntonio Pietro Ambrogio Moncada Girifalco, IV barone della Ferla, fu stratigoto di Messina nel 1481. Spos\u00f2 la nipote Isabella Cruyllas Moncada, figlia di Giovanni, barone di Francofonte e della sorellastra Costanza Moncada Santapau, da cui nacquero i figli Giovan Giacomo e Francesco. Giovan Giacomo Moncada Cruyllas, V barone di Ferla (\u2020 1499), ebbe per moglie Filippa Castelletti, con cui gener\u00f2 Isabella; spos\u00f2 in seguito Eumilia Settimo d'Afflitto, figlia di Simone, barone di Giarratana, da cui ebbe Melchiorra, ma il matrimonio fu dichiarato nullo perch\u00e9 non aveva divorziato dalla prima moglie, e la medesima resa figlia illegittima. Alla sua morte, avvenuta per un fatto d'armi, gli succedette il fratello minore Francesco, che si fece cedere la baronia dalla nipote Isabella, nel 1507 fu autorizzato dal Vicer\u00e9 di Sicilia ad esserne il possessore e su di essa ottenne la \"licentia populandi\", e nel 1515 ottenne l'investitura ufficiale da parte di re Ferdinando II d'Aragona.\nI discendenti di Francesco Moncada Cruyllas, VI barone di Ferla (\u2020 1519), conservarono il possesso di Ferla fino alla seconda met\u00e0 del XVI secolo: Cesare Alfonso Moncada Spadafora, IX barone della Ferla, che succeduto al possesso della baronia e terra di Ferla al padre Girolamo, per investitura ottenuta nel 1558, vendette le medesime allo zio materno Antonio Spadafora Branciforte, barone di Venetico. Detto Cesare Alfonso, che spos\u00f2 Girolama Cardonetto Moncada, figlia del nobile Antonio, ebbe due figlie femmine, Isabella ed Eleonora.\nIl ramo dei Moncada della Ferla continu\u00f2 a fiorire attraverso i discendenti dei fratelli minori di Cesare Alfonso, finch\u00e9 non si estinse alla fine del XVII secolo: ultimo esponente fu Pietro Moncada (\u2020 1703), che ebbe le cariche di senatore di Catania nel 1666-67, 1677-78, 1678-79, 1683-84, 1691-92, 1692-93 e 1696-97, di capitano della medesima citt\u00e0 nel 1672-73, 1682-83, 1687-88, 1688-89, 1693-94 e 1702-03, e di patrizio nel 1681-82 e 1697-98.\nCesare Moncada Saccano (1588-1648), figlio di Pietro, barone di Tortorici, e di Vittoria Saccano dei baroni di Monforte, ebbe investitura del titolo di \"I principe di Calvaruso\" con privilegio datogli il 20 giugno 1628 da parte del re Filippo IV di Spagna, ed esecutoriato l'11 settembre dell'anno medesimo.\nDeputato del Regno, essendogli premorti i due figli maschi, Andrea e Giovanni, avuti dalla consorte Caterina Beccadelli di Bologna, figlia di Francesco Maria, marchese di Altavilla, gli succedette nel titolo il fratello minore Giacomo (\u2020 1677), che fu senatore di Palermo nel 1623. Questi, sposato con Melchiorra Montalto, figlia di Cesare, patrizio di Siracusa, fu padre di cinque figli, tra cui Guglielmo e Luigi. Dall'unione tra Guglielmo e Francesca Marini, figlia di Costantino, patrizio di Messina, nacquero cinque figli, tra cui Giacomo, III principe di Calvaruso (\u2020 1743), che fu secreto di Messina e colonnello di fanteria spagnola, il quale spos\u00f2 Anna La Rocca Di Giovanni, figlia di Pietro, principe di Alcontres, da cui ebbe cinque figli, tra cui Guglielmo, Pietro e Tommaso, quest'ultimo Arcivescovo di Messina e Patriarca di Gerusalemme.\nIl primogenito Guglielmo, IV principe di Calvaruso (1696-1766), fu generale di brigata, Primo Maggiordomo del Re di Napoli e Sicilia, Gentiluomo di Camera con esercizio del Re di Napoli e Sicilia, cavaliere dell'Ordine di San Gennaro nel 1744. Dalla moglie Girolama Di Giovanni Pagano, figlia di Vincenzo, duca di Saponara, ebbe tre figli, di cui Vincenzo, V principe di Calvaruso (1732-1805), alto ufficiale dei Regi Eserciti di Napoli e Sicilia, governatore di Reggio Calabria e poi di Messina. Vincenzo Moncada Di Giovanni, sposato con Flavia Arduino Di Giovanni, figlia di Pietro, principe di Alcontres, ebbe \"maritali nomine\" investitura dei titoli di Principe di Alcontres, Marchese della Floresta, Marchese di Roccalumera, di barone dell'ufficio di maestro notaro e segretario del tribunale del Real Patrimonio, e nel 1765, il titolo di \"Grande di Spagna\". Da detta unione nacque una sola figlia, Elisabetta, che gli premor\u00ec nel 1775, e con lui si estinse il ramo dei Principi di Calvaruso.\nCapostipite fu Luigi Moncada Montalto (1643-1703), figlio di Giacomo, II principe di Calvaruso, e della nobildonna Melchiorra Montalto, investito del titolo di \"I principe di Larderia\" con privilegio dato dal re Carlo II di Spagna il 4 dicembre 1690, esecutoriato il 9 giugno 1691. Spos\u00f2 Eleonora Caterina Cirino, gi\u00e0 vedova di Tommaso Colonna Romano, barone di Cesar\u00f2, da cui ebbe tre figli.\nL'unico figlio maschio, Francesco Moncada Cirino, II principe di Larderia (\u2020 1742), fu maestro razionale di cappa corta del tribunale del Regio Patrimonio e vicario generale di Messina nel 1718. Il medesimo, nel 1704 acquist\u00f2 la baronia di Roccapalumba, di cui ebbe investitura nel 1715. Spos\u00f2 Eleonora Platamone Requesenz, figlia di Antonio, principe di Rosolini, ed attraverso questa unione i Moncada di Larderia acquisirono in dote tutti i titoli dei Platamone dei Principi di Rosolini. Da detta unione, nacquero cinque figli, tra cui Letterio (1713-1761) e Michele (1716-1794), quest'ultimo cavaliere dell'Ordine di Malta.\nLetterio Moncada Platamone, per la morte del fratello maggiore Luigi nel 1716, fu il terzo principe di Larderia, e successore al padre anche negli altri titoli, tra cui quello di Principe di Rosolini; fu deputato del Regno di Sicilia nel 1745 e capitano di giustizia di Palermo nel 1746-47, e acquist\u00f2 la baronia di Cipolla di cui fu investito nel 1749. Spos\u00f2 Rosalia Branciforte Genov\u00e9s, figlia ed unica erede di Pietro, conte di Sant'Antonio, da cui pervennero la Contea di Sant'Antonio e la baronia di Recattivo. Da detta unione nacquero undici figli, di cui il primogenito fu Francesco, IV principe di Larderia (1738-1798). Consigliere Regio e Ministro plenipotenziario presso la Santa Sede, spos\u00f2 Concetta Branciforte, figlia di Ercole Michele, principe di Butera, da cui ebbe nove figli; con lui si estinse il ramo dei Principi di Larderia, poich\u00e9 i tre figli maschi Letterio, Giovanni ed Ercole Michele, gli premorirono celibi, e tutti i titoli e feudi passarono alla figlia Rosalia (1761-1802), che spos\u00f2 Baldassarre Platamone Nicosia, figlio di Michele, duca di Belmurgo, da cui ebbe quattro figli, e attraverso costei i predetti titoli pervennero in dote ai Platamone.\nIl ramo deriva da Pietro Moncada La Rocca (1704-1774), figlio di Giacomo, III principe di Calvaruso, che da Vittoria Di Giovanni Pagano, sorella della cognata Girolama, ebbe fatta donazione del titolo di Principe di Montereale, commutato in quello di Principe di Castelbianco e Montecateno, di cui ebbe investitura il 25 ottobre 1744. Fu regio secreto di Messina, vicario generale in Milazzo nel 1746, maestro razionale del Regio Patrimonio dal 1747, cavaliere dell'Ordine di Malta, deputato del Regno nel 1766. Sposato con Anna Maria Natoli, principessa di Sperlinga, figlia ed erede del Principe Francesco, dall'unione nacquero tre figli, di cui unico maschio fu Francesco, II principe di Castelbianco (1750-1838), ascritto alla Mastra Nobile di Messina nel 1798-1807.\nFrancesco Moncada Natoli, erede da parte materna dei titoli di Principe di Sperlinga e di Duca di Archirafi, venduti rispettivamente a Placido Vanni e a Giuseppe Alvaro Patern\u00f2 Tedeschi, fu sposato con la cugina Elisabetta Moncada Arduino, figlia di Vincenzo, principe di Calvaruso, da cui non ebbe figli, e pertanto con lui si estinse dopo appena una generazione la linea dei Principi di Castelbianco.\nArma.\nLo stemma dei Moncada di Sicilia risale al 1657, e fu fatto creare da Luigi Guglielmo Moncada La Cerda, V principe di Patern\u00f2 (1614-1672) al frate somasco Giovanni Agostino della Lengueglia, ed \u00e8 un simbolo che unisce quelli delle famiglie Moncada e Aragona (il ramo dei Duchi di Montalto con cui si sono imparentati), con attorno i colori dei Duchi di Baviera, casato d'origine del capostipite, e due leoni rampanti:"}
{"id": "8633930", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633930", "title": "Episodi di To Rome with Love (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva To Rome with Love \u00e8 stata trasmessa in anteprima negli Stati Uniti d'America dalla CBS tra il 28 settembre 1969 e il 17 maggio 1970."}
{"id": "8633931", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633931", "title": "Cappella Reale (Castello di Dublino)", "text": ""}
{"id": "8633944", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633944", "title": "Episodi di To Rome with Love (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva To Rome with Love \u00e8 stata trasmessa in anteprima negli Stati Uniti d'America dalla CBS tra il 15 settembre 1970 e il 24 febbraio 1971."}
{"id": "8633946", "revid": "271278", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633946", "title": "Passo del Monte Ceneri", "text": ""}
{"id": "8633948", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633948", "title": "Gian Grisostomo Tovazzi", "text": ""}
{"id": "8633949", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633949", "title": "Generali Open 2020", "text": "Il Generali Open 2020 \u00e8 stato un torneo di tennis maschile giocato sulla terra rossa. \u00c8 stata la 76\u00aa edizione dell'evento, appartenente alle ATP Tour 250 nell'ambito dell'ATP Tour 2020. Si \u00e8 giocata al Tennis Stadium Kitzb\u00fchel di Kitzb\u00fchel, in Austria, dall'8 al 13 settembre 2020, diversamente dagli anni precedenti, quando il torneo si teneva tra fine luglio e inizio agosto, a causa della pandemia di COVID-19.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nPartecipanti al doppio.\nAltri partecipanti.\nLe seguenti coppie hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nCampioni.\nSingolare.\n Miomir Kecmanovi\u0107 ha battuto in finale Yannick Hanfmann con il punteggio di 6-4, 6-4.\nDoppio.\n Austin Krajicek e Franko \u0160kugor hanno battuto in finale Marcel Granollers e Horacio Zeballos con il punteggio di 7-65, 7-5."}
{"id": "8633952", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633952", "title": "Antonio Alejandro Porta", "text": ""}
{"id": "8633953", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633953", "title": "Takoj bol'\u0161oj mal'\u010dik", "text": "Takoj bol'\u0161oj mal'\u010dik (\"\u0422\u0430\u043a\u043e\u0439 \u0431\u043e\u043b\u044c\u0448\u043e\u0439 \u043c\u0430\u043b\u044c\u0447\u0438\u043a\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Marija Nikolaevna F\u0451dorova."}
{"id": "8633955", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633955", "title": "Tat'janin den'", "text": "Tat'janin den' (\"\u0422\u0430\u0442\u044c\u044f\u043d\u0438\u043d \u0434\u0435\u043d\u044c\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Isidor Markovi\u010d Annenskij."}
{"id": "8633956", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633956", "title": "Chiesa di San Zenone (Entesano)", "text": ""}
{"id": "8633958", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633958", "title": "Tvoj sovremennik", "text": "Tvoj sovremennik (\"\u0422\u0432\u043e\u0439 \u0441\u043e\u0432\u0440\u0435\u043c\u0435\u043d\u043d\u0438\u043a\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Julij Jakovlevi\u010d Rajzman."}
{"id": "8633962", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633962", "title": "Drowning (singolo)", "text": "Drowning (nota anche come Drowning (Water) o semplicemente Water) \u00e8 una canzone del rapper statunitense A Boogie wit da Hoodie, pubblicata il 10 marzo 2017 da Mark Ferrell Jr. e Atlantic Records come singolo principale dall'album in studio di debutto \"The Bigger Artist\".\nDescrizione.\nLa canzone \u00e8 stata scritta da Calvin Ferrell Sr. e presenta la collaborazione del rapper statunitense Kodak Black. Il singolo \u00e8 stato prodotto da Jahaan Sweet e da Quasi.\nSuccesso commerciale.\n\"Drowning ha\" debuttato al numero 94 della \"Billboard\" Hot 100 degli Stati Uniti nella settimana del 22 aprile 2017 e ha raggiunto il numero 38 della classifica. La canzone \u00e8 rimasta in classifica per 21 settimane, fino al 16 settembre 2017. \u00c8 stato il primo singolo ad entrare nelle prime 40 posizioni della classifica per A Boogie e il secondo per Kodak. Il 27 luglio 2017, il singolo \u00e8 stato certificato disco di platino dalla Recording Industry Association of America (RIAA) per vendite fisiche e streaming equivalenti ad oltre un milione di unit\u00e0 negli Stati Uniti. Il 13 dicembre 2019, \"Drowning\" \u00e8 stato certificato 4 volte disco di platino negli Stati Uniti e il 5 marzo 3 volte disco di platino in Canada.\nVideo musicale.\nIl video musicale della canzone \u00e8 stato pubblicato il 4 ottobre 2017 su YouTube. Il video musicale ha superato le 65 milioni di visualizzazioni a settembre 2020. Il video \u00e8 ambientato sott'acqua dove A Boogie wit da Hoodie rappa e suona un pianoforte."}
{"id": "8633963", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633963", "title": "FC Madriu", "text": ""}
{"id": "8633964", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633964", "title": "Tri topolja na Plju\u0161\u010diche", "text": "Tri topolja na Plju\u0161\u010diche (\"\u0422\u0440\u0438 \u0442\u043e\u043f\u043e\u043b\u044f \u043d\u0430 \u041f\u043b\u044e\u0449\u0438\u0445\u0435\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Tat'jana Lioznova."}
{"id": "8633965", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633965", "title": "Tayla Parx", "text": ""}
{"id": "8633967", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633967", "title": "Fokusnik", "text": "Fokusnik (\"\u0424\u043e\u043a\u0443\u0441\u043d\u0438\u043a\") \u00e8 un film del 1967 diretto da P\u00ebtr Todorovskij."}
{"id": "8633970", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633970", "title": "Una donna chiamata Apache", "text": "Una donna chiamata Apache \u00e8 un film western del 1976 scritto e diretto da Giorgio Mariuzzo e ispirato a \"Soldato blu\"\nTrama.\nUn ufficiale di cavalleria si innamora di una bella donna Apache dopo averla salvata da un contrabbandiere di armi. Il contrabbandiere e la sua banda inseguono i due, li ritrovano e si vendicano con estrema violenza."}
{"id": "8633971", "revid": "123817484", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633971", "title": "Eggo", "text": "Eggo \u00e8 un marchio di \"waffle\" surgelati di propriet\u00e0 dell'azienda statunitense Kellogg Company. I prodotti della Eggo vengono prevalentemente venduti nel Nord America e comprendono, oltre ai \"waffle\", \"pancake\", \"French toast\" e \"breakfast sandwich\".\nStoria.\nIl marchio Eggo venne inaugurato nel 1953 dai fratelli Frank, Anthony e Sam Dorsa di San Jose, che avevano gi\u00e0 ideato un processo con cui preparare dei waffle surgelati. Inizialmente, le cialde da loro vendute prendevano il nome di \"Froffles\", ma, nel 1955, decisero di rinominarle \"Eggos\" in quanto avevano un forte sapore di uova. La Eggo si specializz\u00f2 anche nella produzione di patatine e sciroppi, e aveva il suo quartier generale a Eggo Way, a San Jose.\nNel 1968, la Eggo venne acquisita dalla Kellogg Company che, a partire dai primi anni settanta, inizi\u00f2 a promuovere i \"waffle\" con il noto slogan \"L'eggo my Eggo\", ideato dall'agenzia pubblicitaria Leo Burnett. Nel 2006 la Kellog lanci\u00f2 sul mercato una linea di cereali per la colazione a forma di \"waffle\" (Eggo Cereal). Secondo le statistiche del mese di giugno del 2009, la Eggo vantava una quota di mercato del 69% nel campo dei \"waffle\" congelati in tutti gli USA. \nLa serie di Netflix \"Stranger Things\", ove le cialde Eggo vengono spesso menzionate, contribu\u00ec ad aumentare sensibilmente la loro notoriet\u00e0 e di conseguenza le vendite del prodotto. Infatti in Stranger Things gli Eggo sono il cibo preferito della protagonista Eleven, interpretata dall'attrice Millie Bobby Brown"}
{"id": "8633972", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633972", "title": "Robert Hallam", "text": "Biografia.\nNacque ad Oxford tra il 1360 ed il 1370.\nL'antipapa Giovanni XXIII lo elev\u00f2 al rango di cardinale nel concistoro del 6 giugno 1411.\nMor\u00ec il 4 settembre 1417 a Gottlieben.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8633974", "revid": "1431409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633974", "title": "Carrarese Calcio 1908 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Carrarese Calcio 1908 nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2020-2021 \u00e8 Givova."}
{"id": "8633978", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633978", "title": "Chronika pikiruju\u0161\u010dego bombardirov\u0161\u010dika", "text": "Chronika pikiruju\u0161\u010dego bombardirov\u0161\u010dika (\"\u0425\u0440\u043e\u043d\u0438\u043a\u0430 \u043f\u0438\u043a\u0438\u0440\u0443\u044e\u0449\u0435\u0433\u043e \u0431\u043e\u043c\u0431\u0430\u0440\u0434\u0438\u0440\u043e\u0432\u0449\u0438\u043a\u0430\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Naum Borisovi\u010d Birman."}
{"id": "8633982", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633982", "title": "Naum Borisovi\u010d Birman", "text": ""}
{"id": "8633983", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633983", "title": "Selfless", "text": ""}
{"id": "8633985", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633985", "title": "Monte Cristallo (Ortles)", "text": "Il Monte Cristallo (3434 ) \u00e8 una montagna del Gruppo Ortles-Cevedale, in provincia di Sondrio (Lombardia). \nCaratteristiche.\nSituato tra il Passo dello Stelvio (a nord) e la Val Zebr\u00f9 (a sud) presenta due versanti completamente opposti uno rispetto all'altro: quello nord \u00e8 ricoperto dalla Vedretta dei Vitelli (in provincia di Sondrio) e dalla Vedretta del Madaccio (in provincia di Bolzano), sulle quali sono presenti gli impianti estivi di risalita dello Stelvio.\nIl versante sud, invece, \u00e8 completamente roccioso e precipita con una grandiosa parete sulla sottostante Val Zebr\u00f9.\nSalita alla vetta.\nMontagna frequentata da numerosi alpinisti e scialpinisti, \u00e8 di facile accesso grazie agli impianti dello Stelvio. \nLa salita alla vetta, di difficolt\u00e0 F+, si presta molto bene a chi sta iniziando la pratica dell'alpinismo, non essendo una salita troppo impegnativa e con dislivelli eccessivi. \nLa via normale parte dal parcheggio della prima tratta di funivia Stelvio-Trincerone al Passo dello Stelvio (2758 m) e risale tramite una carrareccia i dolci pendii soprastanti il Passo. Arrivati a Trincerone (3050 m) \u00e8 opportuno indossare i ramponi e legarsi in cordata per affrontare il primo tratto di ghiacciaio, piuttosto crepacciato a stagione inoltrata fino a Monte Livrio (3174 m) dove sorge la stazione di arrivo della funivia e l'albergo. \nDa questo punto si risalgono le piste dello sci estivo, attraversandole un paio di volte, fino all'arrivo dello skilift Cristallo (3320m circa). \nDa qui, si prende a destra la cresta est del Cristallo, stando molto attenti a non avvicinarsi troppo al versante meridionale, ma mantenendosi leggermente sotto cresta. Qui si trovano, a seconda delle condizioni, tratti innevati e ghiacciati alternati a tratti rocciosi. Con qualche punto esposto, si arriva infine sulla vetta (3434 m) scavalcando prima una modesta anticima (3 ore dallo Stelvio, 700m di dislivello). \nDi particolare rilevanza scialpinistica, \u00e8 la discesa dalla parete nord, adatta solo a sciatori-alpinisti molto esperti e ben preparati."}
{"id": "8633986", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633986", "title": "Ja vas ljubil...", "text": "Ja vas ljubil... (\"\u042f \u0432\u0430\u0441 \u043b\u044e\u0431\u0438\u043b\u2026\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Il'ja Abramovi\u010d Fr\u0117z."}
{"id": "8633987", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633987", "title": "Apis mellifera cecropia", "text": "Apis mellifera cercopia \u00e8 una sottospecie di \"Apis mellifera\" originaria della Grecia meridionale e appartenente al gruppo filogenetico C, insieme a \"A. m. carnica\", \"A. m. ligustica\" e \"A. m. macedonica\".\n\u00c8 molto simile ad \"Apis mellifera ligustica\", l'ape italiana. Ha un carattere docile e presenta scarsa tendenza alla sciamatura. \u00c8 ben adattata a un clima mediterraneo, mentre non si trova bene in climi pi\u00f9 freschi come nel nord Europa, motivo per cui non \u00e8 molto diffusa in apicoltura; \u00e8 allevata per lo pi\u00f9, solo in Grecia.\nLe sue colonie tendono a crescere molto velocemente in primavera, con la regina che in questo periodo \u00e8 molto prolifica. Inoltre tende a produrre una grande quantit\u00e0 di miele, ma solo in climi mediterranei"}
{"id": "8633991", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8633991", "title": "Virineja", "text": "Virineja (\"\u0412\u0438\u0440\u0438\u043d\u0435\u044f\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Vladimir Aleksandrovi\u010d Fetin."}
{"id": "8634008", "revid": "1342115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634008", "title": "Silvio Antonellis", "text": "Biografia.\nOperaio, iscritto al Partito Comunista Italiano fin dalla giovane et\u00e0.\nViene candidato alla Camera dei deputati nelle file del PCI nel 1979, senza essere inizialmente eletto, subentra per\u00f2 a Montecitorio il 4 novembre 1981 (al posto di Ugo Vetere, da poco diventato sindaco di Roma), restando quindi in carica per l'ultimo anno e mezzo della legislatura.\n\u00c8 poi ricandidato ed eletto alla Camera alle elezioni politiche del 1983, concludendo il mandato parlamentare nel 1987."}
{"id": "8634009", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634009", "title": "Olympiakos Syndesmos Filathl\u014dn Peirai\u014ds 2020-2021 (pallacanestro maschile)", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Olympiakos B.C. nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nNella stagione 2020-2021 l'Olympiakos partecipa solo all'Euroleague Basketball.\nRoster.\n\"Aggiornato al 2 agosto 2020.\""}
{"id": "8634013", "revid": "16953", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634013", "title": "Astrobotic Technology", "text": "Astrobotic Technology, Inc. \u00e8 una compagnia privata americana, con sede a Pittsburgh, Pennsylvania, attiva nel settore della robotica spaziale per missioni lunari e planetarie. Fu fondata nel 2007 da Carnegie Mellon e Red Whittaker, con l'obiettivo di vincere il Google Lunar X Prize.\nIl primo lancio del suo lander lunare Peregrine era previsto per luglio 2021 su un razzo Vulcan Centaur, ma \u00e8 stato rinviato al 2022. L'11 luglio 2020, Astrobotic ha firmato un secondo contratto da 199.5 milioni di dollari, nell'ambito del programma Commercial Lunar Payload Services, per inviare il rover VIPER della NASA nel 2023."}
{"id": "8634014", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634014", "title": "Gilles Deschamps", "text": "Biografia.\nNacque a Rouen intorno al 1350.\nL'antipapa Giovanni XXIII lo elev\u00f2 al rango di cardinale nel concistoro del 6 giugno 1411.\nMor\u00ec il 15 marzo 1414 a Rouen."}
{"id": "8634015", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634015", "title": "Groza nad beloj", "text": "Groza nad beloj (\"\u041f\u0440\u043e\u043a\u0430\u0436\u0451\u043d\u043d\u0430\u044f\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Stanislav Viktorovi\u010d \u010caplin e Evgenij Konstantinovi\u010d Nem\u010denko."}
{"id": "8634016", "revid": "232551", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634016", "title": "Raccordo autostradale 5 (disambigua)", "text": "Nella rete viabilistica italiana appaiono denominati come raccordi autostradali 5:"}
{"id": "8634018", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634018", "title": "Evgenij Konstantinovi\u010d Nem\u010denko", "text": ""}
{"id": "8634021", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634021", "title": "Daleko na Zapade", "text": "Daleko na Zapade (\"\u0414\u0430\u043b\u0435\u043a\u043e \u043d\u0430 \u0437\u0430\u043f\u0430\u0434\u0435\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Aleksandr Michajlovi\u010d Fajncimmer."}
{"id": "8634022", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634022", "title": "E\u0161\u010d\u0451 raz pro ljubov'", "text": "E\u0161\u010d\u0451 raz pro ljubov' (\"\u0415\u0449\u0451 \u0440\u0430\u0437 \u043f\u0440\u043e \u043b\u044e\u0431\u043e\u0432\u044c\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Georgij Grigor'evi\u010d Natanson."}
{"id": "8634023", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634023", "title": "Villa Griselli", "text": "Villa Griselli \u00e8 una storica residenza art nouveau di Caluso in Piemonte.\nStoria.\nLa villa venne eretta nel 1926 per volere del dottor Ercole Griselli, originario di Caluso ma vissuto fino ad allora in Argentina per dedicarsi alla cura della difterite.\nDescrizione.\nLa villa, contraddistinta da uno stile art nouveau dalla connotazione nordica, rappresenta un'eccezione nel panorama architettonico canavesano. La sua architettura, legata alle sperimentazioni di Ernesto Basile e di Giuseppe Sommaruga e non manchevole di rimandi alle opere di Henry van de Velde e della Scuola di Nancy, potrebbe inoltre essere ispirata alle architetture di Buenos Aires, capitale dell'Art nouveau sudamericano, conosciuta dal committente durante la sua permanenza in Argentina.\nLe facciate, caratterizzate da una forte asimmetria volumetrica, presentano un calibrato accostamento dei materiali che riesce a dare una forte coesione stilistica all'edificio. Elemento distintivo della villa \u00e8 la sua torretta sormontata da una snella copertura conica."}
{"id": "8634025", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634025", "title": "Rudolf Brazda", "text": " Brazda ha trascorso quasi tre anni al campo di concentramento di Buchenwald, dove la sua uniforme da prigioniero era marchiata con il caratteristico triangolo rosa che i nazisti usavano per contrassegnare gli uomini internati come omosessuali. Dopo la liberazione di Buchenwald, Brazda si stabil\u00ec in Alsazia, nel nord-est della Francia, nel maggio 1945, e vi visse per il resto della sua vita.\nSebbene altri uomini omosessuali sopravvissuti all'Olocausto siano ancora vivi, non erano conosciuti dai nazisti come omosessuali e non furono deportati come internati per omosessualit\u00e0. Almeno due uomini gay internati come ebrei, ad esempio, hanno parlato pubblicamente delle loro esperienze. \nVita.\n1913-1937.\nBrazda nacque a Brossen (ora parte di Meuselwitz, Turingia, Germania), ultimo di otto fratelli, nato da genitori originari della Boemia emigrati in Sassonia per guadagnarsi da vivere (suo padre lavorava nelle miniere di lignite locali). Dopo la prima guerra mondiale divenne cittadino cecoslovacco per via delle origini dei suoi genitori. Il padre, congedato solo nel 1919, mor\u00ec un anno dopo in seguito a un infortunio sul lavoro. \nBrazda \u00e8 cresciuto prima a Brossen, poi nella vicina Meuselwitz dove inizi\u00f2 a formarsi come riparatore di tetti. All'inizio degli anni '30, prima dell'ascesa al potere dei nazisti, era in grado di vivere apertamente la sua sessualit\u00e0, grazie al clima di relativa tolleranza che prevaleva negli ultimi giorni della Repubblica di Weimar. Nell'estate del 1933 incontr\u00f2 Werner, il suo primo compagno. Insieme hanno condiviso un subaffitto nella casa di una testimone di Geova, che era pienamente consapevole e tollerante del legame esistente tra loro. Nei due anni successivi, nonostante l'ascesa al potere dei nazisti e il successivo rafforzamento del paragrafo 175, condussero una vita felice, facendo amicizia con altre persone omosessuali e facendo spesso viaggi sia a livello locale, sia pi\u00f9 lontano, per visitare luoghi di incontro gay, come il \"New York Caf\u00e9\" di Lipsia. \nNel 1936, Werner fu arruolato nell'esercito mentre Brazda cominci\u00f2 a lavorare come fattorino in un hotel a Lipsia. A partire dal 1935, l'estensione nazista delle disposizioni legali che criminalizzavano l'omosessualit\u00e0 ha generato un drammatico aumento delle condanne contro gli omosessuali. Cos\u00ec, nel 1937, a seguito delle indagini della polizia sulle vite dei suoi amici gay, Brazda fu indagato e incarcerato in attesa di ulteriori indagini. Brazda fu infine processato e condannato a sei mesi di prigione per aver violato i termini del paragrafo 175. Anche Werner fu processato e condannato altrove e le circostanze portarono entrambi a perdersi di vista nei mesi successivi. Si dice che Werner sia morto nel 1940 mentre era in servizio militare sul fronte francese, in una battaglia contro le forze di spedizione della Gran Bretagna.\n1938\u20131941: esiliato nei Sudeti.\nScontata la pena, Brazda fu presto espulso dalla Germania poco dopo il suo rilascio nell'ottobre 1937. Da un punto di vista tecnico e giuridico, era considerato un cittadino cecoslovacco con precedenti penali e, come tale, trattato come \"persona non grata\" nella Germania nazista e costretto quindi a lasciare il Paese. Poich\u00e9 i suoi genitori non gli avevano insegnato il ceco, part\u00ec per quello che tecnicamente era il suo paese, ma decise di stabilirsi nella regione di lingua tedesca dei Sudeti, la provincia della Cecoslovacchia lungo tutto il confine con la Germania. L\u00ec and\u00f2 a vivere a Karlsbad (oggi Karlovy Vary).\nNonostante l'annessione della provincia da parte della Germania meno di un anno dopo, Brazda riusc\u00ec a trovare lavoro come riparatore di tetti e si stabil\u00ec con un nuovo compagno di nome Anton. Sfortunatamente, il nome di Brazda appar\u00ec di nuovo nelle inchieste della polizia. Nell'aprile 1941 fu nuovamente imprigionato per sospetto di attivit\u00e0 omosessuale e successivamente incriminato da un tribunale della citt\u00e0 di Eger (oggi Cheb).\nNel giugno 1942, invece di essere rilasciato alla fine della sua seconda pena detentiva, fu incarcerato in \"Schutzhaft\", o custodia cautelare, il primo provvedimento che port\u00f2 alla sua deportazione in un campo di concentramento.\n1942-1945: Buchenwald.\nBrazda fu deportato al campo di concentramento di Buchenwald l'8 agosto 1942 e vi rimase fino alla sua liberazione, l'11 aprile 1945. Era il prigioniero numero 7952 e inizi\u00f2 con i lavori forzati presso la cava di pietra, prima di essere assegnato a un compito pi\u00f9 leggero nell'infermeria della cava. Alcuni mesi dopo, entr\u00f2 a far parte del reparto conciatetti, il quale faceva parte del kommando \"Bauhof\"e fu incaricato della manutenzione dei numerosi edifici che costituivano il campo (dormitori, caserme, edifici amministrativi, fabbriche di armamenti, ecc.). In molte occasioni, Brazda fu testimone della crudelt\u00e0 dei nazisti nei confronti degli omosessuali e di altri detenuti, consapevole del destino che attendeva molti di loro; non era raro che prigionieri malati o disabili venissero giustiziati con iniezione letale al infermeria. \nCon l'aiuto di un kapo che lo nascose nei primi giorni dell'aprile del 1945, poco prima dell'evacuazione del campo, Brazda riusc\u00ec a evitare di essere mandato via con migliaia di prigionieri. Queste misure di evacuazione forzata si sono poi trasformate in marce della morte per quasi la met\u00e0 dei deportati, infatti le persone venivano uccise sul posto se erano troppo deboli per sostenere il ritmo. \nAll'interno del kommando dei conciatetti, Brazda aveva fatto amicizia con altri deportati, per lo pi\u00f9 comunisti e in particolare con Fernand, un francese di Mulhouse, nella provincia dell'Alsazia. Dopo la liberazione del campo, invece di tornare nella citt\u00e0 natale e alla sua famiglia, rimasta in Germania, Brazda decise di seguire il francese nel paese natale di quest'ultimo. Fernand era stato deportato per motivi politici, essendo stato coinvolto nelle Brigate internazionali, combattendo tra il 1936 e il 1938 nella guerra civile spagnola. Nel maggio 1945, entrambi arrivarono a Mulhouse, poco dopo la Giornata della vittoria. Ben presto Brazda trov\u00f2 di nuovo un impiego, sempre come operaio. \nDopo il 1945: vita in Francia.\nBrazda decise di stabilirsi nell'Alsazia meridionale e inizi\u00f2 a visitare i luoghi di incontro gay locali, in particolare il giardino pubblico di Steinbach dove Pierre Seel, un altro deportato omosessuale, era stato identificato dalla polizia francese poco prima dello scoppio della seconda guerra mondiale.\nAll'inizio degli anni '50, a un ballo in maschera, Brazda incontr\u00f2 Edouard \"Edi\" Mayer, che divenne il suo compagno di vita. All'inizio degli anni '60 si trasferirono in una casa che costruirono nei sobborghi di Mulhouse, dove Brazda risiedette fino a poco prima della sua morte. Brazda si prese cura di Edi per oltre 30 anni, dopo che esso rimase paralizzato da un grave incidente sul lavoro, fino alla sua morte nel 2003. \n2008: riconoscimento pubblico della sua storia.\nNonostante la vecchiaia, rimase un acuto osservatore e seguace delle notizie. Cos\u00ec, nel 2008, quando ha sentito alla TV tedesca dell'imminente inaugurazione di un memoriale alle vittime omosessuali del nazismo a Berlino, decise di farsi conoscere. Sebbene non fosse presente all'inaugurazione del monumento, il 27 maggio 2008, ricevette un invito per partecipare a una cerimonia un mese dopo, la mattina della marcia del gay pride di Berlino.\nSuccessivamente Brazda \u00e8 stato invitato a partecipare a una serie di eventi gay, tra cui Europride Zurigo nel 2009 e alcuni eventi su scala minore in Francia, Svizzera e Germania.\nNel 2010, Rudolf Brazda ha preso parte a Mulhouse alla presentazione di una targa in memoria di Pierre Seel e altri che sono stati deportati a causa della loro omosessualit\u00e0 ed \u00e8 inoltre stato ospite d'onore a una cerimonia di commemorazione a Buchenwald. \nSabato 25 settembre 2010, Brazda \u00e8 stata simbolicamente presente sul sito dell'ex campo di concentramento di Natzweiler in occasione della cerimonia di inaugurazione di una targa che recita: \"In memoria delle vittime della barbarie nazista, deportate a causa della loro omosessualit\u00e0\". \nNel 2010, Brazda ha ricevuto anche le medaglie d'oro delle citt\u00e0 di Tolosa e Nancy in riconoscimento del suo impegno a testimoniare a livello locale e nazionale in Francia. Brazda era determinato a continuare a parlare del suo passato, nella speranza che le generazioni pi\u00f9 giovani rimangano vigili di fronte ai comportamenti e ai modelli di pensiero attuali, simili a quelli che hanno portato alle persecuzioni subite dagli omosessuali durante l'epoca nazista.\nIn riconoscimento dei suoi numerosi contributi a dibattiti pubblici, interviste ai media e articoli di ricerca, a livello nazionale e internazionale e il suo coinvolgimento in un gruppo di cittadini che promuove la consapevolezza della deportazione omosessuale in Francia, Brazda \u00e8 stato nominato Cavaliere nell'ordine nazionale della Legion d'onore, nella lista degli onori di Pasqua 2011. Ha ricevuto le sue insegne da cavaliere quattro giorni dopo da Marie-Jos\u00e9 Chombart de Lauwe, presidente della Fondazione francese per il ricordo della deportazione, a Puteaux (citt\u00e0 dalla quale ha anche ricevuto per l'occasione la medaglia d'oro). Tra i presenti si trovava anche Raymond Aubrac, noto personaggio della Resistenza francese. \nBrazda ha sostenuto il lavoro di ricerca del gruppo di cittadini francesi Les \u00abOubli\u00e9(e)s\u00bb De la M\u00e9moire che lo ha nominato membro onorario il 3 ottobre 2008. \nLa sua biografia originale, \"Itin\u00e9raire d'un Triangle rose\" \u00e8 l'unico libro che ha verificato e autorizzato personalmente. \u00c8 la testimonianza del probabile ultimo sopravvissuto di quegli uomini contrassegnati da un triangolo rosa e mostra come la repressione nazista dell'omosessualit\u00e0 abbia avuto un impatto diretto sul suo percorso di vita. Per la prima volta, un libro rivela i dettagli delle minuziose indagini della polizia che hanno portato a condannare lui e altri omosessuali che erano stati esaminati. Si occupa anche di questioni come la sessualit\u00e0 umana nei campi di concentramento.\nNel 2011 \u00e8 stata pubblicata una biografia di Brazda in lingua tedesca pi\u00f9 lunga e accademica: \"\"Das Gl\u00fcck kam immer zu mir\": Rudolf Brazda \u2014 Das \u00dcberleben eines Homosexuellen im Dritten Reich\" di Alexander Zinn. \nMorte.\nBrazda \u00e8 morto il 3 agosto 2011, all'et\u00e0 di 98 anni, a Les Mol\u00e8nes, una struttura di residenza assistita nella citt\u00e0 di Bantzenheim, nel nord-est della Francia. La sua morte \u00e8 stata annunciata per la prima volta da Yagg.com, un sito di notizie online della comunit\u00e0 lgbt francese, citando il suo biografo francese ed esecutore testamentario. Il funerale di Brazda si \u00e8 tenuto l'8 agosto 2011 a Mulhouse. Dopo un servizio di commemorazione a cui hanno partecipato circa 40 persone, il suo corpo \u00e8 stato cremato e le sue ceneri sono state sepolte insieme a quelle di Edouard Mayer, nel cimitero di Mulhouse. \nTributi e commemorazioni.\nSubito dopo la morte di Rudolf Brazda, numerose organizzazioni e funzionari in Francia hanno reso omaggio alla sua memoria. Tra coloro che hanno rilasciato dichiarazioni c'erano Marc Laffineur, Segretario di Stato per il Ministero della Difesa e Affari dei Veterani, il Partito Socialista, Ian Brossat, presidente del caucus del Partito Comunista Francese/Partito della Sinistra del Consiglio Comunale di Parigi, Jean-Luc Romero, presidente di Elus Locaux Contre le Sida (Funzionari locali eletti contro l'AIDS), l'organizzazione di attivisti contro l'AIDS ACT UP \u2013 Parigi, Les Oubli-\u00e9-es de la M\u00e9moire e il M\u00e9morial de la D\u00e9portation Homosexuelle, un'associazione nazionale francese che commemora le vittime omosessuali della persecuzione nazista. \nI necrologi di Rudolf Brazda sono apparsi su pubblicazioni e siti web in tutto il mondo. Necrologi in lingua inglese basati su rapporti e analisi originali sono stati pubblicati dall'Associated Press (Stati Uniti), Posizione ceca (Praga), il Los Angeles Times, il New York Times, RFI (Francia), il Telegraph, l'Independent (Londra), UPI (Stati Uniti) e numerosi altri media.\nIl 28 settembre 2011, una cerimonia nazionale di tributo a Rudolf \u00e8 stata organizzata da Les \u00abOubli\u00e9(e)s\u00bb De la M\u00e9moire e patrocinato da Marc Laffineur, Segretario di Stato per la Difesa e i Veterani. Si \u00e8 tenuto presso la chiesa di Saint-Roch, a Parigi, che ospita una cappella commemorativa per le vittime della deportazione. Erano presenti funzionari, rappresentanti della diplomazia, militanti e rappresentanti di associazioni. \u00c8 stata l'ennesima occasione per ricordare che negli ultimi tre anni della sua vita, Rudolf era diventato un testimone unico e che il ricordo della deportazione omosessuale oggi rimane essenziale nella lotta contro le discriminazioni. "}
{"id": "8634028", "revid": "232551", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634028", "title": "Raccordo autostradale 6 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8634032", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634032", "title": "Museo Brahms", "text": "Il Museo Brahms \u00e8 un museo nel Quartiere dei compositori ad Amburgo-Neustadt, Germania. \u00c8 dedicato al compositore classico Johannes Brahms.\nCollezioni e attivit\u00e0.\nIl museo \u00e8 stato fondato nel 1971 e si trova su due piani di un edificio storico nella Peterstra\u00dfe, vicino a dove \u00e8 nato Brahms. Una sezione della raccolta tratta i primi tre decenni della sua vita ad Amburgo. Si pu\u00f2 vedere il pianoforte da tavolo di Baumgardten &amp; Heins del 1860 circa su cui Brahms dava lezioni di pianoforte. Sono esposti diversi utensili della sua vita, opere d'arte, diversi busti e una vasta collezione di fotografie.\nC'\u00e8 una biblioteca con pi\u00f9 di 300 libri, l'edizione completa di Brahms dell'editore G. Henle Verlag, registrazioni audio, numerose repliche di notazioni musicali, lettere, programmi di concerti e altri documenti.\nLa Lichtwark-Saal della Fondazione Carl Toepfer, un luogo vicino al museo, \u00e8 un luogo per mostre temporanee, conferenze e concerti di Brahms. Ci sono regolarmente tour a piedi attraverso Amburgo lungo luoghi storici al di fuori della vita di Brahms."}
{"id": "8634033", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634033", "title": "\u017divoj trup (film 1968)", "text": "\u017divoj trup (\"\u0416\u0438\u0432\u043e\u0439 \u0442\u0440\u0443\u043f\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Vladimir Jakovlevi\u010d Vengerov."}
{"id": "8634034", "revid": "469589", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634034", "title": "Casa di Brahms", "text": "La Casa di Brahms (\"Brahms-Haus\"), nota anche come Lichtental No. 8, \u00e8 un museo biografico dedicato a Johannes Brahms a Baden-Baden, in Germania. Il museo \u00e8 allocato sull'attico dell'edificio, dove Brahms visse e lavor\u00f2 alla sua musica mentre era in residenza.\nStoria.\nJohannes Brahms visse a Lichtental n. 8 dal 1865 al 1874 durante i mesi estivi, inizialmente su suggerimento di Clara Schumann. Il suo primo soggiorno nella casa dur\u00f2 da maggio a ottobre 1865. Mentre risiedeva qui Brahms lavor\u00f2 alla sua prima e seconda sinfonia, il quintetto per pianoforte, il secondo sestetto per archi, la \"Rapsodia per contralto\" e parti di \"Ein deutsches Requiem.\"\nNel 1963 Lichtental n. 8 era in rovina e dovette affrontare la demolizione. Per evitare ci\u00f2, fu costituita nel 1966 la Societ\u00e0 Brahms di Baden-Baden (\"Brahms Gesellschaft Baden-Baden\") ed inizi\u00f2 a raccogliere donazioni. Con quei fondi la Societ\u00e0 acquist\u00f2 la casa nel giugno 1967 e inizi\u00f2 a ristrutturarla. La casa fu aperta al pubblico un anno dopo come il Museo Brahms-Haus.\nMuseo.\nLa residenza estiva di Brahms nell'attico della Lichtental n. 8 \u00e8 il centro del museo che documenta la vita del compositore.\nOgni due anni Societ\u00e0 Brahms di Baden-Baden organizza e ospita le \"Giornate di Brahms\" nelle sale da concerto della citt\u00e0.\nUn monolocale \u00e8 messo a disposizione dei musicisti qualificati selezionati dallo staff del museo.\n&lt;br&gt;"}
{"id": "8634037", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634037", "title": "\u017duravu\u0161ka", "text": "\u017duravu\u0161ka (\"\u0416\u0443\u0440\u0430\u0432\u0443\u0448\u043a\u0430\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Nikolaj Ivanovi\u010d Moskalenko."}
{"id": "8634039", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634039", "title": "Nikolaj Ivanovi\u010d Moskalenko", "text": ""}
{"id": "8634040", "revid": "928766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634040", "title": "Jeffrey Buis", "text": "Carriera.\nTrofei monomarca e campionato tedesco.\nBuis partecip\u00f2 nel 2018 all'edizione olandese della Yamaha R3 Cup, ottenendo vari piazzamenti a podio e al campionato tedesco supersport 300, ottenendo in quest'ultima come miglior piazzamento due terze posizioni, nella gara 2 corsa sul circuito di Assen e nella gara 1 corsa su circuito di Hockenheim. Chiuse la stagione IDM in quarta posizione finale.\nMondiale Supersport 300.\nIl 7 dicembre 2018, la squadra olandese MTM Motoport, annunci\u00f2 Buis e Dion Otten come nuovi piloti per il campionato mondiale Supersport 300 2019, in aggiunta ai gi\u00e0 confermati Scott Deroue e Robert Schotman, tutti equipaggiati con Kawasaki Ninja 400.\nNella sua stagione d'esordio in un campionato del mondo, Buis ottenne un ottavo posto come miglior piazzamento sul circuito di Magny-Cours e termin\u00f2 la stagione in quattordicesima posizione finale. Continu\u00f2 nel mondiale Supersport 300 anche nella stagione 2020 sempre con il team MTM Motoport. Ottenne il primo podio, un secondo posto, nella gara 1 del gran premio di Portim\u00e3o, in una gara interrotta per bandiera rossa a pochi giri dal termine, quando Ana Carrasco in testa alla gara, era seguita da Buis che era a soli 57 millesimi di secondo e con il terzo classificato a pi\u00f9 di quattro secondi dalla testa della gara. Il 29 agosto, Buis ottenne la prima pole position e vinse la sua prima gara durante il gran premio d'Aragona e il giorno successivo vinse la sua seconda gara consecutiva. Al termine della stagione si laurea campione mondiale della categoria Supersport 300. Continua con lo stesso team anche nel 2021, conquista tre vittorie nei singoli Gran Premi e termina la stagione al terzo posto in classifica.\nMondiale Supersport.\nNel 2021, terminata la stagione nella Supersport 300, disputa gli ultimi due Gran Premi del mondiale Supersport. In qualit\u00e0 di pilota sostitutivo nel team G.A.P. Motozoo Racing by Puccetti, conquista i primi punti in questa categoria classificandosi quarantaseiesimo."}
{"id": "8634042", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634042", "title": "Zigzag uda\u010di", "text": "Zigzag uda\u010di (\"\u0417\u0438\u0433\u0437\u0430\u0433 \u0443\u0434\u0430\u0447\u0438\") \u00e8 un film del 1968 diretto da \u0116l'dar Aleksandrovi\u010d Rjazanov."}
{"id": "8634044", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634044", "title": "Fouad Abdel Meguid el-Kheir", "text": ""}
{"id": "8634046", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634046", "title": "Martelli (famiglia)", "text": ""}
{"id": "8634047", "revid": "344646", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634047", "title": "Centaur (lanciatore)", "text": ""}
{"id": "8634050", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634050", "title": "Zolotoj tel\u0451nok", "text": "Zolotoj tel\u0451nok (\"\u0417\u043e\u043b\u043e\u0442\u043e\u0439 \u0442\u0435\u043b\u0451\u043d\u043e\u043a\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Michail Abramovi\u010d \u0160vejcer."}
{"id": "8634065", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634065", "title": "Saski Baskonia 2020-2021", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Saski Baskonia nelle competizioni ufficiali della stagione 2020-2021.\nStagione.\nLa stagione 2020-2021 del Saski Baskonia \u00e8 la 48\u00aa nel massimo campionato spagnolo di pallacanestro, la Liga ACB.\nRoster.\n\"Aggiornato al 14 luglio 2020.\""}
{"id": "8634066", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634066", "title": "Intervencija", "text": "Intervencija (\"\u0418\u043d\u0442\u0435\u0440\u0432\u0435\u043d\u0446\u0438\u044f\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Gennadij Ivanovi\u010d Poloka."}
{"id": "8634068", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634068", "title": "Abdel Rahman Hafez Ismail", "text": ""}
{"id": "8634069", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634069", "title": "Karatel'", "text": "Karatel' (\"\u041a\u0430\u0440\u0430\u0442\u0435\u043b\u044c\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Manos Zacharias."}
{"id": "8634070", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634070", "title": "Albert Fahmy Tadros", "text": ""}
{"id": "8634072", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634072", "title": "Goteram", "text": "Biografia.\nPotrebbe essere stato il fratello o il nipote di Galla, la moglie del prefetto Audulfo il \"Vecchio Bavarese\". Possedeva delle terre sul Sempt vicino a W\u00f6rth ed Erding. Lui e il conte Cadaloc morirono nel corso della terza rivolta degli Avari nell'803 presso il forte Guntio, luogo tutt'oggi non identificato. \nGotramgasse, nel quartiere Donaustadt di Vienna, prende il nome dal conte. "}
{"id": "8634075", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634075", "title": "Medhat Youssef Mohamed", "text": ""}
{"id": "8634076", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634076", "title": "Legge Nuova", "text": "La Legge Nuova \u00e8 una statua di Camillo Pacetti ubicata sulla facciata del duomo di Milano del 1810, ritenuta essere una delle fonti di ispirazione per la Statua della Libert\u00e0 di New York realizzata da Auguste Bartholdi e inaugurata nel 1886. \nStoria e descrizione.\nLa statua, realizzata da Camillo Pacetti nel 1810, si trova alla sinistra del finestrone seicentesco situato sopra il portone principale della chiesa e simboleggia il Nuovo Testamento, in contrapposizione al Vecchio Testamento rappresentato dalla statua della \"Legge Vecchia\", o \"Legge Mosaica\", realizzata nello stesso anno da Luigi Acquisti e situata alla destra del finestrone.\nRaffigura una donna vestita con una tunica e con la testa cinta da una corona stellata. La mano sinistra si appoggia ad una grande croce mentre il braccio destro, alzato, regge una fiaccola. \nViste le evidenti similitudini con la \"Statua della Libert\u00e0\" diversi studiosi ritengono che la statua di Pacetti, insieme alla \"Libert\u00e0 della Poesia\" realizzata a Firenze da Pio Fedi tra il 1870 e il 1883, possano essere state di ispirazione a Auguste Bartholdi nella realizzazione della sua opera."}
{"id": "8634078", "revid": "1598666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634078", "title": "Find the Beat", "text": "Find the Beat \u00e8 il primo album in studio del rapper statunitense Blueface, pubblicato il 13 marzo 2020"}
{"id": "8634079", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634079", "title": "Hussein Kamel Montasser", "text": ""}
{"id": "8634081", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634081", "title": "Suze DeMarchi", "text": "Biografia.\nSuze DeMarchi \u00e8 salita alla ribalta come membro del gruppo Baby Animals, che ha trovato grande successo in Australia negli anni 90. Nel 1999 ha pubblicato il suo primo album solista \"Telelove\", che ha raggiunto la 40\u00aa posizione della classifica australiana e che le ha regalato alla cantante una candidatura agli ARIA Music Awards nella categoria dedicata alle artiste femminili. \u00c8 stato promosso dal singolo \"Satellite\", entrato nella ARIA Singles Chart alla numero 59. Nel 2015 \u00e8 uscito il suo secondo disco \"Home\", arrivato alla 26\u00aa posizione in madrepatria."}
{"id": "8634083", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634083", "title": "La grande avventura di Aramis", "text": ""}
{"id": "8634084", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634084", "title": "TattleTales", "text": "TattleTales \u00e8 il secondo album in studio del rapper statunitense 6ix9ine, pubblicato il 4 settembre 2020 su etichette discografiche Scumgang e Create Music Group.\nPromozione.\nL'album \u00e8 stato supportato dalla pubblicazione di quattro singoli: \"Gooba\", uscito l'8 maggio 2020, il cui video in 24 ore ottiene pi\u00f9 di 44 milioni di visualizzazioni, raggiungendo la top ten di oltre 15 paesi; \"Trollz\", pubblicato il 12 giugno 2020 in collaboraziobe con Nicki Minaj, che \u00e8 diventata la prima numero uno di Hernandez nella Billboard Hot 100; \"Yaya\", uscito il 3 luglio, terza pubblicazione interamente in spagnolo del rapper, dopo \"Bebe\" e \"Mala\", e infine \"Punani\", lanciato un mese dopo.\nSuccesso commerciale.\nNegli Stati Uniti \"TattleTales\" ha debuttato al 4\u00ba posto della Billboard 200, segnando la terza top ten di 6ix9ine in madrepatria. Nella sua prima settimana ha totalizzato unit\u00e0 di vendita, di cui sono vendite pure, sono \"stream-equivalent units\" risultanti da 32,94 milioni di riproduzioni in streaming dei brani e sono \"track-equivalent units\".\nNel Regno Unito l'album \u00e8 entrato al 27\u00ba posto della Official Albums Chart con copie vendute, diventando la terza top fourty del rapper. Situazione analoga in Irlanda, dove \"TattleTales\" \u00e8 diventata la terza top fourty di 6ix9ine, esordendo al 23\u00ba posto della Irish Albums Chart.\nIn Australia ha fatto il suo ingresso al 39\u00ba posto della ARIA Albums Chart, regalando al rapper la sua seconda top fifty."}
{"id": "8634086", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634086", "title": "Konec Saturna", "text": "Konec Saturna (\"\u041a\u043e\u043d\u0435\u0446 \u00ab\u0421\u0430\u0442\u0443\u0440\u043d\u0430\u00bb\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Villen Abramovi\u010d Azarov."}
{"id": "8634087", "revid": "1988230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634087", "title": "Luigi Francesco Valdrighi", "text": "Biografia.\nLuigi Francesco Valdrighi nacque a Modena dal conte Mario e da Carlotta Berardi-Latour; fu l\u2019ultimo discendente della famiglia a detenere il territorio dei Carpineti in loro possesso dal 1775, compreso di un castello. \nFormatosi nel Collegio dei Gesuiti a Reggio Emilia ottenne il titolo di \u201cprincipe dell\u2019Accademia dei Rinascenti\u201d e si interess\u00f2 di arte, storia e storia della musica pubblicando studi considerevoli. Dal 1877 fu docente di storia presso l'Istituto provinciale San Filippo Neri e San Bernardino di Modena, dal 1867 al 1891 assunse il ruolo di segretario presso la Biblioteca Estense di Modena e nel 1888 ottenne il titolo di cavaliere della Corona d\u2019Italia.\nL\u2019attivit\u00e0 letteraria.\nAmante della poetica e grande studioso di musica, soprattutto di organologia, pubblic\u00f2 una cinquantina di opere. Tra i suoi lavori pi\u00f9 importanti ci sono \"Musurgiana\" e \"Nomocheliurgografia\".\nLa \"Musurgiana\".\nCon la prima, pubblicata in due serie separate nel 1879 e nel 1880, si aggiudic\u00f2 una medaglia di bronzo all'Esposizione musicale di Milano. Questa raccolta di studi comprendeva \"cose di musica\", ovvero notizie relative ai musicisti, agli artigiani e agli strumenti musicali antichi. \nI primi risultati delle sue ricerche d'archivio ad essere pubblicati furono la scr\u00e0ndola, il pianoforte e il salterio: in una pagina introduttiva Antonio Apparuti spieg\u00f2 di aver trovato il termine \"pianoforte\" in un documento datato 1598. Il conte pens\u00f2 quindi di pubblicare la sua scoperta nel giornale locale \"Il Boccherino\" sostenendo che la nomenclatura fosse gi\u00e0 nota ancor prima della scoperta di Bartolomeo Cristofori. Alle polemiche che sorsero si giustific\u00f2 in questo modo \"Questo mio annunzio fu creduto [...] un attacco alla fama del \"Cristofori\", mentre altro non pretendeva che richiamare l'attenzione degli storici della musica sovra un fatto assai singolare che meritava nuovi studii e nuove ricerche per la storia del \"pianoforte\"\". \nLa \"Nomocheliurgografia\".\nPer la stesura di quella che diventer\u00e0 la sua seconda opera pi\u00f9 importante Luigi Francesco Valdrighi affin\u00f2 le sue ricerche sulla costruzione di strumenti armonici dichiarando il motivo per cui inizi\u00f2 questa complessa ricerca, ovvero per quel \"sentito bisogno della verit\u00e0\" che lo mosse verso lo studio assiduo del passato. Nella parte conclusiva della sua introduzione, il conte dichiar\u00f2 \"il lavoro fu superiore alle mie forze, ma non alla mia passione n\u00e8 al mio volere, e spero che, accetto con benevolenza, ne sar\u00e0 coronata la compilazione, colle aggiunte che in simil genere d'opere non possono mancare d'essere fatte dai colleghi strumentografi, presenti e futuri, ai quali sin dal momento volgo un saluto, ripetendo loro il testo apposito al principio di queste parole prodromatiche...\"Colligite...fragmenta, ne pereant!!\"\". \nLa \"Nomocheliurgografia antica e moderna\", ossia la storia della costruzione degli strumenti musicali, comprende un ulteriore ampliamento al primo studio pubblicato nel 1878 dal titolo \"Ricerche sulla liuteria e violineria modenese antica e moderna\". L'opera comprendeva un corposo elenco di costruttori di strumenti, note e documenti d'archivio resa pubblica a partire dal 1884. A completamento dell\"'Elenco di Fabbricatori di Strumenti Armonici\" di cui faceva parte, Valdrighi mand\u00f2 i suoi contributi nuovamente in stampa apportando delle \"Aggiunte\" nel 1888, nel 1889 e nel 1894 con gli \"Indici\" e la \"Quinta Aggiunta\". \nNonostante la ricca raccolta di studi, che con la \"Quinta Aggiunta\" raggiunse la voce n.4515, per l\u2019autore l\u2019opera non pot\u00e9 definirsi veramente completa: la sesta ed ultima \"Aggiunta\", manoscritta e autografa, fu pubblicata postuma mancante dell'indicazione di rendere pubblico anche quest'ultimo lavoro.\nLa collezione.\nLuigi Francesco Valdrighi possedeva una ricca collezione di antichi strumenti musicali esibita nelle Esposizioni di Milano (1881 e 1884), Torino (1884), Londra (1885) e infine a Bologna (1888).\nNell\"'Esposizione Internazionale\" di Bologna present\u00f2, tra gli strumenti antichi pi\u00f9 pregevoli, un violino costruito da Giovita Rodiani, viole, violoncelli, flauti, liuti di scuole e epoche diverse. \nL\u2019acquisizione di strumenti musicali del Museo Civico di Modena.\nGli assidui studi e ricerche del conte Valdrighi lo indussero a formare una raccolta di antichi strumenti musicali che avrebbero dovuto far parte del patrimonio cittadino locale. Nel 1892 Carlo Boni, direttore del Museo Civico di Modena, invi\u00f2 una lettera alle autorit\u00e0 comunali riguardo l\u2019acquisizione degli strumenti musicali del conte Valdrighi che ne aveva disposto il deposito arrecando non poche difficolt\u00e0. Soltanto con la direzione del successore di Boni, l\u2019archeologo Arsenio Crespellani, e in seguito alla morte del conte, il deposito fu trasformato in donazione per volere della sorella Maria Luisa, la quale si impegn\u00f2 a firmare l\u2019atto di donazione un mese dopo la scomparsa del fratello.\nTra i 54 esemplari confluiti nelle raccolte del museo nel 1892 si trovano un metallofono, diversi aerofoni tra cui i flauti di Jacob Denner, Rauch von Schratten, il corno inglese di Ermenegildo Magazari, l\u2019oboe di Carlo Palanca, la lira chitarra di Gennaro Fabbricatore, la viola da gamba di Thomas Cole, il salterio del modenese Giovanni Battista Dall'Olio e molti altri. \nDal 1902 il Museo Civico increment\u00f2 ulteriormente le proprie raccolte con altri oggetti di pregio provenienti dalla famiglia Valdrighi tra cui il ritratto del conte raffigurato con libri e con il busto di Dante Alighieri."}
{"id": "8634088", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634088", "title": "Krach (film)", "text": "Krach (\"\u041a\u0440\u0430\u0445\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Vladimir Aleksandrovi\u010d \u010cebotar\u0451v."}
{"id": "8634089", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634089", "title": "Vicariato apostolico di Brunei", "text": ""}
{"id": "8634095", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634095", "title": "Knitting Factory Records", "text": "Knitting Factory Records \u00e8 un'etichetta discografica indipendente americana, fondata nel 1998, con sede a New York. L'etichetta \u00e8 specializzata in Alternative rock, Rock, Musica sperimentale, Afrobeat, e promuove artisti e gruppi indipendenti tra i quali il defunto attivista politico nigeriano Fela Kuti.\nStoria.\nL'etichetta \u00e8 nata nel 1998 come spin-off della catena di night club alternativi statunitensi \"Knitting Factory\", con Thomas Chapin come primo artista scritturato secondo quanto riportato dal \"New York Times\".\nNegli ultimi 20 anni l'etichetta si \u00e8 occupata della promozione di artisti indipendenti come gli \"Hasidic New Wave\", gruppo di musicisti ebrei e mussulmani senegalesi, Ages and Ages, Ash Black Bufflo, Cuong Vu, Graham Haynes, Femi Kuti, Gary Lucas, Lumerians, Patrolled By Radar, Joe Morris, Rachid Taha, Seun Kuti e Shilpa Ray and her Happy Hookers.\nNel 2008 Morgan Margolis, CEO della \"Knitting Factory Entertainment\", ha contattato Tim Putnam della \"Partisan Records\" mentre questi lavorava come responsabile notturno per il Knitting Factory di Leonard St. a Manhattan, per formare una partnership strategica tra le due etichette: insieme hanno ristampato nel gennaio del 2011 il catalogo di Fela Kuti gestito dalla Universal Music Group in Nord America tra il 2009 e il 2011. La musica di \"Fela Kuti\" \u00e8 diventata sempre pi\u00f9 popolare dalla sua morte avvenuta nel 1997, ispirando anche un musical di Broadway sulla sua vita dal titolo \"Fela!\".\nI due figli Seun Kuti e Femi Kuti sono musicisti a loro volta, pubblicati sempre dalla Knitting Factory Records"}
{"id": "8634098", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634098", "title": "Lebedinoe ozero", "text": "Lebedinoe ozero (\"\u041b\u0435\u0431\u0435\u0434\u0438\u043d\u043e\u0435 \u043e\u0437\u0435\u0440\u043e\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Apollinarij Ivanovi\u010d Dudko e Konstantin Sergeev."}
{"id": "8634099", "revid": "1705229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634099", "title": "Faouzia", "text": " In attivit\u00e0 dal 2015, Faouzia \u00e8 riuscita a raggiungere la fama grazie a collaborazioni con artisti del calibro di David Guetta, Kelly Clarkson e John Legend. A soli 16 anni ha vinto la \"International Songwriting Competition,\" la competizione annuale per autori musicali pi\u00f9 importante al mondo. Attualmente \u00e8 legata alla Atlantic Records.\nCarriera.\nNata a Casablanca ma trasferitasi in Canada insieme alla sua famiglia quando era ancora una bambina, Faouzia ha dato il via alla sua carriera musicale a soli 15 anni, quando dopo aver caricato varie cover su YouTube \u00e8 stata scritturata dall'agenzia Paradigm Talent Agency. In questo stesso periodo pubblica in maniera indipendente il suo singolo di debutto \"Knock On My Door\". Nel 2016 partecipa al concorso indetto da Canadian Walk Of Fame \"Emerging Artist Mentorship Program,\" dove si qualifica seconda, mentre nel 2017 vince il pi\u00f9 grande concorso per cantautori al mondo, la \"International Songwriting Competition\". Contestualmente pubblica il suo secondo singolo \"My Heart's Grave\".\nNel 2018, dopo aver pubblicato i singoli \"Bad Dreams\" e \"This Mountain\", Faouzia viene notata dal famoso DJ David Guetta che decide di inserirla nel suo album 7, come interprete del brano \"Battle\". In seguito a questo successo vari DJ pubblicano remix del brano This Mountain. Tra 2019 e 2020, Faouzia pubblica vari singoli come artista indipendente: \"Exothermic, Born Without A Heart, You Don't Even Know Me, Tears Of Gold, The Road, Wake Me When It's Over\". Sempre nel 2018 collabora col rapper francese Ninho nel brano \"Money\", che raggiunge la dodicesima posizione nella classifica singoli francese.\nDopo la pubblicazione di questi brani, Faouzia ha modo di portare a termine altre due collaborazioni di rilievo: una con la cantante statunitense Kelly Clarkson nella versione in lingua araba del singolo \"I Dare You\", una col duo di produttori Galantis nel brano \"I Fly\". Durante la promozione di I Dare You appare per la prima volta in un programma televisivo, il \"The Kelly Clarkson Show\". In questo frangente, Faouzia firma il suo primo contratto discografico con una major, la Atlantic Records, interrompendo di fatto l'attivit\u00e0 di artista indipendente.\nSotto questa etichetta, Faouzia pubblica 2 EP: il primo \u00e8 un lavoro di inediti intitolato \"How It All Works Out\", che viene pubblicato anche in una stripped version; il secondo si intitola invece \"Stripped\" e include delle nuove versioni di brani pubblicati precedentemente e un unico inedito. Per la promozione di \"Stripped\" l'artista tiene un concerto online che viene successivamente reso disponibile sui suoi canali ufficiali. Il 5 novembre 2020 l'artista pubblica il singolo \"Minefields\", in collaborazione con il noto cantante R&amp;B John Legend. Durante la promozione di tale brano esegue la sua prima performance televisiva in assoluto, esibendosi al Today Show insieme a Legend.\nNel giugno 2021 pubblica il singolo \"Hero\".. Il videoclip del singolo \u00e8 ispirato a un picchiaduro ed \u00e8 stato promosso attraverso la realizzazione di quattro action figure rappresentanti i quattro look di Faouzia e di un minigioco ispirato ad un arcade.\nIl primo settembre dello stesso anno, viene rilasciata la versione stripped di \"Hero\", che per la prima volta \u00e8 orchestrale e non semplicemente accompagnata al pianoforte. Nell'ottobre successivo pubblica il singolo \"Puppet\".\nStile e influenze.\nSecondo quanto dichiarato da David Guetta in seguito alla loro collaborazione, Faouzia possiede \"uno stile unico, una voce molto potente, un grandissimo vibrato\". Secondo quanto affermato in un documento diffuso da Atlantic Records, i testi di Faouzia riguardano principalmente l'empowerment femminile e l'oscurit\u00e0 che vive in ogni persona, mentre il suo stile musicale viene definito come \"pop da colonna sonora, con elementi rhythm e alternative\"."}
{"id": "8634100", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634100", "title": "George Young (dirigente di football americano)", "text": " Nel 2020 \u00e8 stato inserito nella Pro Football Hall of Fame.\nCarriera.\nPrima dei Giants.\nPrima di unirsi ai New York Giants, Young fu nello staff dei Baltimore Colts (1968\u20131974), detenendo le posizioni di osservatore, allenatore della offensive line, direttore del personale dei giocatori e coordinatore offensivo e dei Miami Dolphins (1975\u20131978), come direttore del personale.\nNew York Giants.\nI Giants non raggiungevano i playoff da 15 anni quando Young fu assunto nel 1979. Wellington Mara aveva gestito la maggior parte delle operazioni della franchigia sin dal suo arrivo nel 1937, molto prima di ereditare la squadra dal padre, il fondatore Tim Mara, nel 1958. Si persuase a lasciare il controllo di alcune operazioni al direttore Andy Robustelli nel 1974, ma aveva ancora la parola finale sulle decisioni del campo.\nDopo il fatto passato alla storia come Miracle at the Meadowlands nel 1978, in cui una vittoria ormai certa dei Giants si tramut\u00f2 in una sconfitta contro i Philadelphia Eagles su un fumble all'ultimo secondo, alla fine Mara si decise sulla necessit\u00e0 di modernizzare. Chiese cos\u00ec al Commissioner Pete Rozelle di raccomandargli un nuovo capo delle operazioni. Rozelle consigli\u00f2 Young, che avrebbe accettato solo se gli fosse stato concesso il controllo totale delle operazioni riguardanti il football. Mara acconsent\u00ec.\nNel ricostruire i Giants Young pose particolare enfasi sulle scelte del draft. Dal suo primo draft nel 1979 fino al 1995, 119 giocatori entrarono nel roster della squadra. Tra le sue migliori scelte vi furono Phil Simms, Lawrence Taylor, Joe Morris e Carl Banks, oltre ad avere scelto Bill Parcells come capo-allenatore.\nSuccesso.\nDurante la permanenza di Young, i Giants si qualificarono otto volte per i playoff, vincendo due Super Bowl, il XXI e il XXV, con un record di 155-139-2. Fu nominato dirigente dell'anno un numero record di cinque volte: nel 1984, 1986, 1990, 1993 e 1997. \nDeclino.\nMalgrado i successi di Young e del capo del personale Tom Boisture negli anni ottanta, nel decennio successivo la squadra non riusc\u00ec a ripetersi. Uno dei primi errori fu la scelta del sostituto di Parcells nel 1991. La scelta di Ray Handley non ebbe successo, vincendo 14 gare in due stagioni. Young, contrario al nuovo meccanismo dei free agent, sembr\u00f2 perdere il suo tocco nel 1992, faticando ad adattarsi al nuovo sistema, assieme all'introduzione del salary cap nel 1994. Come risultato, firm\u00f2 diversi giocatori super-valutandoli e perdendo il nucleo dei giocatori che avevano portato al successo il club, passati ad altre squadre.\nInoltre, la magia nel draft di Young sembr\u00f2 sparire. Nel periodo 1991-1996, i Giants scelsero per sei anni consecutivi giocatori nel primo giro che diedero uno scarso contributo, anche se le scelte dei giri successivi furono talvolta azzeccate, come il defensive tackle Keith Hamilton, il defensive end Michael Strahan, il cornerback Phillippi Sparks, il linebacker Jessie Armstead, il cornerback Jason Sehorn, il fullback Charles Way, il wide receiver Amani Toomer e il running back Tiki Barber. Young si ritir\u00f2 dopo la stagione 1997, cedendo il posto al suo assistente Ernie Accorsi."}
{"id": "8634107", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634107", "title": "Hedwig di Baviera", "text": ""}
{"id": "8634110", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634110", "title": "Ljubit'", "text": "Ljubit' (\"\u041b\u044e\u0431\u0438\u0442\u044c\u2026\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Michail Naumovi\u010d Kalik e Inna Tumanjan."}
{"id": "8634113", "revid": "115302728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634113", "title": "Akonda", "text": "Akonda \u00e8 il quinto album in studio del cantante statunitense Akon, pubblicato nell'ottobre del 2019, poche settimane dopo il suo album di musica latina, \"El Negreeto\".\nL'album presenta una direzione musicale prettamente africana, essendo dominato dal tipico suono afrobeat, ed avendo collaborazioni e produzioni unicamente lavorate da artisti africani, prevalentemente nigeriani. Dal disco sono stati estratti due singoli; \"Low Key\" e \"Wakonda\"."}
{"id": "8634115", "revid": "1963170", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634115", "title": "Arte Spagnola", "text": ""}
{"id": "8634120", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634120", "title": "Davide Orsini", "text": "Biografia.\nDiplomato al centro Sperimentale di Cinematografia di Milano, per il cinema ha scritto nel 2013 il lungometraggio drammatico \"Aquadro\" e nel 2015 il lungometraggio thriller \"In fondo al bosco\". Il suo terzo film, il fantasy per bambini \"\u00d6tzi e il mistero del tempo\" ha vinto il premio come miglior film categoria 6+ al Giffoni Film Festival ed \u00e8 uscito al cinema nel novembre 2018. Per la televisione ha scritto alcuni episodi della serie TV \"La porta rossa\"."}
{"id": "8634121", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634121", "title": "Ljubov' Serafima Frolova", "text": "Ljubov' Serafima Frolova (\"\u041b\u044e\u0431\u043e\u0432\u044c \u0421\u0435\u0440\u0430\u0444\u0438\u043c\u0430 \u0424\u0440\u043e\u043b\u043e\u0432\u0430\") \u00e8 un film del 1968 diretto da Sem\u0451n Isaevi\u010d Tumanov."}
{"id": "8634123", "revid": "1314312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8634123", "title": "Crimini di guerra in Kosovo", "text": ""}
