{"id": "7661399", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661399", "title": "Jackson Square (New Orleans)", "text": "Jackson Square \u00e8 un parco storico situato nel quartiere francese di New Orleans, in Louisiana. Nel 1960 \u00e8 stato dichiarato monumento storico nazionale sia per il suo ruolo centrale nella storia della citt\u00e0, sia per esser stato il luogo in cui avvenne l'acquisizione della Louisiana da parte degli Stati Uniti in seguito alla Louisiana Purchase del 1803. Sulla piazza si affacciano due monumenti storici: il Cabildo e la Cattedrale di St. Louis.\nStoria.\nProgettata sulla base della parigina place des Vosges, la piazza fu concepita alla fondazione della citt\u00e0 come centro dell'insediamento di La Nouvelle-Orl\u00e9ans e chiamata \"place des Armes\". In origine essa si affacciava direttamente sul Mississippi; la costruzione di possenti argini ha allontanato il fiume dal centro della citt\u00e0. In seguito al passaggio della Louisiana alla Spagna fu ribattezzata \"plaza de Armas\". Nel corso degli anni la piazza fu teatro di cerimonie pubbliche, come i vari passaggi di sovranit\u00e0 che caratterizzarono la storia di New Orleans, o di esecuzioni di condannati e schiavi.Dopo la battaglia di New Orleans fu ribattezzata Jackson Square in omaggio al generale statunitense Andrew Jackson. Nel 1856 fu innalzata al centro della piazza la statua equestre di Jackson realizzata dallo scultore statunitense Clark Mills.\nNel 2012 l\u2019\"American Planning Association\" ha designato Jackson Square come uno dei grandi spazi pubblici americani."}
{"id": "7661400", "revid": "1855146", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661400", "title": "Museo archeologico nazionale di Adria", "text": "Il Museo archeologico nazionale di Adria \u00e8 un museo con sede ad Adria, in via Giacomo Badini, sede museale inaugurata nel 1961. Conserva reperti provenienti dalla collezione della famiglia Bocchi e dalle aree archeologiche di epoca preromana (soprattutto testimonianze del primo emporio greco e della conseguente citt\u00e0 etrusca) e romana scoperte nei dintorni della citt\u00e0.\nDal dicembre 2014 il Ministero per i beni e le attivit\u00e0 culturali lo gestisce tramite il Polo museale del Veneto, nel dicembre 2019 divenuto Direzione regionale Musei.\nStoria.\nOrigini.\nNei primi anni del Novecento, l'amministrazione del comune di Adria decise di acquistare dalla famiglia Bocchi i documenti, manoscritti, reperti archeologici e tutto ci\u00f2 che altro riuscirono a raccogliere per i loro studi incentrati sulla storia della citt\u00e0 raccolti tra il XVIII e il XIX secolo ad opera di Ottavio (1697-1749), Francesco Girolamo (1748-1810) e Francesco Antonio (1828-1888).L'idea di allestire un museo domestico da rendere visitabile agli appassionati di antichit\u00e0 fu di Francesco Girolamo Bocchi, che dal 1787 inizi\u00f2 a registrare i nomi dei visitatori. Tra gli ospiti spiccano gli arciduchi d'Austria, Francesco Carlo con la moglie Sofia di Baviera, e Theodor Mommsen, celebre epigrafista tedesco. Francesco Antonio Bocchi, in seguito alla nomina come Ispettore agli Scavi e Rinvenimenti del Polesine, intraprese gli scavi dove oggi sorge il museo, recuperando reperti etruschi e romani.\nAcquisito il materiale, il comune predispose l'istituzione, nel 1903 di una nuova struttura museale, il nuovo Museo Civico, aperto al pubblico nel 1904. La sede, situata nelle scuole elementari di via Felice Cavallotti, si rivela ben presto inadeguata e nel 1927, allo scopo di collocare pi\u00f9 degnamente il Museo Civico, l'avvocato Giuseppe Cordella dona al comune di Adria il piano terreno e il piano nobile del palazzo di famiglia affacciato sul corso Vittorio Emanuele (attualmente sede degli uffici dell'amministrazione comunale) e nel 1934 si realizza il trasloco del materiale dalle scuole elementari a palazzo Cordella. Con l'acquisizione del copioso materiale che negli anni tra il 1938 e il 1940 viene raccolto nella grande necropoli preromana e romana individuata durante i lavori di nuova inalveazione del Canalbianco, il soprintendente alle Antichit\u00e0 del Veneto, professor Brusin, comincia a pensare alla necessit\u00e0 di una nuova sede. Nel frattempo, il museo attraversa prima la fase critica del secondo conflitto mondiale, quando i reperti vengono imballati e spediti a Venezia, luogo ritenuto pi\u00f9 sicuro, rientrando al termine della guerra senza aver subito danni; poi il momento dell'alluvione del novembre del 1951, che causa l'allagamento del lapidario al pian terreno, prontamente sgomberato dall'acqua gi\u00e0 la mattina seguente la notte dell'onda di piena. Tra il 1956 e il 1957, si afferma definitivamente l'idea di una nuova sede, costituita da un nuovo edificio appositamente progettato dall'architetto Giambattista Scarpari e ubicata nel giardino pubblico antistante l'ingresso dell'Ospedale Civile, in un terreno che per l'occasione il Consiglio comunale delibera di donare allo Stato.\nSede.\nNella primavera del 1958 viene posto il cantiere che d\u00e0 inizio ai lavori e che ricorre all'utilizzo di operai disoccupati del posto. Dopo oltre tre anni e molte difficolt\u00e0, nel luglio del 1961 si effettua il trasferimento dei reperti nella nuova struttura e l'approntamento dell'apparato espositivo, che porta, il 17 settembre dello stesso anno e in occasione delle celebrazioni per il centenario dell'Unit\u00e0 d'Italia, all'inaugurazione del nuovo Museo Civico. Un'ulteriore deliberazione del Consiglio comunale del marzo 1962, conferma la donazione allo Stato del terreno su cui sorge il Museo, e nel gennaio 1969 l'Ufficio Tecnico Erariale sancisce la formale presa in carico da parte dell'Amministrazione Statale del terreno e dell'edificio. Il 1\u00ba febbraio 1972 il Ministro della Pubblica Istruzione, come ultimo atto formale, decreta l'istituzione del Museo Archeologico Nazionale di Adria\nA partire dal 2002 si \u00e8 dato corso a un radicale lavoro di riallestimento che si \u00e8 integrato all'aggiunta di una nuova ala del museo. L'intervento, compiutamente realizzatosi nel luglio del 2009, offre un percorso di visita che, a partire dal primo piano, in cui sono esposti i contesti abitativi e di necropoli dal VI agli inizi del II secolo a.C., prosegue scendendo al piano rialzato, occupato dalle testimonianze d'epoca romana e alto medievale. Questi interventi sono stati realizzati anche grazie ai fondi del Gioco del Lotto, in base a quanto regolato dalla legge 662/96.\nA partire dal 2001 la Soprintendenza per i Beni Archeologici del Veneto ha avviato un rinnovamento della struttura, con l'obbiettivo di ultimare il progetto entro il 2007. I lavori di ampliamento, iniziati nell'aprile del 2003, hanno richiesto una laboriosa fase di progettazione: \u00e8 stato necessario imballare ed accatastare gli oltre 60000 reperti presenti all'interno del museo e predisporre un programma di ristrutturazione che garantisse le condizioni di sicurezza del materiale archeologico. I lavori edilizi, sospesi in estate a causa del rilevamento di stratigrafie antiche pi\u00f9 consistenti del previsto, si sono conclusi con la cerimonia di inaugurazione del 25 settembre 2004. Per l'occasione, il museo \u00e8 stato parzialmente riaperto al pubblico con una mostra temporanea intitolata \u201cCibi e bevande nel Veneto antico\u201d e con l'esposizione della Tomba della Biga, completamente restaurata.\nLa ristrutturazione ha trasformato l'edificio: articolato su tre piani, in origine era costituito da tre corpi di fabbrica disposti ortogonalmente tra loro sui lati ovest, nord ed est, cos\u00ec da dar luogo ad un chiostro quadrato interno dotato di un piccolo giardino. Il fronte sud era costituito da un corpo di fabbrica pi\u00f9 piccolo, adibito all'esposizione della Tomba della Biga, e da un muro che chiudeva il quarto lato del portico. I lavori di ampliamento hanno realizzato, lungo il lato sud, un nuovo corpo di fabbrica a tre piani che permette il collegamento ad anello dei lati ovest ed est. Il nuovo volume meridionale, a sviluppo curvilineo, si stacca dalla geometria del fabbricato originario andando a definire due fronti sfalsati simili a vele tese. La continuit\u00e0 con l'edificio preesistente \u00e8 stata affidata ai materiali, in particolar modo alla scelta di mattoni con zoccolo di rivestimento in pietra usati nel parametro murario del prospetto sud. La parte superiore del prospetto, in mattoni faccia a vista, risulta caratterizzato da un leggero motivo decorativo ottenuto con l'inserimento ritmato di un elemento di laterizio tagliato di un quarto. L'utilizzo di mattoni comuni, prodotti da una fornace tradizionale, deriva dalla necessit\u00e0 di accordarsi con il faccia a vista preesistente. Gli attacchi del nuovo corpo di fabbrica all'edificio originale, sono realizzati con dei segmenti di \u201cfacciata-giunto\u201d posti ortogonalmente o inclinati, arretrati rispetto alla struttura e con prevalenza di aperture. Nell'angolo sud-est lo sviluppo della curva si chiude con una \u201cfacciata-giunto\u201d di raccordo con il lato est. Il suo prospetto riprende il motivo architettonico preesistente del fronte principale del museo sul lato ovest, riproponendone il doppio ordine di finestre. Il nuovo fronte sud si presenta compatto e con poche aperture, a causa della necessit\u00e0 di ricevere un modesto apporto di luce naturale negli spazi interni. Il museo risulta rinnovato anche negli aspetti funzionali e distributivi: sono state rafforzate le condizioni di sicurezza dei locali adibiti a deposito ed i magazzini al piano seminterrato, precedentemente di 545 m\u00b2, sono stati ampliati ad 800 m\u00b2.\nCon l'accorpamento, sul lato ovest, di uffici e servizi si \u00e8 realizzata la distinzione tra spazi funzionali e zona espositiva riservata al pubblico. Nel lato sud \u00e8 stato collocato il laboratorio di restauro, mentre la restante superficie del medesimo lato ed i lati nord ed est sono stati interamente dedicati alla sezione romana, con una superficie complessiva di 632 m\u00b2. Il primo piano, in precedenza di 322 m\u00b2, ora raggiunge 551 m\u00b2 riservati alle esposizioni preromane. Sul lato ovest \u00e8 rimasta inalterata la sala per le mostre temporanee, mentre nell'angolo sud-ovest sono stati creati nuovi servizi igienici per il pubblico e l'aula didattica. Nell'angolo sud-ovest, una nuova scala realizza il collegamento tra il piano rialzato ed il primo e sottolinea la transizione tra la fase etrusca e la fase romana del territorio. \nL'edificio contenente la Tomba della Biga ha subito un importante intervento di ristrutturazione: l'angolo del fabbricato \u00e8 stato arrotondato verso il chiostro, mentre il tetto, prima a tre falde, \u00e8 stato trasformato in solaio piano a terrazza. Per renderlo pi\u00f9 fruibile, anche il ballatoio del piano \u00e8 stato oggetto di modifiche.\nGli spazi interni dell'edificio hanno ricevuto molta attenzione, in particolare i controsoffitti in gesso armato a sezione composta diversa in base al succedersi delle sale. Un sistema misto di volte ribassate, piani inclinati e retti, ha permesso di accogliere sia la rete di distribuzione degli impianti elettrici e speciali, sia i canali del condizionamento, limitando la riduzione dell'altezza utile degli ambienti. Con il rinnovamento sono stati curati anche gli aspetti tecnologici: il museo \u00e8 dotato di un sistema di controllo globale (BUS) di tutti gli impianti, gestito da un software con videografica, che permette la gestione integrata dell'impianto di illuminazione, dell'impianto di climatizzazione, dell'impianto antintrusione e degli impianti antincendio e rivelazione fumi. Il sistema permette l'autodiagnosi dello stato di efficienza e funzionamento delle apparecchiature, nonch\u00e9 l'immediata segnalazione di ogni emergenza con l'individuazione del punto di allarme sulle planimetrie del museo.\nCollezione.\nIl museo si articola in 11 sezioni:\nAllestimento museale.\nIl nuovo ordinamento dei reperti segue un ordine cronologico, partendo dal primo piano con l'et\u00e0 del ferro e giungendo al piano rialzato con l'et\u00e0 romana. Tra gli elementi che fanno parte dell'allestimento \u00e8 possibile citare alcune testimonianze preistoriche di Adria, accenni all'et\u00e0 del bronzo finale, testimonianze ed illustrazioni degli elementi salienti del centro urbano della citt\u00e0 nel corso del VI secolo a.C. Particolare importanza \u00e8 stata attribuita alla presentazione dei reperti che ricordano il carattere multietnico del porto, che ha risentito dell'influenza greca, veneta e soprattutto etrusca, prevalente nei decenni a cavallo tra il VI ed il V secolo a.C.\nIl museo ha provveduto all'esposizione integrale di tutte le sepolture della fase arcaica e classica, che rappresentano i ritrovamenti pi\u00f9 importanti effettuati ad Adria negli ultimi decenni, nonch\u00e9 di quelle risalenti al IV secolo. La nuova parte meridionale del primo piano \u00e8 stata dedicata al III secolo a.C, epoca documentata da sepolture selezionate, mentre un ballatoio consente la visione dall'alto della Tomba della Biga, che rappresenta uno degli elementi specifici del museo. Al di sotto della scala ellissoidale \u00e8 possibile trovare numerose anfore greco-italiche e le prime anfore romane di et\u00e0 repubblicana: questa sezione introduce l'argomento dell'arrivo dei Romani in Polesine nel corso del II secolo a.C, che ha comportato interventi territoriali di notevole entit\u00e0 come la stesura della Via Annia e della Via Popilia. Nel braccio orientale viene dato spazio all'Adria dell'et\u00e0 imperiale romana, di cui si conservano pochi resti architettonici a causa dell'attivit\u00e0 di spoglio degli edifici attuata nel Medioevo e nelle et\u00e0 successive. I reperti mobili, al contrario, sono molto numerosi e tra questi spiccano pregiati vasellami di vetro. Nel braccio settentrionale sono presentate le ville rustiche di San Basilio di Ariano Polesine e di Corte Cavanella di Loreo, il cui arco di esistenza copre tutta l'et\u00e0 imperiale romana. Una piccola sezione \u00e8 stata dedicata anche all'Adria compresa tra la fine del mondo antico e l'inizio dell'alto Medioevo. Il museo, infine, ha optato per evidenziare la fortuna archeologica della citt\u00e0 tra Cinquecento e Ottocento, mettendo in risalto il ruolo della famiglia Bocchi nella salvaguardia e nella documentazione del passato di Adria.\nSezione etrusca: Adria e il Basso Polesine tra i secoli VI e III a.C.\nLe testimonianze dell'antica et\u00e0 del bronzo si concentrano nell'alto Polesine. In questa prima fase il villaggio pi\u00f9 importante \u00e8 quello di Canar di Castelnovo Bariano. Nelle due fasi successive gli insediamenti aumentano raggiungendo l'apice nell'et\u00e0 del bronzo recente. In questa epoca gli insediamenti si diffondono anche nel medio e basso Polesine e lungo l'attuale provincia di Rovigo.\nNei secoli tra il II e il I millennio a.C. l'aspetto culturale e insediativo del Polesine cambi\u00f2 drasticamente. Nacquero nuovi centri abitati in posizioni strategiche per i commerci, il pi\u00f9 importante fu Frattesina di Fratta Polesine. Esso rappresent\u00f2 un polo di scambi di livello continentale. Con gli inizi dell'et\u00e0 del ferro Frattesina e gli altri insediamenti polesani furono abbandonati per sempre. Nei primi secoli del I millennio a.C. si costituirono le citt\u00e0 stato chiamate poleis, ma a causa di una scarsa produzione agricola, inizi\u00f2 un grande flusso migratorio che port\u00f2 molti Greci ad abbandonare le citt\u00e0 in cerca di nuove terre fertili. La cultura, la lingua e le merci elleniche ebbero una diffusione senza precedenti, i traffici commerciali crebbero in tutto il Mediterraneo a vantaggio, oltre che dei greci, degli altri popoli navigatori e colonizzatori. All'inizio dell'et\u00e0 del ferro il mare Adriatico venne percorso dagli indigeni della Daunia, traccia materiale di queste loro frequentazioni sono i vasi a decorazione geometrica usati come merce di scambio. Traccia immateriale sono i luoghi di culto dell'eroe greco Diomede. L'isola di Corf\u00f9 fu sede di una colonia di Corinto gi\u00e0 nell'VIII secolo a.C. Con la testimonianza dei pochi frammenti ceramici dell'et\u00e0 del bronzo di Adria, possiamo dedurre che il Delta del Po non ospit\u00f2 insediamenti fino agli inizi del VI secolo a.C.\nNella seconda met\u00e0 del VI secolo a.C. nella parte meridionale del Delta fu fondata Spina, e verso la fine del secolo nacquero altri insediamenti etruschi. All'inizio del VI secolo a.C. contemporaneamente ad Adria, si sviluppa nel Delta del Po un importante insediamento commerciale e artigianale situato nelle campagne dell'odierna frazione di San Basilio nel comune di Ariano Polesine. Adria occupava l'area a sud del vecchio corso del Po di Adria. L'abitato fu organizzato secondo una maglia regolare, ortogonale di isolati separate da strade o da canali orientati verso i punti cardinali. Un piccolo gruppo di iscrizioni graffite sulle pareti di vasi attici ritrovati ad Adria, documenta la presenza stabile di individui provenienti dall'isola greca di Egina. I documenti egineti sono vasi \u201cparlanti\u201d che dichiarano il nome del proprietario o di dediche votive ad Apollo o Iride. Grazie ad alcune iscrizioni graffite su vasi di produzione etrusca degli inizi del V secolo a.C. sappiamo della presenza ad Adria di tre personaggi che si affermarono come dominatori della citt\u00e0, provenienti da Volsinii Veteres (attuale Orvieto). \nSecondo le tradizioni del popolo, gli etruschi ad Adria erano anche artigiani che lavoravano bronzo, ceramica e vasi a figure nere. Con il termine \u201cceramica attica\u201d si intende la ceramica prodotta ad Atene a partire dal VII secolo a.C. Straordinaria soprattutto per l'inventiva profusa nella decorazione figurata ebbe un successo senza confini, sbaragliando sui mercanti la concorrenza corinzia. Epicentro dell'attivit\u00e0 produttiva fu il ceramico di Atene. I vasi venivano foggiati sul tornio veloce, corpo e piede venivano lavorati separatamente e poi uniti insieme. Una volta essiccato il vaso poteva essere decorato. Il pigmento usato dai ceramisti per ottenere figure o sfondi di un nero brillante viene chiamato impropriamente \u201cvernice\u201d. Le figure nere venivano disegnate con una punta sottile e campite di pigmento, quelle rosse venivano definite con una linea di contorno tracciata con un pennello imbevuto di pigmento. I vasi infine venivano sistemati nella fornace per la cottura. \nI corredi funerari sono rarissimi, dai pochi ritrovati non sembra esserci un unico criterio compositivo nella seconda met\u00e0 del VI secolo a.C.Nel secolo successivo appare invece ben definita la differenza tra corredi maschili e femminili. Un altro gruppo di tombe meno facilmente inquadrabile \u00e8 ben documentato nella seconda met\u00e0 del V secolo e nel secolo successivo, caratterizzata dalla presenza di ceramica attica.Nel IV secolo a.C. molte cose cambiarono in Italia e nel Mediterraneo con l'affermarsi di una nuova potenza, la Macedonia. Con Alessandro Magno e le sue conquiste, la cultura greca si insedi\u00f2 in tutto il Mediterraneo centro-orientale fino nel cuore del Medio Oriente, dando vita a una nuova civilt\u00e0 globale, l'ellenismo. In Italia l'Etruria Padana venne totalmente sconvolta da ondate migratorie provenienti da nord-ovest, mentre in Italia centrale una nuova potenza inizi\u00f2 ad affermarsi, Roma. Nel III secolo a.C. l'Italia settentrionale visse intense migrazioni da terre in balia di eventi bellici, ma Adria non pat\u00ec alcuna conseguenza negativa. Anzi la documentazione mostra come in questo periodo Adria sia rinata di un nuovo splendore con un'espansione demografica senza precedenti. Le attivit\u00e0 commerciali e artigianali rifiorirono creando una solida e diffusa ricchezza.I corredi funerari di quest'epoca risultano composti da vasellami di ceramica che costituivano il banchetto e venivano posizionati sul lato destro della salma, sul lato sinistro invece venivano posizionati due spiedi di ferro e un candelabro.\nTomba della Biga.\nLa scoperta di questo complesso archeologico \u00e8 avvenuta nel corso degli scavi per la nuova inalveazione del Canalbianco, realizzata a sud della citt\u00e0 di Adria alla fine degli anni Trenta del Novecento. Gli scavi hanno portato alla scoperta di 396 tombe di epoca etrusca e romana, pertinenti alla grande necropoli meridionale dell'antica Adria. Il 25 maggio 1938 \u00e8 stata portata alla luce la tomba 155, la sepoltura di tre cavalli corredati dai resti di un carro a due ruote. \nL'insieme, orientato nord-sud, era articolato in due sottoinsiemi: il primo costituito dagli scheletri di due cavalli, appoggiati sui fianchi in posizione contrapposta e bardati da morsi di ferro e da tre grandi anelli di briglie di bronzo con anima deperibile; il secondo dallo scheletro di un cavallo bardato con morsi di bronzo, coricato sul fianco destro e con le zampe distese sopra l'assale di ferro del carro, di cui si conservano solo i cerchioni di ferro delle due ruote e i relativi coprimozzi di bronzo. La Tomba della Biga, a causa delle precarie condizioni di conservazione, \u00e8 stata divisa in due blocchi foderati da una camicia esterna di cemento e rinforzati nella parte inferiore da travetti del medesimo materiale. I due blocchi sono stati portati presso palazzo Cordella, l'allora sede del Museo Civico, dove sono rimasti fino al 1961, quando sono stati trasferiti nella sede attuale. Nei decenni ha subito pochi interventi conservativi ed alcuni si sono rivelati dannosi per l'uso di materiali oggi inammissibili: le ossa equine sono state consolidate con gommalacca che con il tempo si \u00e8 scurita trattenendo polvere e sporco, mentre i cerchioni sono stati ricoperti da uno strato di cemento che ne ha compromesso la stabilit\u00e0 e l'integrit\u00e0. \nIl lavoro di restauro recente, reso possibile grazie alla Fondazione Cassa di Risparmio di Padova e Rovigo, ha comportato la documentazione dello stato di fatto della tomba, il consolidamento preventivo e lo smontaggio di ossa e parti metalliche, lo scavo integrale del sedimento originario.Il corpo di fabbrica realizzato per ospitare la Biga ha previsto un nuovo invaso finalizzato ad accogliere la tomba restaurata. La vasca, rivestita di marmo rosso di Verona, \u00e8 stata riempita per met\u00e0 di argilla espansa, sulla quale \u00e8 stata appoggiata la controforma in resina poliestere ricavata dal calco del complesso originario, ci\u00f2 ha reso possibile il riposizionamento di tutti gli elementi secondo la disposizione originale. Sono stati eseguiti due nuovi supporti metallici per i fragili cerchioni, che sono stati fissati nella piattaforma di resina poliestere. Gi\u00e0 all'epoca del rinvenimento si \u00e8 cercato di risalire al destinatario del sacrificio funebre, riuscendo solamente a constatare tracce di manomissione attribuibili al saccheggio della sepoltura. \nSuccessivamente si \u00e8 pensato di collegare la tomba dei cavalli alla 311, rinvenuta il 13 ottobre 1938, caratterizzata da elementi propri denotanti la ricchezza del defunto. L'ipotesi resta tuttavia confutata dalla notevole distanza che separava le due sepolture. Dall'esame del giornale di scavo della necropoli, redatto dall'architetto Scarpari con la collaborazione degli assistenti Longo e Nicolussi, risulta che la tomba pi\u00f9 vicina a quella dei cavalli era la modesta inumazione di un fanciullo, identificabile come tale per la presenza di conchiglie della specie \"Glycymeris glycymeris\", caratterizzata dalla presenza di un torques a nodi di doppio filo di bronzo ritorto di tradizione celtica. In occasione del recente restauro si \u00e8 sperato di ricavare nuovi indizi, giungendo a formulare l'ipotesi che il defunto potesse trovarsi sotto il carro. Dallo scavo del sedimento sono state recuperate, invece, solo poche parti della bardatura di ferro dei cavalli accoppiati e una punta di lancia di foggia celtica. L'arma rinvenuta conferma che il carro sia un carro da guerra e che la sepoltura sia da attribuire ad un giovane guerriero di stirpe aristocratica, forse di cultura celtica ma inserito nella societ\u00e0 etrusca di allora. La Tomba della Biga, in effetti, comprende elementi caratteristici di due civilt\u00e0 differenti: le sepolture dei cavalli rimanda a quella veneta, il carro a quella celtica. Le bardature, databili alla prima met\u00e0 del III secolo a.C., avevano all'epoca una vasta diffusione nell'area illirico-dalmatica ma sulla base della documentazione archeologica si pu\u00f2 affermare che erano presenti anche ad Altino, a Feltre e nel territorio veronese. Le bardature erano studiate per consentire un rapido ed efficace controllo della cavalcatura, aspetto necessario in battaglie in cui la cavalleria aveva un ruolo determinante. Lo studio paleozoologico dei cavalli ha portato alla scoperta di nuovi dati: la coppia di animali \u00e8 risultata composta da un giovane maschio e una giovane femmina di pregiata razza veneta. Il cavallo adagiato sul carro si \u00e8 scoperto essere uno stallone di 7-8 anni di et\u00e0 e di dimensioni eccezionalmente grandi. Le sue proporzioni indicano l'appartenenza a una razza orientale pregiatissima che aveva le sue origini nella zona dell'Altaj tra Russia e Kazakistan.\nSezione romana: reperti in vetro.\nIl cuore della sezione romana \u00e8 rappresentato dalla vetrina in cui sono esposti reperti di vetro collocabili cronologicamente tra la fine del I secolo a.C e l'inizio del I secolo d.C.Tra gli oggetti pi\u00f9 pregiati spiccano le olle in vetro soffiato verde-azzurro, utilizzate come ossario in sepolture ad incinerazione, ed i balsamari in vetro soffiato policromo destinati a contenere liquidi, balsami e profumi per la cura dei defunti. Vengono esibiti anche dei corni potori, vasi cerimoniali spesso a testa di animale, di cui \u00e8 possibile vedere un esemplare a testa di lumaca in vetro giallo. Le coppe a stampo in vetro blu sono attribuibili a Ennione, un vasaio di origine orientale che si firm\u00f2 con un'iscrizione greca. Le coppe in vetro murrino, con vetri a canne o con la tecnica del reticolo esposte ricordano la tradizione veneziana. Particolarmente rari sono i vetri opachi celesti e neri ed il piatto in vetro incolore decorato ad intaglio.\nLapidario romano.\nIl lapidario romano \u00e8 situato nel chiostro interno di 181 m\u00b2 , accessibile anche ai visitatori diversamente abili grazie ad un sistema di rampe. Complessivamente l'allestimento interessa 82 reperti archeologici di cui 69 stele funerarie e 13 pezzi architettonici o piccoli monumenti funerari, suddivisi in 16 espositori collocati lungo le pareti del portico e 14 espositori posti tra gli intercolumni. L'esposizione comprende la gran parte del patrimonio epigrafico restituito dal sottosuolo di Adria dal XVII secolo ad oggi; sono stati evitati solo i frammenti troppo piccoli per essere comprensibili. Il Miliare del console Publio Popilio Lenate, il pi\u00f9 importante monumento epigrafico di Adria, \u00e8 stato collocato nella sala della romanizzazione. L'obbiettivo principale del nuovo allestimento del lapidario \u00e8 stato quello di rendere facilmente comprensibili al pubblico reperti archeologici normalmente poco apprezzati e considerati come le lapidi iscritte. Il museo ha quindi scelto di organizzare l'esposizione secondo temi come la vita religiosa e civile della citt\u00e0, impiegando i singoli reperti come documenti illustrativi. Sono stati messi in luce gli elementi pi\u00f9 interessanti, tra cui il ruolo indipendente delle donne, l'importante presenza di schiavi liberati e le unioni tra individui di diversa condizione giuridica. Ogni reperto \u00e8 illustrato da una sua didascalia, composta dalla trascrizione del latino, la traduzione in italiano, un breve commento esplicativo, la datazione ed il luogo di ritrovamento. Per gli specialisti, \u00e8 stato aggiunto anche un riferimento bibliografico ai principali repertori epigrafici.La visita inizia con il braccio nord, dove il sarcofago marmoreo di Terentia Capitolina fronteggia una selezione tipologica di stele funerarie. Il braccio est presenta una piccola sezione finalizzata ad illustrare modi e usi scrittorii documentati nelle epigrafi adriesi, seguita dalla parte relativa alle iscrizioni che documentano le istituzioni ed i culti dell'antico municipio di \"Atria\". Nel braccio ovest \u00e8 esposta la sezione dedicata all'illustrazione della societ\u00e0 adriese tra I secolo a.C e I secolo d.C., con particolari riferimenti al ruolo degli uomini e delle donne, ai rapporti familiari e alla situazione dell'infanzia. Nel braccio sud, infine, si affronta il tema della condizione giuridica degli antichi abitanti e della posizione sociale degli schiavi liberati, ovvero i liberti, e degli schiavi. Il quadro sociale e la materia prima delle lapidi suggerisce l'esistenza di una componente \u201cborghese\u201d. Infatti il marmo \u00e8 quasi del tutto assente, mentre predominano la trachite, la pietra dei Colli Berici e i compatti calcari dell'area giuliano-istriana. Le iscrizioni appartengono al I secolo a.C e al I secolo d.C., erano esposte al pubblico per aiutare l'alfabetizzazione per questo sono forme semplici e hanno contenuti ridotti agli elementi essenziali. Le stele hanno generalmente forme modeste e comuni, fa eccezione la stele a disco, fra i monumenti funerari romani pi\u00f9 antichi, unica presenza nell'Italia settentrionale.\nLa scrittura su pietra, detta \u201ccapitale\u201d, doveva risultare ben visibile e poteva variare a seconda delle epoche, dei relativi usi e del tipo di pietra utilizzato. Fra una parola e l'altra era consuetudine inserire un punto, che poteva avere diverse forme, di separazione detto \u201cinterpunzione\u201d. Da alcune iscrizioni si evince la presenza del \"municipium\" ad Adria tra il 49 e il 42 a.C. . Viene menzionato l\"ordo decurionum\" (consiglio comunale) e i \"quattuorviri quinquennales\" (magistrati supremi). Diverse iscrizioni ricordano la presenza di \"collegia\", cio\u00e8 qualsiasi associazioni di persone accomunate dalle medesime funzioni, dal medesimo culto o dalla medesima professione. Pochissime sono le informazioni sui culti della citt\u00e0. Si ipotizza che a Nettuno fosse dedicato un tempio e si ricordano le iscrizioni votive a Cerere, Libero Padre e ad Ercole. Su molte iscrizioni \u00e8 assente il cognome, tale assenza consente di datare i monumenti al pi\u00f9 tardi, poich\u00e9 il cognome divenne in uso comune solo dopo il 70 d.C. . La citazione del nome di un cittadino maschio seguiva regole precise e comprendeva cinque elementi: il \"praenomen\", il gentilizio o \"nomen\", la filiazione, la \"tribus\" e il \"cognomen\". Dai monumenti funerari adriensi emerge una presenza femminile consistente, particolarit\u00e0 non comune tra le iscrizioni romane. La titolatura di una donna libera non comprendeva mai il \"praenomen\", cio\u00e8 il nome proprio individuale, ma si limitava al solo gentilizio del padre al femminile seguito dalla filiazione e dal cognome. Sui monumenti funerari veniva raramente indicata l'et\u00e0, questo succedeva solo se l'et\u00e0 era molto avanzata o molto precoce. Nelle necropoli di Adria \u00e8 infrequente trovare monumenti funebri di bambini, poich\u00e9 venivano sepolti in una buca priva di segni esteriori. Questo perch\u00e9 non ricoprivano ancoro il ruolo di cittadini del municipio.\nLe conoscenze sulla configurazione sociale delle citt\u00e0 in epoca romana derivano esclusivamente da dati epigrafici. Da queste analisi si rileva che numerose erano le persone libere, mentre era inferiore il numero dei liberti dichiarati. Gli schiavi sono poco dichiarati poich\u00e9 non possedevano beni propri. Si pu\u00f2 supporre che nell'epoca pi\u00f9 florida di Adria la maggior parte dei cittadini godesse di discrete condizioni economiche. Quando uno schiavo veniva liberato e diventava cos\u00ec un liberto assumeva il \"praenomen\" e il gentilizio del padrone. Esso anche dopo la liberazione continuava a restare legato al proprio patrono di cui diveniva cliente. Gli schiavi avevano un solo nome, che solitamente tradiva il loro luogo di origine. Accanto ad esso nelle indicazioni sepolcrali era indicato il nome del padrone al caso genitivo, per indicare che il defunto era \u201cservo di...\u201d.\nMostre temporanee.\nLo sguardo del buio. Il Cieco di Adria e il Tintoretto - dal 5 settembre 2020\nLa mostra, a cura di Alessandro Ceccotto, vuole indagare l\u2019iconografia legata al poeta rinascimentale adriese Luigi Groto attraverso i quadri che lo rappresentano e i ritratti dei frontespizi dei suoi libri; \u00e8 inoltre arricchita da un percorso tattile con riproduzioni 3D e testi in Braille fruibili da ipo e non vedenti. Per l\u2019occasione e in considerazione del fatto che espone materiale cronologicamente coerente, \u00e8 stata riallestita la mostra temporanea \u201cAdria anche dopo i tempi romani\u201d."}
{"id": "7661401", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661401", "title": "FOMO", "text": "FOMO (acronimo per l'espressione inglese fear of missing out, letteralmente: \"paura di essere tagliati fuori\") indica una forma di ansia sociale caratterizzata dal desiderio di rimanere continuamente in contatto con le attivit\u00e0 che fanno le altre persone, e dalla paura di essere esclusi da eventi, esperienze, o contesti sociali gratificanti.\nDescrizione.\nLa FOMO pu\u00f2 portare a una preoccupazione compulsiva riguardo alla perdita di un'opportunit\u00e0 di interazione sociale. Letteralmente, essa corrisponde alla \"paura di essere tagliati fuori\". Questo in quanto comporta la paura che le altre persone possano fare esperienze gratificanti quando non si \u00e8 presenti o direttamente coinvolti. La Fear of Missing Out, perci\u00f2, collega i bisogni sociali degli individui (ad esempio il rimanere in contatto con gli altri) con l'impegno sui SNS(social networking sites). Accedendo a questi tramite dispositivi mobili, come gli smartphone, si ha la possibilit\u00e0 di restare sempre connessi con gli altri e partecipare alle loro vite. Ci\u00f2 \u00e8 reso possibile dal fatto che l'offerta dei social network su cui poter condividere momenti della propria vita privata \u00e8 sempre pi\u00f9 ampia, rendendo quindi abituale l'essere sempre connessi e reperibili. Vi \u00e8 un collegamento importante, difatti, tra FOMO e dipendenza da smartphone: a livello teorico il concetto di FOMO si sviluppa online ed \u00e8 considerato un segnale predittivo dell'insorgenza di dipendenza da smartphone e sofferenza emotiva, ma i comportamenti che la caratterizzano non si verificano online.\nLa teoria dell'autodeterminazione (SDT, \"Self-determination theory\") afferma che il sentimento di parentela o di connessione con gli altri \u00e8 un bisogno psicologico legittimo che influenza la salute psicologica delle persone. In questo quadro teorico, la FOMO pu\u00f2 essere intesa come uno stato autoregolativo derivante dalla percezione situazionale che, a lungo termine, i propri bisogni non siano soddisfatti. Infatti la FOMO comporta il desiderio, che pu\u00f2 diventare ossessivo, di monitorare continuamente ci\u00f2 che viene pubblicato dai nostri amici sui social network per poter rimanere sempre aggiornati. Una dipendenza psicologica dall'essere in linea potrebbe provocare ansia quando ci si sente scollegati, portando cos\u00ec alla paura di essere tagliati fuori o persino all'utilizzo patologico di internet. Di conseguenza, si ritiene che la FOMO abbia influenze negative sulla salute e il benessere psicologico delle persone, perch\u00e9 potrebbe contribuire a fenomeni depressivi.\nCirca tre quarti dei giovani hanno segnalato di essersi sentiti a disagio quando hanno percepito il rischio di \"perdersi\" ci\u00f2 che stavano facendo i loro pari. L\u2019adolescenza \u00e8 un periodo critico per lo sviluppo, segnato da un aumento significativo dell\u2019importanza che viene data al gruppo dei pari. In questo periodo dello sviluppo, gli adolescenti si relazionano sempre di pi\u00f9 con i loro pari e meno con i loro genitori. I legami con i pari aumentano di intensit\u00e0 e le relazioni con loro diventano sempre pi\u00f9 intime. Cresce cos\u00ec il bisogno di associarsi con loro e di appartenere a un gruppo. I pari perci\u00f2 diventano la prima fonte di supporto sociale. Partendo dal presupposto che gli adolescenti e le persone in generale, cercano di soddisfare il loro bisogno di sentirsi socialmente connessi con gli altri; i social network possono essere strumenti eccellenti per gratificare il proprio bisogno di appartenenza e popolarit\u00e0. Questo perch\u00e9 i media assolvono la funzione di collegare gli adolescenti ai loro coetanei e contribuiscono alla loro socializzazione.\nCon l'avvento della tecnologia, le esperienze sociali e comunicative delle persone sono state amplificate. Da un lato, le moderne tecnologie (come ad esempio telefoni cellulari o smartphone) e i servizi di social networking (come ad esempio Facebook, Twitter, o Instagram) offrono alle persone l'opportunit\u00e0 di essere socialmente connesse. D'altra parte, la comunicazione mediata perpetua una maggiore dipendenza da internet. Quindi, parallelamente alla nascita e allo sviluppo continuo di nuove tecnologie, si assiste alla nascita di nuove condizioni patologiche legate a queste. L'abuso di strumenti tecnologici ha un impatto significativo sul corpo e sulla mente e questo pu\u00f2 arrivare ad interferire con le attivit\u00e0 quotidiane.\nAndrew Przybilski ha proposto una serie di parametri in grado di stabilire in cosa consista la FOMO.\nCollegamenti Tra FOMO e adolescenza.\nL'adolescenza \u00e8 un periodo di sviluppo critico, in cui viene data particolare importanza al gruppo dei pari. Durante questa fase di vita gli adolescenti fanno molto pi\u00f9 riferimento ai propri compagni rispetto al proprio nucleo familiare. I pari et\u00e0 diventano, cos\u00ec, fonti primarie di sostegno sociale. In particolare gli adolescenti sentono un forte bisogno di affiliazione ed appartenenza con i propri coetanei, ed il bisogno di sentirsi \"popolari\".\nSecondo la SDT gli adolescenti (e le persone in generale) cercano di gratificare il loro bisogno di essere continuamente connessi alla rete sociale, ed in questo senso gli studiosi hanno suggerito che i SNS possono rappresentare uno strumento eccellente per raggiungere tale scopo, amplificando anche il loro senso di appartenenza.\nI SNS sono perci\u00f2 importanti strumenti, sia di supporto e aggregazione alla rete sociale, sia di espressione della propria identit\u00e0 sociale e sono considerati, soprattutto dagli adolescenti, come canali preferenziali con cui comunicare, intraprendere e mantenere relazioni. La sindrome di FOMO si manifesta quando il bisogno di appartenere alla nostra rete sociale virtuale, ci costringe a controllare ossessivamente e ad essere costantemente informati sulle attivit\u00e0 delle nostre connessioni, obbligandoci a stare connessi 24 ore su 24; ci\u00f2 permette di alleviare lo stato di ansia sociale causato dall'eccessiva preoccupazione di non essere presenti nelle esperienze gratificanti degli altri.\nUn importante studio effettuato da Beyens nel 2016, ha esaminato pi\u00f9 di 400 adolescenti, analizzando le loro modalit\u00e0 di utilizzo dei SNS, la loro interazione con le connessioni nella rete virtuale e la possibile presenza di FOMO. \u00c8 emerso che un maggiore uso di Facebook \u00e8 associato al forte bisogno, quasi patologico, di senso di appartenenza e di popolarit\u00e0 dei ragazzi, sempre pi\u00f9 influenzati e condizionati dalle relazioni sociali e dal confronto con gli altri. Da tale studio si evince che gli adolescenti, pi\u00f9 sono connessi e sintonizzati con gli altri, tramite l'utilizzo delle nuove tecnologie e degli SNS, pi\u00f9 percepiscono lo stress e la paura di essere esclusi e respinti dalla propria rete sociale; questo grave stato d'ansia sociale non permette pi\u00f9 di valutare di cosa realmente abbiamo bisogno per essere soddisfatti, ma al contrario, ci convince che la nostra felicit\u00e0 \u00e8 legata a qualcosa che gli altri hanno e che noi non possiamo possedere, ma soltanto desiderare.\nI soggetti pi\u00f9 a rischio e che sono colpiti da stati di ansia, solitudine e abbandono sono in particolare adolescenti con bassa autostima e maggiore insicurezza, che spesso rischiano di confondere la vita reale con quelle create virtualmente nei social network.\nNe consegue che per rimanere sempre \"al passo con gli altri\" gli adolescenti, e non solo, esibiscano nelle varie piattaforme sociali in cui sono iscritti, una vita che non \u00e8 reale ma \"costruita e corretta\"; sfruttando qualsiasi occasione quotidiana per apparire agli altri, auto-promuoversi e valorizzare sempre pi\u00f9 la propria immagine, a volte anche attraverso forme patologiche e preoccupanti di Narcisismo, evitano l'esclusione sociale.\nFOMO e No.Mo.Fobia.\nUna sindrome connessa alla FOMO \u00e8 la cosiddetta No.Mo.Fobia o nomophobia (in italiano nomofobia). L'acronimo sta per \"No mobile (phone) Fobia\" e indica la paura di rimanere con uno smartphone privo di connessione, quindi di rimanere isolati dal mondo e dai social. In un\u2019accezione pi\u00f9 ampia, la sindrome interessa qualsiasi impedimento all'uso del cellulare, quindi, oltre alla mancanza di connessione, si pu\u00f2 manifestare nel caso di zone prive di copertura, nel caso di batteria scarica o a seguito di smarrimento o furto.\nLa nomofobia pu\u00f2 essere considerata una vera e propria dipendenza da smartphone. Le persone dipendenti da smartphone, quindi affette da nomofobia, avvertono stati d'ansia quando rimangono a corto di batteria o di credito, senza copertura di rete o senza il cellulare. Di solito i nomofobici tentano di evitare l'ansia mettendo in pratica alcuni particolari comportamenti protettivi, come controllare frequentemente il credito e portare sempre con s\u00e9 un caricabatterie portatile (chiamato Power-Bank).\nUn sintomo connesso alla nomofobia \u00e8 la sindrome da vibrazione fantasma, chiamata anche \"ringxiety\" (termine che nasce dall'unione tra i termini inglesi \"ring\" e \"anxiety\"). La sindrome da vibrazione fantasma \u00e8 il disturbo di cui soffre chi crede di avvertire, con grande frequenza, notifiche inesistenti provenienti dal proprio cellulare. Tali persone manifestano stati d'ansia dovuti a squilli o vibrazioni che in realt\u00e0 non esistono.\nUn ulteriore fenomeno collegato alla dipendenza da smartphone \u00e8 il phubbing (termine nato dalla fusione tra \"phone\" e \"snubbing\", in italiano snobbare, ignorare). Per phubbing si intende l'atteggiamento scortese e maleducato che indurrebbe a controllare di continuo lo smartphone, isolandosi e trascurando la persona con cui si \u00e8 impegnati in una qualsiasi situazione sociale. La ricerca mostra che il phubbing si associa in chi lo subisce minore coinvolgimento nella relazione e percezione di solitudine, nei rapporti amicali, di coppia e genitori-figli. \nStoria.\nNel corso degli ultimi anni si \u00e8 abbassata sempre di pi\u00f9 l'et\u00e0 del primo incontro con la rete, ed in virt\u00f9 di questo aspetto soprattutto le nuove generazioni si trovano a strutturare la loro identit\u00e0 e personalit\u00e0 intorno all'utilizzo di internet, che diventa cos\u00ec uno strumento fondamentale di mediazione delle loro interazioni. L'offerta sempre pi\u00f9 ampia proposta da internet e dai social network ha comportato la diffusione di una nuova abitudine, ovvero quella di essere sempre connessi e reperibili per non sperimentare la FOMO. I nativi digitali hanno bisogno di sentirsi parte di un gruppo, anche quando questo \u00e8 virtuale, poich\u00e9 sperimentano e vivono la dimensione digitale come reale, sullo stesso piano di quella fisica. Per questo negli ultimi anni \u00e8 aumentato l\u2019interesse dei ricercatori per la relazione che si crea tra individuo e dispositivo.\nLa nascita del termine FOMO si fa risalire a Patrick J. McGinnis, il quale lo utilizza per la prima volta nel suo articolo intitolato \"Social Theory at HBS: McGinnis\u2019 Two FOs,\" articolo pubblicato sulla rivista della Harvard Business School chiamata The Harbus nel 2004.\nAttualmente la maggior parte degli studi sulle conseguenze negative dell'uso della tecnologia riguarda l'impatto che esse hanno nei confronti della popolazione, in generale e sui giovani adulti, ma esistono pochi studi riguardanti gli individui al di sotto dell'et\u00e0 universitaria, nonostante essi vengano di fatto considerati come il gruppo pi\u00f9 vulnerabile. L'uso problematico di internet per gli adolescenti \u00e8 diventato, per diversi paesi, un serio problema di salute pubblica, specialmente in Asia, dove in merito sono stati condotti studi per analizzare i molteplici fattori che influenzano tali comportamenti disadattivi. Ad eccezione dell'Asia \u00e8 presente un numero esiguo di ricerche sull'argomento facente uso di dati riguardanti popolazioni di adolescenti culturalmente specifiche.\nSintomi.\nLa formazione ed il mantenimento dei legami sociali sono imperativi per il benessere e la sopravvivenza degli esseri umani. Le teorie del controllo sociale affermano che gli individui sono in grado di rilevare la minaccia sociale e monitorano le condizioni per cui gli altri potrebbero escluderli o respingerli. La FOMO pu\u00f2 attivare il sistema di controllo sociale e far sentire al soggetto l'essere \"tagliato fuori\" come una minaccia alle connessioni sociali con gli altri. L'attivazione dei sistemi di controllo sociale pu\u00f2 avere effetti sulla salute fisica; ad esempio, quando un individuo capisce in anticipo di essere respinto da un gruppo, percepisce dolore sociale. Questo dolore ha connessioni neurali e caratteristiche in comune con il dolore fisico. I soggetti che presentano alti livelli di FOMO riportano una carenza di relazioni sociali, abbassamento dell\u2019umore e maggiore impegno sociale nei media.\nL'aumento dell'impegno sui social media pu\u00f2 creare un ciclo di risultati negativi: ad esempio, l'utilizzo dei social media pu\u00f2 innescare una lieve depressione o disforia. Pi\u00f9 tempo si trascorre sui social network e pi\u00f9 l'individuo si sentir\u00e0 depresso. Gli individui che sperimentano questo tipo di depressione possono ritenere di star perdendo la \"competizione\" per avere un proprio ruolo nella societ\u00e0 per essere accettati e supportati dagli altri.\nL'influenza della FOMO su fattori emotivi negativi pu\u00f2 influire anche su altri aspetti della salute cognitiva e fisica. In seguito a uno studio condotto da Zachary G. Baker, Heather Krieger, and Angie S. LeRoy, dell'universit\u00e0 di Houston, \u00e8 emerso che le persone con un livello di FOMO maggiore riportano pi\u00f9 sintomi fisici, depressivi e meno coscienza di s\u00e9, che sono indicativi di una peggiore salute fisica, emotiva e cognitiva. La relazione tra FOMO e cattive condizioni di salute, in parte, pu\u00f2 essere spiegata considerando che le moderne tecnologie hanno cambiato diversi aspetti dell'esperienza umana e che i mezzi di comunicazione digitale possono ridurre l'autoriflessione e degradare il benessere dell'individuo.\nStudi longitudinali sulla dipendenza da internet hanno dimostrato che i sintomi psichiatrici sono importanti preddittori della IAD (Internet Addiction Disorder), specialmente i sintomi depressivi. Alcuni studi hanno dimostrato ed esplorato la correlazione tra l'uso di social network e depressione. Moreno e colleghi nel 2011 hanno mostrato come gli studenti universitari con sintomi depressivi sono pi\u00f9 attivi su Facebook e pi\u00f9 disponibili a discutere pubblicamente i loro problemi."}
{"id": "7661402", "revid": "2101858", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661402", "title": "Porta Garibaldi (Chioggia)", "text": "Porta Garibaldi, \u00e8 una fortezza che segna l'accesso al centro della citt\u00e0 rinascimentale di Chioggia a sud del centro storico. La data di costruzione della porta non \u00e8 certa ma si aggira attorno al 1300, anno caratterizzato da numerose guerre. La struttura ha subito nel corso del tempo svariati restauri, l'ultimo dei quali \u00e8 stato commissionato dall'ufficio del settore dei lavori pubblici di Chioggia a novembre 2018.\nStoria.\nLa Porta Santa Maria, cos\u00ec chiamata per il pregiato capitello della Madonna di Maria presente all'interno con una lapide che si riferisce al passaggio di papa Pio VI che, il 10 marzo 1782, diretto a Vienna per incontrare l'imperatore Giuseppe II, fu accolto nei pressi di Cavanella Po dal vescovo Civran, da un folto gruppo di autorit\u00e0 civili e religiose, e dal popolo con comprensibile entusiasmo ricevendo ospitatlit\u00e0 nel palazzo Grassi e partendo il d\u00ec seguente alla volta di Venezia. Il monumento assunse successivamente il nome di Porta Garibaldi in onore della spedizione dei Mille del 1860 a ricordo della venuta dell' \"Eroe dei due mondi\" a Chioggia nel 1867. La data di costruzione non \u00e8 certa ma si aggira attorno al 1300. Della torre preesistente non si ha datazione certa della costruzione o di un'altra eventuale ricostruzione, di certo sotto la podest\u00e0 Giovanni Soranzo, che govern\u00f2 tra il 1312 e il 1328, se ne ha notizia da una bolla plumbea ritrovata durante il restauro delle fondamenta del ponte di congiunzione delle due isole che formano la citt\u00e0 di Chioggia, ovvero il collegamento tra Borgo San Giovanni e il centro storico. All'epoca, infatti, la torre era merlata e costituiva il bastione centrale di difesa di una cinta muraria e segnava l'unico ingresso al centro storico in quanto rispondeva all'esigenza difensiva della citt\u00e0: in quel periodo era soggetta a continue guerre: quella con Padova, che intendeva garantirsi l'egemonia delle saline della laguna veneta, e durante la guerra contro i genovesi rendendola completamente inaccessibile dall'esterno. A dimostrazione di ci\u00f2 proprio in questi anni veniva costruita un'altra importante opera pubblica: il granaio, che doveva garantire l'approvvigionamento dei viveri e quindi la sopravvivenza della citt\u00e0 in caso di assedio. La torre attuale non \u00e8 l'originale ma \u00e8 una ricostruzione eseguita nel 1520 dal podest\u00e0 Gerolamo Barbarigo.\nArchitettura.\nNella facciata esterna alla citt\u00e0 sopra l'androne stanno un basso rilievo con un Leone della Serenissima che riporta appunto la data 1520 a testimonianza del rifacimento della Torre, altre due lapidi testimoniano la ricostruzione del ponte avvenuta nel 1549 e vi sono a terra in appoggio due panchine marmoree.\nAll'interno della torre \u00e8 presente una lapide scritta in latino che ricorda il passaggio di Pio VII in pellegrinaggio verso Vienna. La funzione della torre cambi\u00f2 nel tempo, perdendo le sue esigenze difensive, infatti per questo motivo la struttura sub\u00ec nel corso dei secoli vari restauri. Negli ultimi '50 anni del '900 si arriv\u00f2 all'ipotesi di abbattimento, per permettere un miglior accesso viario alla citt\u00e0 ma tale soluzione venne poi tralasciata ovviando al problema con l'allargamento del ponte Corso del Popolo e la creazione di due corsie laterali a discapito delle mura di cinta e degli adiacenti fabbricati. Nel novembre del 2018 il Comune di chioggia, ufficio Settore Lavori Pubblici, ha commissionato un lavoro di restauro della struttura e di rifacimento della copertura degradatasi nel corso degli anni e quindi rimossa. Sono state quindi proposte dall'Architetto Mauro Zamengo (responsabile del procedimento Ing. Alberto Baldo), commissionato dal Comune di Chioggia - Settore Lavori Pubblici, alcune misure di restauro e recupero dell'immobile, tra cui lo scrostare le parti sia interne che esterne dall'intonaco vecchio, per ricucire le parti ammalorate con mattoni pieni fatti a mano e lasciare tutto a faccia vista, riproporre la copertura lignea e manto in coppi, ripulire tutte le parti marmoree con prodotti idonei e non corrosivi di tutta la struttura e predisporre un'illuminazione adeguata."}
{"id": "7661407", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661407", "title": "Educatore per la prima infanzia", "text": "L'educatore per la prima infanzia \u00e8 quel professionista che si occupa di educazione, in particolare rivolta a bambini aventi un'et\u00e0 compresa tra gli zero e i tre anni e alle loro famiglie. Questa figura per svolgere il proprio compito educativo si avvale di una formazione universitaria, che fornisce l'abilitazione a lavorare con bambini in questa fascia d'et\u00e0. \nLa concezione dell'infanzia, ha subito nei secoli molte trasformazioni, e sono stati molti gli studiosi che si sono occupati studiare ed elaborare dei nuovi metodi educativi sempre pi\u00f9 efficaci e innovativi, che ponessero al centro dell'educazione i bambini fin dalla tenera et\u00e0.\nStoria.\nDal medioevo all'et\u00e0 contemporanea.\nLa concezione di infanzia nel Medioevo era molto diversa da moderna, e di conseguenza anche la figura dell\u2019educatore. Nel Medioevo, il bambino non veniva considerato una persona a tutti gli effetti, questo periodo era visto come insignificante e immeritevole di attenzione. L\u2019adulto accudiva il bambino soddisfacendone i bisogni fisiologici. \nPrevalentemente il bambino poteva essere guardato secondo due punti di vista: poteva essere considerato un dono dalle famiglie benestanti che possedevano il denaro per prendersene cura o un peso dalle famiglie che non avevano i mezzi per occuparsene, incentivando anche il maltrattamento. L\u2019atteggiamento di disinteresse e indifferenza per l\u2019infanzia dei bambini persistette per lungo tempo. Uno degli studiosi che ha contribuito a concentrare l\u2019attenzione sulla fase dell\u2019infanzia e sull\u2019importanza di un buon educatore che si prenda cura del bambino \u00e8 stato Jean-Jacques Rousseau nel Settecento. Con la sua opera \"Emilio o dell'educazione\" ha definito le caratteristiche di quello che lui riteneva un buon educatore, identificandolo in una figura che concedesse al bambino di sperimentare la sua spontaneit\u00e0 senza correggere i suoi sbagli e senza imporre regole, ma lasciandolo alla libera scoperta del mondo. \nUn importante contributo alla rinnovazione del concetto di infanzia venne dagli studi di J. Dewey che con il suo libro \"Il mio credo pedagogico\", pubblicato nel 1897, contribu\u00ec a rinnovare l\u2019idea di infanzia e a riscoprire il valore di un equilibrato sviluppo. Egli attu\u00f2 una totale rivoluzione della pedagogia, considerando l\u2019educazione del bambino come una vera e propria responsabilit\u00e0 da parte di chi se ne prende cura.\nNello stesso periodo si svilupparono anche le teorie di Steiner, fondatore dell\u2019antroposofia e delle scuole Waldorf, basate sull\u2019idea che l\u2019uomo sia un insieme di corpo, anima e spirito. Egli definiva l\u2019educazione come un\u2019arte che l\u2019educatore doveva impegnarsi ad imparare. Per lui l\u2019educatore avrebbe dovuto cercare di assecondare lo sviluppo naturale dell\u2019alunno e allo stesso tempo prendere iniziative personali nella sua educazione. Secondo le sue indicazioni ogni educatore dovrebbe impegnarsi ad educare per primo s\u00e9 stesso, solo cos\u00ec potrebbe imparare dagli educandi stessi.\nParlando di educazione e di educatori non si pu\u00f2 non citare Maria Montessori, che nei primi del Novecento elabor\u00f2 un metodo educativo innovativo, valido e utilizzato tutt\u2019oggi in tutto il mondo, cui diede il suo nome: Metodo Montessori. La Montessori sosteneva che fosse necessario un nuovo approccio, di tipo scientifico, nel campo dell\u2019educazione. Il metodo montessoriano parte dal presupposto che l\u2019allievo debba essere libero di sperimentare e di manifestare la propria creativit\u00e0, pur sempre seguendo una certa disciplina, stimolando abilit\u00e0 e attitudini gi\u00e0 proprie dei bambini. Mirava a fornire ai bambini le risorse per imparare in maniera autonoma, ma l\u2019aspetto pi\u00f9 interessante del suo metodo consisteva nel creare un ambiente il pi\u00f9 possibile accogliente e adeguato alle necessit\u00e0 del bambino, in cui questo potesse esprimersi nel modo pi\u00f9 consono.\nLe teorie sulla psicanalisi di Freud hanno contribuito poi a concentrare l\u2019attenzione su come molti problemi psichici dell\u2019adulto siano causati da traumi subiti durante l\u2019infanzia. Questa fase della vita inizia ancora pi\u00f9 a configurarsi come determinante per uno sviluppo sereno e armonico dell\u2019adulto. Alla luce di ci\u00f2, la figura dell\u2019educatore assume un ruolo sempre pi\u00f9 rilevante come accompagnatore, guida, e supporto nella crescita e nello sviluppo del bambino.\nDagli anni novanta ai primi anni del duemila.\nEducare non \u00e8 solo un compito che deve essere svolto dalla famiglia o dalla scuola, bens\u00ec da tutte quelle istituzioni formali e non formali in cui il bambino o ragazzo opera. L\u2019educazione ormai non si basa solo sull'impartire norme e valori da parte di chi sta a contatto con il discente, basti pensare a come sono ad esempio strutturate a livello fisico le aule scolastiche e l\u2019importanza che riveste un ambiente caloroso e accogliente. Ci sono quindi stati molti cambiamenti nei metodi educativi non riferiti solo alle pratiche.\nPromotori di questo cambiamento sono state figure come quelle di Maria Montessori e di don Lorenzo Milani\".\"\nQuest\u2019ultimo scrisse il libro \"Lettere a una professoressa\", la figura di don Milani \u00e8 molto importante poich\u00e9 con l\u2019istituzione della scuola di Barbiana, ha dato la possibilit\u00e0 a chiunque di poter studiare e raggiungere un buon livello culturale, soprattutto \u00e8 fondamentale sottolineare che nessun veniva lasciato indietro si pu\u00f2 dire che era la scuola degli ultimi aperta per coloro che venivano respinti da altre scuole. Oltre al puro studio sui libri o mnemonico gli alunni svolgevano anche altre attivit\u00e0. All'interno dell\u2019istituto della scuola di Barbiana vi \u00e8 la frase \u201cI care\u201d, questo per sottolineare che \u00e8 importante prendersi cura degli altri, anche e soprattutto quando sono pi\u00f9 deboli o sfortunati. \nCome don Milani, analogamente, anche il pedagogista Paulo Freire si \u00e8 schierato dalla parte degli ultimi, scrivendo un libro intitolato la pedagogia degli oppressi, centrale nella visione che ha Freire dell\u2019educazione \u00e8 il riconoscimento da parte dei discenti di ci\u00f2 che li circonda, \u00e8 secondo lui fondamentale comprendere bene la realt\u00e0 e non viverla come cittadini passivi come invece troppo spesso accade, senza rendersi conto che le cose accadono senza che noi possiamo esserne veramente consapevoli e senza quindi riuscire a controllare gli eventi.\nA partire dagli anni duemila il tema dell\u2019educazione della prima infanzia divenne sempre pi\u00f9 centrale, proprio nel 2000 a Dakar, durante il forum mondiale dell\u2019educazione, sono stati stilati quelli che dovevano essere gli obiettivi, riguardanti l\u2019educazione della prima infanzia, da raggiungere entro il 2015 in diversi Paesi del mondo. Questi obiettivi facevano riferimento alla presa in carico da parte dei diversi Paesi di tutti coloro che hanno bisogno di un\u2019istruzione, ponendo l\u2019attenzione in maniera particolare sui bambini e i giovani pi\u00f9 svantaggiati e con pi\u00f9 difficolt\u00e0 ed espandendo pian piano l'istruzione obbligatoria a livello mondiale. Nel 2015 gli obiettivi di Dakar sono stati raggiunti solo in parte, per quanto riguarda la prima infanzia sicuramente c\u2019\u00e8 stato un aumento di alfabetizzazione ma d\u2019altro canto i bambini e ragazzi con pi\u00f9 difficolt\u00e0, di qualunque genere, non sono stati seguiti e guidati nella maniera corretta, gli ultimi sono rimasti ultimi. Visto che gli obiettivi che erano stati prefissati non sono stati raggiunti, la data del raggiungimento \u00e8 stata posticipata al 2030. \nNegli anni sessanta \u00e8 stato brevettato da un\u2019idea di Loris Malaguzzi, a Reggio Emilia, l\u2019approccio Reggiano, questo metodo risulta ancora molto utilizzato. Partendo dall\u2019Italia si diffuse ben presto anche in altri Paesi. Questo metodo viene utilizzato con i bambini di et\u00e0 compresa tra i 0 e i 6 anni. Centrale \u00e8 l\u2019utilizzo della tecnologia come fonte di apprendimento, poich\u00e9 si parte dal presupposto che i bambini debbano conoscere gli strumenti e i mezzi che li circondano. L\u2019approccio Reggiano sottolinea la centralit\u00e0 del bambino e l\u2019importanza per questo di fare nuove esperienze e nuove scoperte sperimentandosi e scoprendo pian piano quelli che sono i suoi punti di forza e le criticit\u00e0, in maniera tale da poter lavorare per migliorarsi. La collaborazione della scuola con le famiglie dei bambini \u00e8 fondamentale, queste ultime sono molto coinvolte. La svolta principale che differenzia questo approccio dai percorsi tradizionali riguarda il fatto che ai bambini non vengano assegnati compiti da svolgere in autonomia, i compiti e le prove vengono costruite dagli alunni congiuntamente con l\u2019insegnante. Questo approccio \u00e8 stato messo in atto in centoventi Paesi nel mondo.\nFormazione.\nL\u2019educatore per la prima infanzia \u00e8 una figura professionale qualificata che lavora nel contesto pubblico o privato 0-3 anni in diverse strutture e sempre pi\u00f9 si sta affermando rispetto al passato. Cura sia il benessere dei bambini sia le relazioni con le famiglie. Oltre a essere protagonista dell\u2019educazione dei bambini, pu\u00f2 collaborare alla formazione dei genitori con incontri o divulgazione di informazioni utili alla crescita del bambino e allo sviluppo armonico. Per esercitare tale professione, in Italia, l'educatore si avvale della formazione specifica con corsi di studio di laurea triennale in \"Scienze dell\u2019educazione e della formazione\" (L19) oppure con specifici corsi di studio di istruzione tecnica e professionale, purch\u00e9 conseguiti entro il 31 maggio 2017.\nInsegnamenti caratterizzanti nella formazione dell'educatore 0-3 anni.\nGli insegnamenti caratterizzanti del corso di laurea sono pedagogia; psicologia; psichiatria; pediatria; metodologia del gioco e dell\u2019animazione; progettazione e valutazione educativa; educazione al corpo e al movimento; sociologia; geografia e storia sociale; elementi di diritto pubblico e quanto concerne i minori. Insegnamenti a scelta. L\u2019educatore o educatrice cura l\u2019inserimento del bambino/a nel contesto educativo e organizza con le altre figure professionali le attivit\u00e0 ludiche atte a sviluppare la creativit\u00e0, la fantasia, la socializzazione e autonomia del bambino. Oltre a curare questi interventi pone molta attenzione anche agli spazi in cui si svolgono le attivit\u00e0 affinch\u00e9 siano adeguate e a misura di bambino. Per quanto riguarda la formazione in Italia, gli educatori in possesso della laurea triennale possono partecipare a corsi di perfezionamento e/o master di primo livello per specializzarsi in alcuni ambiti.\nLauree magistrali, master e corsi di perfezionamento in Italia.\nI corsi di laurea magistrale attinenti a questo corso di laurea sono forniti dalle universit\u00e0 degli studi di Padova, Firenze, Verona: \nAlcuni dei master e corsi di perfezionamento disponibili per approfondire queste tematiche sono: \nLavoro.\nAmbiti di intervento.\nL'educatore per la prima infanzia pu\u00f2 sia essere assunto come dipendente che prestare servizio come lavoratore autonomo e pu\u00f2 lavorare sia in ambito pubblico che in ambito privato. \nI servizi in cui pu\u00f2 operare sono molteplici:\nNormative.\nLa Legge 205, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale n. 302 del 29.12.2017 ed entrata in vigore il 01.01.2018, nota anche come Legge Iori (dal nome dell'Onorevole Vanna Iori) norma la figura dell'educatore professionale socio-pedagogico, prevedendo che tale professionista consista in colui che ha conseguito la laurea triennale in Scienze dell\u2019educazione e della formazione (L19). Tutti coloro che non possiedono questo titolo e lavorano in servizi educativi dovranno aggiornare il loro titolo di studio nelle modalit\u00e0 previste dalla legge. La legge per quanto riguarda il lavoro educativo nei nidi d'infanzia prevede che coloro che sono in possesso di laurea L19 oppure dei diplomi di istruzione professionale e tecnica specificamente destinati alla formazione degli educatori d\u2019infanzia conseguiti entro 31 maggio 2017, possano continuare a lavorare nei servizi per l\u2019infanzia. Dal 2020, con l'adeguamento delle universit\u00e0, la specializzazione nella prima infanzia sar\u00e0 necessaria.\nL'educatore professionale socio-pedagogico \u00e8 riconosciuto a livello europeo, situandosi al livello 6 del Quadro europeo delle politiche per l\u2019apprendimento permanente.\nCompiti dell'educatore.\nL'educatore per la prima infanzia ha il compito di conoscere i bambini di cui si prende cura per individuarne i punti di forza e di debolezza e condurli verso la migliore versione di loro stessi. L'educatore dunque accoglie le richieste e i bisogni dei piccoli, rispondendo nella maniera pi\u00f9 opportuna e instaurando una relazione di salda fiducia reciproca sia con lui che con la sua famiglia. \nProgettazione.\nL'educatore per la prima infanzia si occupa di progettare le proposte/attivit\u00e0 della giornata, prestando particolare cura a selezionare i materiali da utilizzare e gestendo adeguatamente il tempo e gli spazi a disposizione, al fine di soddisfare le necessit\u00e0 dei bambini e far evolvere le loro capacit\u00e0. L'educatore deve anche prestare particolare attenzione a offrire il giusto spazio e un'adeguata cura alle routine, al fine di garantire l\u2019accudimento e il benessere fisico del bambino durante l'arco di tutta la giornata.\nOsservazione.\nL'educatore per la prima infanzia osserva i bambini che gli sono affidati in maniera il pi\u00f9 possibile oggettiva, ma mettendosi in una relazione empatica con il soggetto, cercando di capire perch\u00e9 sta svolgendo una determinata azione e qual \u00e8 la sua modalit\u00e0 di relazionarsi con soggetti, oggetti ed eventi.\nPer fare questo l'educatore pu\u00f2 avvalersi di strumenti di supporto quali griglie di osservazione, protocolli aperti, foto, video e registrazioni audio.\nDocumentazione.\nL'educatore per la prima infanzia ha il compito di documentare i processi che si verificano nel momento delle proposte/attivit\u00e0, in quanto attraverso essi potr\u00e0 conoscere meglio il soggetto di cui si prende cura e rendere visibili i suoi progressi. La documentazione consiste in una raccolta organizzata di foto, video, verbalizzazioni e tracce del bambino che danno senso a ci\u00f2 che egli svolge durante le proposte/attivit\u00e0 progettate dall'educatore. Dunque essa ha la funzione di rendere espliciti gli obiettivi pedagogici verso cui l'azione educativa sta tendendo.\nValutazione.\nLa valutazione ha un ruolo importante per un educatore, in quanto \u00e8 quella componente che rende possibile un'attenta e adeguata riprogettazione: sulla base di quanto osservato e documentato in precedenza, egli individua punti di forza, punti di debolezza e direzioni future da intraprendere per la progettazione degli interventi successivi. Attraverso questo processo viene garantita un'ottica di continuit\u00e0 educativa consapevole e non estemporanea o improvvisata. \n\u00c8 importante che nel processo di valutazione l'educatore non esprima giudizi di valore, ma si limiti ad una valutazione oggettivamente qualitativa di ci\u00f2 che \u00e8 o non \u00e8 risultato efficace. \nRelazione con le famiglie.\nL'obiettivo di creare una solida relazione sin dal primo incontro con il bambino e i suoi genitori viene perseguito dall'educatore attraverso un'attenta progettazione delle modalit\u00e0 di ambientamento dei bambini, tenendo conto sia delle esigenze della struttura che quelle della nuova famiglia. Affinch\u00e9 la relazione con il bambino si consolidi al meglio infatti \u00e8 fondamentale che i genitori abbiano fiducia negli educatori e che collaborino per creare una forte alleanza educativa e condivisione d'intenti. \nGruppo di lavoro.\nL'educatore non opera da solo, ma \u00e8 parte di un gruppo di lavoro, detto \u00e9quipe educativa, nel quale rientrano i colleghi, gli operatori ausiliari e il pedagogista/coordinatore, figure con le quali dialoga quotidianamente e si confronta periodicamente per orientare al meglio il suo lavoro. \nL'intera \u00e9quipe educativa aderisce al Progetto Educativo della struttura, il quale contiene la visione pedagogica della struttura e le sue componenti organizzative.\nAggiornamento e Formazione.\nL'educatore per la prima infanzia ha il dovere di aggiornarsi in modo continuo, sia attraverso corsi di formazione che corsi di aggiornamento, i quali devono essere necessariamente tenuti da esperti.\nOltre a ci\u00f2, egli deve costantemente possedere un'attitudine riflessiva e consapevole di s\u00e9, nell'ottica di sapere, saper fare e saper far fare, saper essere e saper divenire.\nTerritorio.\nL'educatore collabora anche col territorio per condividere con la comunit\u00e0 il lavoro svolto con i bambini appartenenti ad essa. Risulta molto importante infatti che i bambini si percepiscano come parte di una comunit\u00e0 e che il territorio si interessi ai suoi piccoli futuri cittadini."}
{"id": "7661418", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661418", "title": "Casa del Petrarca", "text": "La Casa del Petrarca, ubicata nel comune di Arqu\u00e0 Petrarca, in provincia di Padova, \u00e8 l\u2019ultima dimora di Francesco Petrarca in cui il poeta visse a partire dal 1369 fino al 1374, anno della sua morte. L\u2019edificio, risalente al Duecento, gli fu donato da Francesco il Vecchio da Carrara, Signore di Padova, suo estimatore e amico.\nIl Petrarca decise di ristrutturarla per adattarla alle sue esigenze, seguendo in prima persona i lavori. Dopo la morte del poeta si succedettero diversi proprietari che apportarono negli anni alcune modifiche, le pi\u00f9 importanti risalgono alla met\u00e0 del Cinquecento ad opera dell'allora proprietario Paolo Valdezocco. L\u2019ultimo proprietario fu il cardinale Pietro Silvestri che don\u00f2 ufficialmente la casa al Comune di Padova nel 1875 a condizione che non venisse pi\u00f9 usata a scopo abitativo. Al 2020 l\u2019edificio \u00e8 ancora di propriet\u00e0 del Comune di Padova.\nStoria.\nL'edificio, probabilmente risalente al Duecento, venne donato a Francesco Petrarca da Francesco il Vecchio di Carrara.\nGi\u00e0 a partire dal 1369 il poeta fece apportare alcuni restauri e riadattamenti alla casa, infatti, la struttura inizialmente era composta da due corpi con un dislivello tra l\u2019uno e l\u2019altro di tre metri e mezzo, su una facciata vennero, inoltre, fatte aprire delle finestre. Petrarca fece modificare anche la predisposizione delle due unit\u00e0 abitative: tenne per s\u00e9 e la sua famiglia la parte inferiore dell\u2019edificio sito sul versante sinistro, l\u2019abitazione invece, di destra, pi\u00f9 elevata, dove peraltro si trova l\u2019ingresso principale, venne riservato alla servit\u00f9 e ai servizi.\nLa testimonianza del poeta si pu\u00f2 ritrovare anche al suo interno, in quanto provvide anche alla decorazioni delle pareti con fasce affrescate a motivi floreali, che si possono vedere tuttora.\nPer quanto riguarda l\u2019esterno della casa, Petrarca, molto affezionato alla cura delle piante, fece creare due orti, dove furono piantati principalmente alberi da frutta ed erbe aromatiche, oggi per\u00f2 ne rimane solamente una piccola parte nella zona anteriore dell\u2019abitazione, risistemata come giardino all'italiana nel 1925.\nDopo la morte del poeta la casa and\u00f2 incontro ad altre numerose modifiche e si succedettero altrettante numerose propriet\u00e0.\nL\u2019anno dopo la morte di Francesco Petrarca, nel 1374, la casa pass\u00f2 a Francesco da Brossano, che nonostante abbandon\u00f2 Arqu\u00e0 per trasferirsi a Padova, tenne la casa per circa vent'anni, come volere del poeta, per poi metterla in vendita. Il 10 aprile 1454 la casa venne acquistata dal nobile veneziano Federico Giustinian che la cedette ai monaci di San Giorgio Maggiore di Venezia.\nNel corso dei secoli e nella lunga successione dei proprietari la casa del poeta sub\u00ec varie modifiche sia all'interno sia all'esterno: vi si aggiunsero delle pareti divisorie per aggiungere stanze, la loggetta e la scala esterna; vennero chiusi e spostati i caminetti, venne costruito un nuovo poggiolo e modificato un altro e per quanto riguarda le pareti delle stanze vennero abbondantemente decorate.\nChi per\u00f2 apport\u00f2 modifiche considerevoli alla casa fu il nobile padovano Pietro Paolo Valdezocco che la ebbe in propriet\u00e0 dal 1546 al 1556 dopo averla acquistata dai monaci di San Giorgio. Anche lui volle apportare delle modifiche per abbellire la rustica casa non rispettando, per\u00f2, le grandi memorie che dimoravano fra quelle mura. Proprio in questo periodo venne costruita la loggetta di stile rinascimentale e la scala esterna, le decorazioni interne delle stanze al piano superiore vennero fatte con tempere raffiguranti scene ispirate al Canzoniere, ai Trionfi e all'Africa, tutte opere del Poeta. Fece ricoprire le cappe dei camini con degli affreschi, venne aggiunto nella camera \u201cdelle Visioni\u201d un ritratto dalla solida fisionomia del poeta e modific\u00f2 l\u2019aspetto famigliare che caratterizzava le varie stanze. Anche la tomba del poeta conobbe delle modifiche da parte del nobile padovano; fece, infatti, aggiungere una testa bronzea del Petrarca e una targa commemorativa. \nValdezocco dopo dieci anni che aveva in propriet\u00e0 la casa, la vendette ad Andrea Barbarigo, successivamente la casa pass\u00f2 ad altri acquirenti ed eredi e sub\u00ec altre modifiche fino a quando nel Settecento attravers\u00f2 un periodo di abbandono. Le condizioni tristi in cui risiedeva la casa furono cantate in alcune righe scritte da Vittorio Alfieri e da Ugo Foscolo che scrisse: \u00abLa sacra casa di quel sommo italiano sta crollando per la irreligione di chi possiede un tanto tesoro. Il viaggiatore verr\u00e0 invano di lontana terra a cercare con meraviglia divota la stanza armoniosa ancora dei canti celesti del Petrarca. Pianger\u00e0 invece sopra un mucchio di rovine coperto di ortiche e di erbe selvatiche fra le quali la volpe solitaria avr\u00e0 fatto il suo covile\u00bb. \nUltimo proprietario fu il cardinale Pietro dei Conti Silvestri, che la don\u00f2, nel 1875 al Comune di Padova, con la clausola di non concedere a nessuno l\u2019uso abitativo. \nNel 1787 per evitare che le pareti della casa venissero utilizzate dai vari pellegrini per incidervi il loro nome, ma anche per preservare la testimonianza della visita di vari personaggi illustri furono messi a disposizione dei visitatori i libri per la firma, con il materiale estratto da queste raccolte che contengono svariate firme sia di personaggi sconosciuti che di re, regine, politici, uomini d'armi, furono fatte tre pubblicazioni, nel 1810, nel 1827 e nel 1874.\nDell'arredo originale, all'interno della casa, ne \u00e8 rimasto poco, le stanze sono praticamente vuote e degli arredi appartenuti al poeta rimangono solamente la libreria e la sedia in stile moresco, sulla quale secondo la tradizione, nella notte di luglio del 1374, il poeta morente reclin\u00f2 il capo.\nTuttora [2019] la propriet\u00e0 \u00e8 del Comune ed adibita a museo. Gli ultimi restauri sono stati effettuati nel 1919- 1923 a spese divise in parti uguali fra lo Stato e il Comune di Padova. La casa fu radicalmente restaurata per cercare di ridarle l'antico splendore e linea trecentesca. Mantiene ancora tale struttura, in accordo con la Sopraintendenza ai Monumenti vennero ripristinati alcuni aspetti originari abitazione petrarchesca, come: l\u2019accesso originario e le finestre gotiche. Altri restauri interessarono la casa nel 1985, dove, con il congiunto intervento del Comune di Padova e dell'Ente nazionale Francesco Petrarca, sono stati restaurati i pavimenti e sempre nello stesso anno \u00e8 stata allogata al piano terreno della casa la mostra fotografica \"Itinerari con Francesco Petrarca\" provenienti dalla forestiera della casa Callegari. La casa-museo conserva al suo interno numerose testimonianze del vissuto del poeta, tra cui antichi volumi da lui scritti e numerosi oggetti che si pensa fossero stati a lui appartenuti, come la sedia nello studiolo, la libreria e la leggendaria gatta imbalsamata.\nDescrizione.\nStanza centrale o delle metamorfosi.\nI dipinti della stanza centrale risalgono alle modifiche apportate da Paolo Valdezocco nel cinquecento. Gli affreschi sono ispirati alle opere di Petrarca. Le scene vengono dipinte nella fascia pi\u00f9 alta, mentre la parte sottostante delle pareti \u00e8 decorata con motivi ornamentali che imitano i tessuti damascati, forse ripresi dall'antica decorazione trecentesca ancora parzialmente visibile nello studiolo. Gli affreschi stilisticamente vicini ad alcune pitture realizzate a Padova verso la met\u00e0 del Cinquecento sono attribuibili ad almeno due artisti attivi in Padova nella seconda met\u00e0 del IV secolo, di cui per\u00f2 non si conosce l'identit\u00e0.\nLe decorazioni pittoriche della stanza centrale rappresentano scene ispirate alle allegorie della canzone petrarchesca \"Nel dolce tempo della prima etade\" del \"Canzoniere\". I quadri prendono avvio dell'angolo estremo nella parete sinistra, di fronte all'entrata, secondo il seguente schema:\nLa stanza di Venere.\nLa stanza di Venere, presunta camera da letto del Petrarca, presenta raffigurata sul camino l\u2019immagine di una Venere, motivo del nome della stanza. \nLo stadio di conservazione non permette di rendere ben visibili le altre scene raffigurate, tuttavia \u00e8 possibile intravedere sulla parete a sinistra dell\u2019ingresso una nave e sulla parete che d\u00e0 accesso allo studiolo una scena di uomini davanti ad una pozza d\u2019acqua. Sulla sinistra e sulla destra un\u2019altra fonte e sulla parete vicina un\u2019effigie del Petrarca seduto accanto ad una sorgente con un libro in mano e di fronte viene raffigurata una donna con un fanciullo. Tali rappresentazioni molto probabilmente si riferiscono alla canzone scritta dal poeta \"Qual pi\u00f9 diversa et nova\" presente nel \"Canzoniere\".\nLe pitture del camino sono invece ben conservate e rappresentano una Venere distesa con accanto Vulcano che forgia le armi per Cupido, il tutto ambientato in un paesaggio collinare. \nLa stanza era anche chiamata Camera della Gatta difatti fino agli Settanta del Novecento. Sopra la porta di accesso, erano conservati i resti imbalsamati della gatta del Petrarca, animale da compagnia che lo ha assistito durante la solitudine delle sue scritture. I resti sono stati poi trasferiti al piano terra. La stanza presenta una porta finestra chiusa da un poggiolo in ferro battuto.\nLo studiolo del Petrarca.\nLa stanza rappresenta luogo di lavoro e meditazione dove il Petrarca ha custodito i suoi preziosi libri. Negli anni ha subito diverse modifiche fino al 1919 - 1923 anno in cui \u00e8 stato ripristinato proprio come l\u2019aveva adattato il poeta: un unico piccolo ambiente con una finestra che si affaccia sul retro della casa, una feritoia e due nicchie. \nNelle pareti sono ancora visibili decorazioni trecentesche che rappresentano fascioni colorati con al di sotto un fregio costituito da uno stemma in cui si riconosce una barra d\u2019oro in campo azzurro identificativo dello stemma del Petrarca.\nFu nella notte tra il 18 e il 19 Luglio del 1374 il poeta mor\u00ec in questa stanza.\nStanza delle Visioni.\nLa stanza delle Visioni \u00e8 un fregio pittorico che presenta scene che si ispirano alla canzone petrarchesca \"Standomi un giorno solo a la finestra\" del \"Canzoniere\". \nSono rappresentati sei diversi quadri che prendono avvio dalla sinistra del ritratto del Petrarca:\nStanza dell\u2019Africa o di Cleopatra o di Lucrezia.\nIl primo nome deriva dal primo ciclo di pitture ispirate all\u2019Africa che raffigurano il poema latino del Petrarca che racconta le gesta di Scipione l\u2019Africano. \nIl secondo nome deriva dal rilievo in stucco dipinto del XVI secolo che raffigura l'eroina di Roma Lucrezia morente. Il dipinto \u00e8 posto nella nicchia sopra la porta nella stanzetta di destra.\nSul camino, sopra la figura di Cleopatra \u00e8 rappresentata la poetessa Saffo raffigurata nel momento in cui si getta dalla rupe di Leucade.\nLa tre eroine descritte dal Petrarca, sono accomunate dalla tragica fine suicida e si ricollegano ai cicli letterari e pittorici ispirati alle illustri donne del Cinquecento.\nStanzetta di sinistra e Stanzetta di destra.\nLa stanzetta di sinistra e la stanzetta di destra rappresentano le stanze di servizio della parte padronale della casa ed il passaggio alla parte rustica. Non vi sono rimaste tracce di decorazioni antiche forse non presenti sin dall'origine.\nNella stanzetta di sinistra sono presenti alcuni dipinti ad olio su tavola: \"Ritratto femminile (Laura)\" di anonimo autore imitatore di modi quattrocenteschi, \"Il ritratto di Francesco Petrarca\" di Leopoldo Toniolo (1833- 1908) e \"L\u2019incontro di Petrarca con Laura\" di Elisa Benato Beltrami (1812- 1888)."}
{"id": "7661421", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661421", "title": "Annalisa Graziosi", "text": " dato che, dopo alcune esperienze nelle categorie giovanili, \u00e8 stata convocata con la nazionale Senior nel 2003 ed \u00e8 rimasta nella rosa azzurra fino alla fine del 2016, anno in cui ha deciso di ritirarsi dalle competizioni.\nBiografia.\nHa cominciato a pattinare dall'et\u00e0 di 5 anni. All'et\u00e0 di 17 anni entra a far parte della rosa nazionale italiana giovanile vincendo la medaglia d'argento alla coppa Europa ad Alicante, in Spagna. Nel 2000 vince la medaglia di bronzo nella coppa Italia di pattinaggio artistico. Nel 2001 debutta nella categoria Senior; dopo un paio di stagioni di adattamento, nel 2003 decide di affidarsi a Sara Locandro, allenatrice federale, ottenendo fin da subito importantissimi risultati: bronzo ai Campionati Italiani e bronzo ai Campionati Europei. Nel 2005 \u00e8 vice-campionessa italiana e conquista la medaglia di bronzo sia ai campionati europei che al 50\u00ba Campionato Mondiale di Pattinaggio Artistico a rotelle, cos\u00ec le viene consegnata la medaglia d'oro al valore atletico (CONI Ancona). Nel 2006 vince la medaglia d'argento alla coppa di Germania e la prima medaglia d'oro ai campionati italiani assoluti che replicher\u00e0 poi nel 2008. Sempre nel 2006 partecipa al suo secondo campionato del mondo, ma in seguito ad un infortunio a pochi giorni dalla gara, si piazza al sesto posto. Nel 2008 (dopo essersi laureata campionessa italiana per la seconda volta) vince la medaglia di bronzo al campionato mondiale di Taiwan. Tra il 2009 e il 2016 \u00e8 stata per 5 volte vice-campionessa europea."}
{"id": "7661429", "revid": "1713363", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661429", "title": "Pianta stagionale", "text": ""}
{"id": "7661437", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661437", "title": "Ciullo", "text": ""}
{"id": "7661439", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661439", "title": "Elena Balletti Riccoboni", "text": ""}
{"id": "7661457", "revid": "122197409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661457", "title": "Porta di San Michele (Bratislava)", "text": "La porta di San Michele (in slovacco: \"Michalsk\u00e1 br\u00e1na\") \u00e8 l'unica porta cittadina di Bratislava, in Slovacchia, rimasta in piedi e si colloca tra gli edifici pi\u00f9 antichi della citt\u00e0. Costruita intorno al 1300, la sua forma attuale \u00e8 il risultato delle ricostruzioni barocche del 1758, quando le statue di San Michele e del Drago furono poste sulla sua sommit\u00e0. La torre ospita l'Esposizione delle armi del Museo della citt\u00e0 di Bratislava."}
{"id": "7661460", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661460", "title": "The Cry of the Children", "text": "The Cry of the Children \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da George Nichols.\nBasato su un poema di Elizabeth Barrett Browning del 1842, il film \u00e8 una ferma ed esplicita denuncia del lavoro minorile negli Stati Uniti agli inizi del Novecento, in un'epoca in cui la mortalit\u00e0 tra i minori lavoratori raggiungeva anche punte del 30-50%. Ne \u00e8 protagonista Marie Eline (\"The Thanhouser Kid\"), allora una delle pi\u00f9 popolari attrici bambine del cinema americano.\nAncor pi\u00f9 del contemporaneo \"Children Who Labor\", il film suscit\u00f2 molte polemiche per l'aperta denuncia sociale, l'inserimento di sequenze riprese dal vivo del lavoro di bambini in fabbrica, e il tragico finale con la morte della piccola protagonista. Fu rilasciato esattamente un anno dopo che pi\u00f9 di 100 donne lavoratrici (molte delle quali adolescenti) erano rimaste vittime nel tragico incendio della fabbrica Triangle a New York nel 1911. Il candidato presidenziale Woodrow Wilson cit\u00f2 il film per nome durante la campagna elettorale del 1912 per illustrare il fallimento del presidente William Howard Taft nel proteggere i lavoratori. Wilson vinse le elezioni.\nTrama.\nAlice \u00e8 una dei tanti bambini costretti al lavoro in fabbrica dalle disperate condizioni economiche della famiglia e una delle molte vittime delle terribili condizioni di lavoro cui i minori sono sottoposti.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Thanhouser Film Corporation.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito dalla Film Supply Company il 30 aprile 1912. \u00c8 oggi reso disponibile in DVD dalla Thanhouser Company Film Preservation Inc..\nPreservazione.\nIl film \u00e8 uno dei pochi ad essersi preservati tra quelli prodotti dalla Thanhouser Film Corporation, situata nella citt\u00e0 di New Rochelle, appena a nord di New York, e attiva dal 1909 al 1918. La maggior parte dei film prodotti dalla Thanhouser si \u00e8 persa. Nel 2011 il film \u00e8 stato selezionato per la conservazione nel National Film Registry dalla Library of Congress di Washington per essere \"culturalmente, storicamente o esteticamente significativo\"."}
{"id": "7661462", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661462", "title": "Pierre-Antoine de La Place", "text": "Biografia.\nLa formazione culturale di La Place si svolse nel collegio gesuita di Saint-Omer e incluse lo studio della lingua inglese e della letteratura inglese.\nLa Place, durante la sua carriera letteraria, scrisse numerose commedie e tragedie e collabor\u00f2 per alcuni anni con la rivista settimanale \"Mercure de France\", che nel 1724 assunse questa denominazione cambiandola dall'originale \"Mercure Galant\", fondata nel 1672 da Jean Donneau de Vis\u00e9 come pubblicazione d'informazione generale e d'interesse letterario.\nLa Place si appassion\u00f2 cos\u00ec tanto della drammaturgia inglese che, tra il 1745 e il 1749, ultim\u00f2 l'opera che lo rese noto: otto volumi di \"Th\u00e9\u00e2tre anglois\" (\"Teatro inglese\"), comprensivi dei testi completi di dieci drammi di William Shakespeare (1564\u20131616), Otello, Amleto, Macbeth, Cimbelino, Giulio Cesare, Le allegre comari di Windsor, Timone d'Atene, Antonio e Cleopatra, Enrico VI e Riccardo III, la sintesi di ventisei opere di Shakespeare, oltre che i riassunti esaustivi di opere di altri autori, tra i quali, Ben Jonson, Thomas Otway, Edward Young, John Dryden, William Congreve, Nicholas Rowe, Thomas Southerne, Joseph Addison e Richard Steele.\nQuesta opera diffuse e rese popolari le opere di Shakespeare in Francia, e nella prefazione l'autore afferm\u00f2 che il testo tradotto doveva essere letto e non poteva essere rappresentato; inoltre la traduzione doveva principalmente adattare l'opera al contesto culturale francese ed alle regole del teatro tragico francese, per essere capita dal lettore.\nQuindi traducendo e adattando le opere, le idee, le situazioni, i personaggi originali, La Place propose un \"secondo testo\", che consent\u00ec uno sviluppo successivo del teatro drammatico francese.\nLa Place tradusse le opere originali, sia in prosa sia in versi, spesso alessandrini, cos\u00ec in auge nel classicismo francese del XVII secolo.\nNegli stessi anni esord\u00ec con la sua prima tragedia, \"Venise sauv\u00e9e\" (\"Venezia salvata\"), adattamento di \"Venice Preserv'd\" di Otway (1652\u20131685), messa in scena alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise nel 1746.\nTra le sue altre opere si ricordano \"Recueil d'Epitaphes, ouvrage moins triste qu'on ne pense\" (\"Collezione di epitaffi, un'opera meno triste di quanto si pensi\", Bruxelles, 1782, in tre volumi); \"Recueil de chansons avec musique\" (\"Raccolta di canzoni con musica\", 1773) e \"Pi\u00e9ces int\u00e9ressantes et peu connues...\" (\"Brani interessanti e poco conosciuti ...\"), dedicati alla sua grande passione per la musica, che ottennero un grande successo; \" Les Forfaits de l'intol\u00e9rance sacerdotale\" (\"Pacchetti di intolleranza sacerdotale\", 1790), incentrato sul suo spirito anticlericale.\nTra le opere tradotte e adattate da La Place si possono menzionare, tra le altre, quelle di Aphra Behn (1640-1689), che fu la prima donna della letteratura inglese a guadagnarsi da vivere come scrittrice, producendo opere in versi e in prosa e componendo opere teatrali, oltre che quelle di Henry Fielding (1707\u20131754) e di sua sorella Sarah Fielding (1710\u20131768).\nLa Place fu uno dei fondatori, assieme a Beaumarchais, della Soci\u00e9t\u00e9 des auteurs dramatiques e membro dell'Accademia d'Arras.\nFerdinand H\u00f6fer scrive che La Place apparteneva a una famiglia oscura, ma, per il nome, affermava di essere senza dubbio discendente di Pierre de La Place, filosofo e primo presidente della \"Cour des aides\" di Parigi, assassinato nella notte di san Bartolomeo."}
{"id": "7661465", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661465", "title": "D'amour ou d'amiti\u00e9", "text": "D'amour ou d'amiti\u00e9 \u00e8 una canzone della cantante canadese C\u00e9line Dion, tratto dal suo album \"Tellement j'ai d'amour...\" Il brano fu rilasciato in Francia nel dicembre 1982 e in Canada nel maggio 1983 come secondo singolo promozionale. La canzone \u00e8 stata scritta a sei mani dal fidato Eddy Marnay, Jean Pierre Lang e Roland Vincent.\nAntefatti, pubblicazioni e successo commerciale.\nIl 24 gennaio 1983, C\u00e9line Dion fu scelta per rappresentare il Canada al MIDEM di Cannes, come Rivelazione dell'Anno con il brano \"D'amour ou d'amiti\u00e9.\"\nLa canzone divenne un successo in Qu\u00e9bec ed entr\u00f2 nella classifica dei singoli pi\u00f9 venduti il 7 maggio 1983, raggiungendo la prima posizione e rimanendovi per quattro settimane, in totale trascorse quaranta settimane in classifica. Il 1\u00ba aprile 1985 \"D'amour ou d'amiti\u00e9\" fu certificato disco d'oro per aver venduto oltre 50.000 copie in Canada.\n\"D'amour ou d'amiti\u00e9\" fu pubblicato come singolo anche in Francia e in Olanda. Questo fu il secondo singolo della Dion ad essere pubblicato in Francia dopo \"Ce n'\u00e9tait qu'un r\u00eave,\" pubblicato nel 1982 e il primo ad essere pubblicato nei Paesi Bassi. La canzone ebbe un ottimo successo in Europa raggiungendo la quinta posizione della classifica francese dei singoli. Il 1\u00ba settembre 1983 C\u00e9line divenne la prima artista canadese a ricevere un disco d'oro in Francia con il suo singolo \"D'amour ou d'amiti\u00e9\", che vendette pi\u00f9 di 700.000 copie. In seguito al successo ottenuto dal singolo, C\u00e9line pubblic\u00f2 il suo primo album in Francia, \"Du soleil au c\u0153ur\". Il singolo fu pubblicato anche su vinile a 12\" con ben quattro canzoni, tra cui i singoli \"D'amour ou d'amiti\u00e9\" e \"Ce n'etait qu'un r\u00eave\".\nIl videoclip musicale del singolo fu tratto da uno speciale televisivo andato in onda nel 1983.\nC\u00e9line registr\u00f2 anche una versione in tedesco della canzone intitolata \"Was bedeute ich dir\". Questa nuova versione fu pubblicata come singolo in Germania nel 1984 con il singolo \"Mon ami, geh nicht fort\", versione tedesca di \"Mon ami m'a quitt\u00e9e\".\n\"D'amour ou d'amiti\u00e9\" \u00e8 stato anche incluso nel greatest hits della Dion del 2005, \"On ne change pas\".\nFormati e tracce.\nLP Singolo 7\" (Canada) (Saisons: SNS-6524)\nLP Singolo 7\" (Francia) (Path\u00e9: 2C 008-72653)\nLP Singolo 7\" (Germania) (Columbia: 1 C 006 2002077)\nLP Singolo 7\" (Paesi Bassi) (Path\u00e9: 1A 006-72653; EMI: 1A 006-72653)\nLP Singolo 12\" (Francia) (Path\u00e9 Marconi EMI: 154500 6)\nCrediti e personale.\nPersonale"}
{"id": "7661466", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661466", "title": "Brantleyville", "text": "Brantleyville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Shelby."}
{"id": "7661468", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661468", "title": "Dunnavant", "text": "Dunnavant \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Shelby."}
{"id": "7661469", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661469", "title": "Highland Lakes (Alabama)", "text": "Highland Lakes \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Shelby."}
{"id": "7661470", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661470", "title": "Shelby (Alabama)", "text": "Shelby \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Shelby."}
{"id": "7661471", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661471", "title": "Gerald FitzGerald, XI conte di Kildare", "text": "Biografia.\nEra il figlio di Gerald FitzGerald, IX conte di Kildare, e della sua seconda moglie, Lady Elizabeth Grey.\nFitzGerald divenne l'unico rappresentante maschile della sua famiglia, dopo che il suo fratellastro Silken Thomas, decimo conte, fu giustiziato a Tyburn nel 1537 con cinque dei suoi zii. Trascorse i successivi anni in fuga, in Irlanda, e trascorse del tempo a Donegal, sotto la tutela di sua zia, Lady Eleanor McCarthy, la moglie del capo di O'Donnell. La breve lega di Geraldine, una federazione che comprendeva gli O'Neill, gli O'Donnell, gli O'Briens di Thomond e altri potenti clan irlandesi legati ai Geraldine attraverso i matrimoni, si form\u00f2 attorno al reclamo di FitzGerald sul titolo di conte di Kildare. La lega non dur\u00f2 molto e i membri principali furono sconfitti gravemente a Monaghan in seguito a un'incursione a The Pale nell'agosto 1539.\nFitzGerald riusc\u00ec a fuggire dall'Irlanda con pochi fedeli servitori e fu protetto da Enrico VIII e dai suoi agenti sia da Francesco I di Francia che da Carlo V del Sacro Romano Impero. Fu educato in un monastero a Liegi e trascorse del tempo con il vescovo di Verona, Ercole Gonzaga, il cardinale di Mantova e il duca di Mantova. A causa della sua permanenza nella corte del duca, FitzGerald parlava correntemente italiano e conosceva la cultura della corte dell'Italia rinascimentale. Da l\u00ec, si \u00e8 poi trasferito a Roma, e per tre anni ha studiato sotto la guida del cardinale Reginald Pole.\nDurante il suo esilio dall'Irlanda, FitzGerald combatt\u00e9 con i Cavalieri di Rodi contro i turchi e viaggi\u00f2 fino a Tripoli, poi tenuto dai Cavalieri di San Giovanni . Dopo la morte di Enrico VIII nel 1547, si rec\u00f2 in Inghilterra e fu ricevuto alla corte di Edoardo VI, restituendoli le terre. \nDurante il regno di Maria I, FitzGerald contribu\u00ec a sopprimere la ribellione di Sir Thomas Wyatt nel 1554. Fu poi restaurato come conte di Kildare e barone di Offaly. Torn\u00f2 in Irlanda poco dopo.\nFitzGerald aveva un vivo interesse per l'alchimia, che caus\u00f2 molte speculazioni tra coloro che vivevano intorno al castello di Kilkea. Si diceva che possedesse poteri magici e quindi si guadagn\u00f2 il soprannome di \"conte mago\". Era un uomo molto intelligente e colto, \"un prodotto del Rinascimento\", ma sembra che gli mancassero le capacit\u00e0 politiche di suo nonno Gerald FitzGerald, VIII conte di Kildare, e nella turbolenta atmosfera politica degli anni '60 e '70 era sempre pi\u00f9 vulnerabile agli attacchi, specialmente da quando professava apertamente la fede cattolica. Fu anche sfortunato ad essere il suocero di Lord Delvin, che fu sospettato di tradimento durante la sua carriera.\nIl suo restauro come conte di Kildare suscit\u00f2 l'ostilit\u00e0 di molti, e durante la sua carriera fu spesso accusato di tradimento e fu imprigionato nel castello di Dublino e successivamente nella torre di Londra. Doveva la sua sopravvivenza principalmente al rispetto personale della regina Elisabetta, che per due volte respinse le accuse di tradimento contro di lui. Si convert\u00ec alla religione protestante all'inizio del regno della regina Elisabetta. Nei suoi ultimi anni, sebbene tecnicamente un uomo libero, gli fu proibito di lasciare Londra, salvo che gli fu permesso di prendere posto nel Parlamento irlandese che si riun\u00ec a Dublino nell'aprile-maggio 1585.\nMatrimonio.\nMentre era alla corte di Edoardo VI, FitzGerald incontr\u00f2 Mabel Browne (1536-25 agosto 1610), figlia di Sir Anthony Browne. Kildare e Mabel Browne si sposarono il 28 maggio 1554, nella Cappella Reale. Ebbero cinque figli:\nMorte.\nFitzGerald mor\u00ec a Londra, ancora in condizioni di semi-prigionia, il 16 novembre 1585. \nSecondo la leggenda, il suo fantasma torna al Kilkea Castle ogni sette anni.\nRappresentazioni.\nGerald FitzGerald appare in \"The Irish Princess\" di Karen Harper, un ritratto della vita della sorella di FitzGerald, Elizabeth FitzGerald."}
{"id": "7661473", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661473", "title": "Shoal Creek", "text": "Shoal Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Shelby."}
{"id": "7661474", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661474", "title": "Sterrett", "text": "Sterrett \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Shelby."}
{"id": "7661476", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661476", "title": "Porta di San Michele", "text": ""}
{"id": "7661477", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661477", "title": "Vandiver (Alabama)", "text": "Vandiver \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Shelby."}
{"id": "7661480", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661480", "title": "Bellamy (Alabama)", "text": "Bellamy \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Sumter."}
{"id": "7661481", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661481", "title": "Panola (Alabama)", "text": "Panola \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Sumter."}
{"id": "7661483", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661483", "title": "Fayetteville (Alabama)", "text": "Fayetteville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Talladega."}
{"id": "7661484", "revid": "1812835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661484", "title": "S\u00e1ndor K\u00f3nya", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 dapprima a Budapest e si perfezion\u00f2 in seguito in Italia, debuttando in \"Cavalleria rusticana\" a Bielefeld nel 1951.\nNel 1955 venne ingaggiato dalla Deutsche Oper di Berlino imponendosi nella parte di Lohengrin, che divenne il ruolo chiave della carriera e che interpret\u00f2 nei massimi teatri del mondo, a cominciare dal \"tempio\" della musica wagneriana di Bayreuth, dove apparve per la prima volta nel 1958.\nDebutt\u00f2 a Parigi nel 1959 come Lohengrin, alla Scala nel 1960 come Parsifal, al Metropolitan di New York nel 61 a alla Royal Opera House di Londra nel 63 ancora come Lohenrgrin.\nAffront\u00f2 diversi altri titoli wagneriani, quali \"Parsifal\", \"Il vascello fantasma\", \"I maestri cantori di Norimberga\" e fu attivo anche nel repertorio italiano interpretando \"Lucia di Lammermoor\", \"Il trovatore\", \"Un ballo in maschera\", \"La forza del destino\", \"Aida\", \"Don Carlo\", \"La boh\u00e8me\", \"Tosca\", \"La fanciulla del west\", \"Turandot\"."}
{"id": "7661485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661485", "title": "Tempio di Tirta Empul", "text": "Il tempio di Tirta Empul (in balinese: \"Pura Tirta Empul\" ossia il tempio dell'acqua che sgorga dalla terra) \u00e8 un tempio balinese dell'acqua (\"pura tirta\") dalle acque sacre (\"amritha\"). \u00c8 situato intorno a una sorgente del fiume Pakerisan nei pressi della citt\u00e0 di Tampaksiring, sull'isola di Bali, in Indonesia. \nIl tempio \u00e8 fondamentale nel sistema di irragazione balinese subak. \nDescrizione.\nIl tempio fu costruito nel 962 d. C. \nDopo un enorme giardino d'ingresso, il Tirta Empul si snoda nella classica suddivisione induista a tre livelli:"}
{"id": "7661487", "revid": "100408036", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661487", "title": "Sandor Konya", "text": ""}
{"id": "7661488", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661488", "title": "Hackneyville", "text": "Hackneyville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Tallapoosa."}
{"id": "7661490", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661490", "title": "Our Town (Alabama)", "text": "Our Town \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Tallapoosa."}
{"id": "7661493", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661493", "title": "Reeltown", "text": "Reeltown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Tallapoosa."}
{"id": "7661511", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661511", "title": "Mohanad Ali", "text": "Caratteristiche tecniche.\nprima punta dotata di una buona velocit\u00e0 e buona tecnica inviduale, abile a calciare con entrambi i piedi e si dimostra pericoloso in area di rigore disponendo anche di un buon colpo di testa\nCarriera.\nnazionale.\nIl 17 dicembre 2017 ha esordito con la nazionale irachena disputando l'amichevole persa 1-0 contro gli Emirati Arabi Uniti a soli 17 anni.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 12 gennaio 2021.\""}
{"id": "7661515", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661515", "title": "Deer Park (Alabama)", "text": "Deer Park \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Washington."}
{"id": "7661516", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661516", "title": "Fairford (Alabama)", "text": "Fairford \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Washington."}
{"id": "7661517", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661517", "title": "Fruitdale (Alabama)", "text": "Fruitdale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Washington."}
{"id": "7661518", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661518", "title": "Hobson (Alabama)", "text": "Hobson \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Washington."}
{"id": "7661520", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661520", "title": "Leroy (Alabama)", "text": "Leroy \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Washington."}
{"id": "7661522", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661522", "title": "Malcolm (Alabama)", "text": "Malcolm \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Washington."}
{"id": "7661524", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661524", "title": "Sims Chapel", "text": "Sims Chapel \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Washington."}
{"id": "7661525", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661525", "title": "Tibbie", "text": "Tibbie \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Washington."}
{"id": "7661527", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661527", "title": "Vinegar Bend", "text": "Vinegar Bend \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Washington."}
{"id": "7661529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661529", "title": "Kremlin Cup 2018", "text": "La Kremlin Cup 2018, anche conosciuto come \"VTB Kremlin Cup\" per motivi di sponsorizzazione, \u00e8 stato un torneo di tennis che si \u00e8 giocato sul cemento indoor. \u00c8 stata la 29\u00aa edizione del torneo maschile che fa parte della categoria ATP Tour 250 nell'ambito dell'ATP World Tour 2018 e la 23\u00aa del torneo femminile che fa parte della categoria Premier nell'ambito del WTA Tour 2018. Il torneo si \u00e8 giocato allo Stadio Olimpico di Mosca, in Russia, dal 15 al 21 ottobre 2018.\nPartecipanti ATP.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nIl seguente giocatore \u00e8 entrato in tabellone come lucky loser:\nPartecipanti WTA.\nAltre partecipanti.\nLe seguenti giocatrici hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nLe seguenti giocatrici sono passate dalle qualificazioni:\nLe seguenti giocatori sono entrate in tabellone come lucky loser:\nCampioni.\nSingolare maschile.\n Karen Cha\u010danov ha battuto in finale Adrian Mannarino con il punteggio di 6-2, 6-2.\nSingolare femminile.\n Dar'ja Kasatkina ha battuto in finale Ons Jabeur con il punteggio di 2-6, 7-63, 6-4.\nDoppio maschile.\n Austin Krajicek / Rajeev Ram hanno battuto in finale Maks Mirny / Philipp Oswald con il punteggio di 7-64, 6-4.\nDoppio femminile.\n Aleksandra Panova / Laura Siegemund hanno battuto in finale Darija Jurak / Ioana Raluca Olaru con il punteggio di 6-2, 7-62."}
{"id": "7661531", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661531", "title": "Boykin (Alabama)", "text": "Boykin \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Wilcox."}
{"id": "7661533", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661533", "title": "Catherine (Alabama)", "text": "Catherine \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Alabama, nella contea di Wilcox."}
{"id": "7661534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661534", "title": "Dewey Martin (musicista)", "text": ""}
{"id": "7661535", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661535", "title": "Venanzio Pisani", "text": "Biografia.\nVenanzio Pisani ebbe il primo maestro nel padre Stefano (Serra, 1750 c. \u2013 28 agosto 1843), valido artista popolare da cui eredit\u00f2 principalmente l\u2019abilit\u00e0 nel rendere le somiglianze delle persone ritratte ad olio. Acquist\u00f2 fama come pittore dei defunti: si usava, infatti, tramandare i tratti somatici degli scomparsi attraverso piccoli ritratti, eseguiti sul letto di morte. Interessanti i dipinti eseguiti per la committenza ecclesiastica, tra cui spicca un San Bruno, eseguito nel 1842 secondo l\u2019iconografia tradizionale calabrese, per l\u2019omonima cappella della Cattedrale di Rossano, voluta dall\u2019Arcivescovo serrese Bruno Maria Tedeschi, e oggi conservato nel Museo Diocesano. Le tele realizzate per le chiese di Serra San Bruno sono diverse: la Madonna del Rosario e la Madonna della Cintura conservate nel Museo S. Biagio adiacente alla Chiesa matrice, l\u2019Assunta collocata sulla volta della chiesa dell\u2019Assunta a Terravecchia, la pala per l\u2019altare maggiore della stessa chiesa ed infine l\u2019Assunta collocata sulla volta della parrocchiale di Spinetto del 1870. Anche la Certosa custodisce una sua bella Madonna in preghiera, tela devozionale ma interessante per le spiccate caratteristiche popolari perfettamente coniugate con una particolare abilit\u00e0 tecnica, un notevole senso del disegno e uno stile inconfondibile. Venanzio Pisani guadagn\u00f2 una certa notoriet\u00e0 anche per le sculture di statue processionali. Dopo un apprendistato esercitato forse nella bottega di Vincenzo Zaffino, l\u2019unico statuario vivente e attivo nel secondo decennio dell\u2019Ottocento, la sua carriera da scultore ebbe ufficialmente inizio negli anni venti. Tra le sue prime opere conosciute c\u2019\u00e8 l\u2019elegante Madonna Immacolata di Camini, datata 1821, una delle pi\u00f9 riuscite. Nel 1822 scolp\u00ec la statua raffigurante San Vito custodita a San Vito sullo Ionio che trova un corrispettivo nel Sant\u2019Agazio di Guardavalle, non firmato ma con la medesima ispirazione. L\u2019anno dopo, fu chiamato a Sant'Eufemia d'Aspromonte dove lasci\u00f2 un San Rocco nella chiesa di S. Maria delle Grazie e una pi\u00f9 modesta Madonna Immacolata nella chiesa del Purgatorio. \u00c8 del 1826 l\u2019Immacolata di Monterosso Calabro, con le braccia sul petto e lo sguardo rivolto al cielo. Nel 1827 scolp\u00ec un gruppo ligneo per la parrocchiale di Argusto raffigurante Sant\u2019Ilario Vescovo, mentre nel 1828 ebbe la commissione per un San Francesco di Paola custodito nella chiesa di Capistrano e per una Sant\u2019Elena ed un San Filippo Neri, non firmato ma a lui attribuibile, custoditi nella frazione di Nicastrello. Dalle opere degli anni trenta traspare una diversa maturit\u00e0 ed una riflessione su consolidati modelli devozionali, dovuti alla tradizione incisoria, che circolavano gi\u00e0 dal XVIII secolo: per le iconografie, infatti, gli scultori attingevano, per la resa pietistica, a veri e propri repertori di santini di circolazione popolare. Due sue opere lignee raffiguranti l\u2019Immacolata, scolpite rispettivamente nel 1833 e nel 1837 e conservate nella parrocchiale nella chiesa di Paradisoni di Briatico e di Caroni di Limbadi possono essere considerate tra le migliori della sua produzione. Ma il suo capolavoro \u00e8 la statua dell\u2019Addolorata, scolpita nel 1834 e conservata presso il Museo di Nicotera. \u00c8 del 1838 un pi\u00f9 modesto mezzobusto raffigurante San Nicola conservato a Monterosso e del 1841 una Madonna col Bambino conservata a Riace, esempi che non possono essere disgiunti da una religiosit\u00e0 ingenua e popolare. Nel 1849 scolp\u00ec un\u2019altra interessante statua processionale raffigurante San Rocco per la chiesa di Capistrano. Sono forse degli anni cinquanta, decennio pi\u00f9 fecondo e maturo, l\u2019Addolorata e la Madonna del Rosario di Gasperina, due statue monumentali, solidamente impostate e particolarmente gradevoli nella loro solennit\u00e0. Appartengono al momento pi\u00f9 florido della carriera dell\u2019artista, che ormai aveva conquistato una meritata fama in Calabria. Pi\u00f9 tarde sono il San Rocco di Bagnara Calabra scolpito nel 1860, una Madonna con Bambino del 1872 e un San Francesco di Paola, non firmato ma di sua mano, custoditi a Mongiana.\nVenanzio ebbe inoltre una fiorente bottega in cui si mossero i primi passi validi \"discepoli\", tra i quali su tutti merita di essere ricordato Giuseppe Maria Pisani, che complet\u00f2 la sua formazione a Napoli con Domenico Morelli."}
{"id": "7661537", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661537", "title": "Elsa Pl\u00f6tz", "text": ""}
{"id": "7661538", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661538", "title": "BGL Luxembourg Open 2018", "text": "Il BGL Luxembourg Open 2018 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento indoor. \u00c8 stata la 23\u00aa edizione del BGL Luxembourg Open, che fa parte della categoria WTA International nell'ambito del WTA Tour 2018. Si \u00e8 giocato a Lussemburgo, in Lussemburgo, dal 15 al 20 ottobre 2018.\nPartecipanti WTA.\nAltre partecipanti.\nLe seguenti giocatrici hanno ricevuto una Wildcard per il tabellone principale:\nLa seguente giocatrice \u00e8 entrata in tabellone tramite il ranking protetto:\nLa seguente giocatrice \u00e8 entrata in tabellone come special exempt:\nLe seguenti giocatrici sono passate dalle qualificazioni:\nLa seguente giocatrice \u00e8 entrata in tabellone come lucky loser:\nCampionesse.\nSingolare.\n Julia G\u00f6rges ha battuto in finale Belinda Bencic con il punteggio di 6-4, 7-5.\nDoppio.\n Greet Minnen / Alison Van Uytvanck hanno battuto in finale Vera Lapko / Mandy Minella con il punteggio di 7-63, 6-2."}
{"id": "7661539", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661539", "title": "Elsa Endell", "text": ""}
{"id": "7661546", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661546", "title": "Ruin My Life", "text": "Ruin My Life \u00e8 un singolo della cantante svedese Zara Larsson, pubblicato il 18 ottobre 2018 come primo estratto dal terzo album in studio \"Poster Girl\".\nIl brano \u00e8 stato scritto dalla stessa cantante in collaborazione con Brittany Amaradio, Michael Pollack, Jackson Foote, Jamie Sanderson (in arte Sermstyle), Jordan Johnson e Stefan Johnson e prodotto da questi ultimi due, meglio conosciuti come The Monsters and the Strangerz.\nAccoglienza.\nNatasha Azarmi di \"Aftonbladet\" ha definito il brano un mix delle due anime dell'album precedente della Larsson \"So Good\" per via dei versi lenti abbinati ad un ritornello dal ritmo sostenuto."}
{"id": "7661554", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661554", "title": "Wax (KT Tunstall)", "text": "WAX \u00e8 il sesto album in studio della cantautrice scozzese KT Tunstall, pubblicato nel 2018."}
{"id": "7661563", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661563", "title": "Mabel Browne", "text": "Biografia.\nMabel nacque nel Sussex, da Sir Anthony Browne, e dalla sua prima moglie Alice Gage. I suoi nonni paterni erano Sir Anthony Browne e Lucy Neville. I nonni materni di Mabel erano Sir John Gage e Philippa Guildford. Aveva cinque fratelli, incluso Anthony Browne, I visconte Montagu e due sorelle. Una delle sue zie era Elizabeth Browne, una dama di compagnia di Anna Bolena.\nLa madre di Mabel mor\u00ec nel 1540. Quando Mabel aveva circa sette anni, nel 1543, suo padre spos\u00f2 Elizabeth FitzGerald, una nobildonna irlandese celebrata come \"La fiera Geraldine\" in un sonetto di Henry Howard, conte di Surrey. I Browne erano cattolici romani, ma anche dopo la dissoluzione dei monasteri, il padre di Mabel godette del favore del re Enrico VIII quando gli fu concessa la propriet\u00e0 di Battle Abbey, nell'East Sussex. Mabel trascorse la sua infanzia l\u00ec e a Cowdray House nel West Sussex.\nIl padre di Mabel mor\u00ec il 6 maggio 1548 e la sua vedova spos\u00f2 in seconde nozze Edward Clinton, I conte di Lincoln.\nMatrimonio.\nIl 28 maggio 1554, quando aveva circa diciotto anni, Mabel spos\u00f2 il fratello maggiore della sua matrigna, Gerald FitzGerald, XI conte di Kildare, conosciuto come il \"conte mago\", che aveva incontrato alla corte di re Edoardo VI. Secondo la storica Mary Anne Everett Green nelle sue \"Royal and Illustrious Ladies\", la coppia si \u00e8 effettivamente incontrata a un ballo in maschera e Mabel si \u00e8 subito innamorata di lui. Si sposarono nella Cappella Reale durante il regno di Maria I, che teneva in grande considerazione la famiglia Browne. \nMabel era una gentildonna della camera privata della Regina Maria e, a febbraio dello stesso anno del suo matrimonio con Mabel, FitzGerald venne aiutato a sopprimere la ribellione di Sir Thomas Wyatt. Mabel and\u00f2 a vivere con suo marito a Kilkea Castle, a Kildare, dove trascorse la maggior parte della sua vita. Ebbero cinque figli:\nMentre Mabel aveva goduto del favore della regina Maria, era meno gradita alla corte del successore di quest'ultima, la regina Elisabetta I, poich\u00e9 le inclinazioni recalcitranti di Mabel erano ben note. Ha tenuto un certo numero di sacerdoti nella sua famiglia, incluso il suo cappellano privato Nicholas Eustace, che era imparentato con il ribelle cattolico James Eustace, III visconte Baltinglass, e ha assunto il presunto padre Compton come tutore dei suoi figli. Era anche un'intima amica di Jane Dormer, la duchessa di Feria, la loro amicizia che risale al tempo in cui entrambe avevano servito per la regina Maria. Secondo l'autore Vincent P. Carey, Mabel \"ha mantenuto un rifugio e una biblioteca per il missionario gesuita Robert Rochfort.\nNonostante la sua fede, Mabel non fu mai accusata di tradimento contro la regina Elisabetta, a differenza di suo marito che cadde sotto il crescente sospetto di slealt\u00e0 nei suoi ultimi anni e trascorse diversi anni nella Torre di Londra. Elizabeth tuttavia aveva una certa predilezione per lui e si rifiutava di intraprendere un'azione decisiva contro di lui. Mor\u00ec a Londra nel 1585, tecnicamente come uomo libero, anche se gli fu proibito di lasciare la citt\u00e0.\nMorte.\nMabel mor\u00ec in Irlanda il 25 agosto 1610. I suoi ultimi anni furono turbati da una causa intentata contro di lei da sua nipote Lettice Digby, sostenendo che Mabel avesse manomesso fraudolentemente le volont\u00e0 del marito. Mabel ha ammesso che il testamento era stato modificato, ma ha insistito sul fatto che ci\u00f2 era stato fatto per consulenza legale.\nRappresentazioni.\nMabel Browne \u00e8 un personaggio minore nella romanzo storico di Anya Seton, Green Darkness."}
{"id": "7661587", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661587", "title": "A Star Is Born Soundtrack", "text": "A Star Is Born \u00e8 la colonna sonora del film omonimo del 2018, interpretata da Lady Gaga e Bradley Cooper e pubblicata il 5 ottobre 2018 dalla Interscope Records.\nA giugno 2019 la colonna sonora ha venduto mondialmente oltre 6 milioni di copie, di cui 2 milioni solo negli Stati Uniti d'America, e generato oltre 2 miliardi di streaming.\nDescrizione.\nSi tratta della colonna sonora del film remake \"A Star Is Born\", che vede come protagonisti gli stessi autori. Tutte le canzoni presenti nel film sono state scritte da Lady Gaga e Bradley Cooper, talvolta affiancati da artisti quali Lukas Nelson, Jason Isbell e Mark Ronson, e sono state registrate dal vivo, senza sovraincisioni. In particolare i brani sono stati incisi in diversi studi nelle citt\u00e0 di Hollywood, Los Angeles, Malib\u00f9 e New York.\nSuccesso commerciale.\nAmerica del Nord.\n\"A Star Is Born\" ha esordito in vetta alla Billboard 200 statunitense, segnando il miglior debutto per una colonna sonora dal 2015, quando \"\" debutt\u00f2 al secondo posto della suddetta classifica; inoltre \u00e8 diventato il quinto album al numero di Gaga e il primo di Cooper dopo aver venduto nella sua prima settimana unit\u00e0 equivalenti, di cui sono vendite pure, sono \"stream-equivalent units\" risultanti dalle riproduzioni in streaming dei brani mentre le restanti sono \"track-equivalent units\" equivalenti alle vendite digitali dei singoli brani. La settimana successiva \u00e8 rimasto in cima alla classifica, seppur registrando un calo di vendite del 38%, e aggiungendo altre unit\u00e0 al suo totale (di cui pure). In seguito alla cerimonia dei Premi Oscar 2019, la colonna sonora \u00e8 ritornata al 1\u00ba posto nella pubblicazione del 28 febbraio 2019 per una quarta settimana non consecutiva con un aumento di vendite del 153%, totalizzando unit\u00e0 nel corso della settimana. Ad agosto 2019, ha accumulato unit\u00e0 in territorio statunitense.\nLa colonna sonora ha inoltre debuttato in cima alla classifica canadese, diventando il terzo album numero uno di Gaga nel paese da \"Born This Way\". Ha totalizzato unit\u00e0 nella sua prima settimana, risultando il disco pi\u00f9 venduto nei negozi fisici e digitali e il 7\u00ba pi\u00f9 riprodotto sulle piattaforme di streaming. La settimana successiva ha aggiunto altre unit\u00e0 al suo totale, mantenendo la stessa posizione della settimana precedente. Durante la sua terza settimana di pubblicazione ha registrato un aumento di vendite del 11%, tanto da rimanere in vetta alla classifica degli album canadese con unit\u00e0 e divenire l'album di Gaga pi\u00f9 longevo al numero uno. Alla fine dell'anno, ha accumulato unit\u00e0 in territorio canadese, di cui in copie pure.\nEuropa.\nAnche nel Regno Unito ha fatto il proprio ingresso alla vetta della classifica degli album grazie a unit\u00e0 di vendita, diventando il quarto album al numero uno di Gaga nella classifica britannica. La settimana seguente \u00e8 stato spodestato da \"Always in Between\" di Jess Glynne e ha aggiunto altre unit\u00e0 al suo totale. In Irlanda ha esordito al numero uno, superando \"Trech\" dei Twenty One Pilots di unit\u00e0 e diventando il quarto album numero di Gaga nella classifica irlandese. In Francia ha debuttato alla 7\u00aa posizione della classifica degli album redatta dalla Syndicat national de l'\u00e9dition phonographique con unit\u00e0, per poi raggiungere successivamente la vetta grazie a unit\u00e0. A maggio 2019 ha accumulato pi\u00f9 di unit\u00e0 in territorio francese, di queste sono in pure. \u00c8 risultato il 7\u00ba disco pi\u00f9 venduto nel corso del 2019 con unit\u00e0 distribuite. A giugno 2020 le vendite totali in tale territorio ammontavano a .\nOceania e Asia.\nIn Australia, dopo un iniziale ingresso al 3\u00ba posto, la colonna sonora ha raggiunto la vetta della ARIA Albums Chart due settimane dopo. In Nuova Zelanda ha debuttato alla 6\u00aa posizione, per poi raggiungere la cima nella settimana del 29 ottobre 2018. Ha trascorso un totale di sedici settimane consecutive al numero uno, battendo cos\u00ec il record detenuto da \"\u00f7\" di Ed Sheeran per il maggior tempo di permanenza al vertice della classifica degli album neozelandese. Nella classifica giapponese delle vendite fisiche e digitali ha invece raggiunto il 12\u00ba posto con esemplari."}
{"id": "7661597", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661597", "title": "Dancing Shadows", "text": "Dancing Shadows \u00e8 il quinto album in studio del cantante statunitense Mario, pubblicato nel 2018."}
{"id": "7661601", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661601", "title": "In Our Wake", "text": "In Our Wake \u00e8 il settimo album in studio del gruppo musicale statunitense Atreyu, pubblicato nel 2018."}
{"id": "7661602", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661602", "title": "Our New Errand Boy", "text": "Our New Errand Boy \u00e8 un cortometraggio muto del 1905, diretto da James Williamson.\nIl film \u00e8 interpretato dal figlio del regista, Tom Williamson, uno dei primi attori bambini professionisti del cinema, presente in diverse pellicole, generalmente dirette dal padre (che qui \u00e8 anche interprete del film). Il filone \u00e8 quello inaugurato dai fratelli Auguste e Louis Lumi\u00e8re con \"L'innaffiatore innaffiato\" (1895): scenette comiche che hanno per protagonisti ragazzini dispettosi. Qui la trama si fa pi\u00f9 complessa ed elaborata, includendo una delle prime scene di inseguimento della storia del cinema.\nTrama.\nUn fattorino dispettoso (Tom Williamson), inviato dal droghiere (James Williamson) a consegnare la merce a domicilio, provoca il caos nelle strade di Hove. Quando torna al negozio, trova tutte le sue vittime che lo aspettano. Ne segue una fuga avventurosa, nella quale il ragazzo impenitente ha ben presto la meglio sui suoi inseguitori e se la ride alla grande di loro.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Williamson Kinematograph Company.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito nel Regno Unito dalla Charles Urban Trading Company nell'agosto 1905 e negli Stati Uniti dalla Society Italian 'Cines' nel marzo 1908."}
{"id": "7661606", "revid": "461628", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661606", "title": "Sinagoga Nazareth", "text": "La sinagoga Nazareth \u00e8 una sinagoga sita a Parigi, al n. 15 di rue Notre-Dame-de-Nazareth, nel quartiere del Marais, III \"arrondissement\".\nEssa fu consacrata nel 1852 e nel 1986 fu iscritta nel registro dei Monumenti storici di Francia.\nStoria.\nGi\u00e0 nell'anno 1810 gli ebrei parigini, appartenenti alla stirpeaschenazita, possedevano due sinagoghe. Una di esse si trovava in rue du Temple e l'altra in rue des Archives, entrambe nel quartiere del Marais, nel quale nel XVIII secolo aveva preso dimora un gran numero di ebrei. Nel 1819 la Comunit\u00e0 ebraica acquist\u00f2 un pezzo di terra tra rue du Vertbois e rue Notre-Dame-de-Nazareth e ottenne dal re Luigi XVIII l'autorizzazione a costruirvi una sinagoga. Di questa fu incaricato l'architetto Sandri\u00e9 de Jouy. Si trattava della prima sinagoga del Concistoro di Parigi creato nel 1808 sotto Napoleone.\nDietro la sinagoga, sull'odierna rue du Vertbois, si trovava l'ancora modesta sinagoga degli ebrei portoghesi. Entrambi gli edifici erano gi\u00e0 pericolanti nel 1840. Nel 1850 vennero chiusi e poco dopo demoliti. Gli ebrei portoghesi eressero nel 1851 una nuova sinagoga in rue Lamartine.\nNel 1852 fu consacrata la sinagoga di rue Notre-Dame-de-Nazareth, secondo il progetto dell'architetto Alexandre Thierry (1810\u20131890). In un primo momento era stato contattato persino l'architetto di Dresda Gottfried Semper, che allora viveva in esilio a Parigi e aveva ricevuto l'incarico di un progetto dal barone Jakob Rothschild. Fino alla costruzione della sinagoga di rue de la Victoire, quella di rue Notre-Dame-de-Nazareth era la pi\u00f9 grande di Parigi. Poteva ospitare fino a 1200 fedeli e molto presto era diventata troppo piccola per i 15000 membri della cresciuta comunit\u00e0 ebraica.\nDurante la seconda guerra mondiale, nell'ottobre 1941, la sinagoga fu vittima d'un attentato ad opera di collaborazionisti francesi, che non caus\u00f2 che qualche modesto danno materiale; il Gran-rabbino della sinagoga, Joseph Saks, e la sua consorte subirono la deportazione, durante la quale persero la vita.\nGi\u00e0 dalla grande immigrazione in Francia di ebrei nordafricani, dopo la seconda guerra mondiale, la sinagoga appartiene al rito sefardita.\nArchitettura.\nIl progetto di Thierry prevedeva una costruzione in ferro per risparmiare spazio, una soluzione che per un edificio sacro allora era piuttosto scioccante.\nFacciata.\nLa sinagoga si apre sulla rue Notre-Dame-de-Nazareth con tre portali. Sul portale centrale \u00e8 riportata la massima della Prima Repubblica francese: \"Libert\u00e9, \u00c9galit\u00e9, Fraternit\u00e9\". Dietro si collega una corte interna oggi coperta. La facciata della sinagoga \u00e8 traforata da un rosone con la Stella di David. Sul timpano sono esposte le Tavole della legge e sotto un orologio, con i numeri sostituiti dai segni zodiacali. Nelle torri esagonali su entrambi i lati della facciata corrono scale verso i due piani del matroneo.\nInterno.\nAprono il matroneo sulla navata centrale due serie di sei arcate, sostenute da sottili colonne in ghisa. Le dodici finestre del cleristorio simbolizzano le dodici trib\u00f9 di Israele.\nLe colonne tortili con i loro capitelli decorati s'ispirano all'arte romanica.\nSoffitti e pareti sono dipinti e corredati da simboli e nomi biblici in ebraico. Il coro \u00e8 elevato di quattro gradini e separato da un'inferriata in metallo dorato.\nArredamento.\nLa \"bimah\", che \u00e8 il termine con il quale gli ebrei sefarditi chiamano la \"Tevah\", si trova al centro del coro e non, come nelle sinagoghe ortodosse, al centro della navata. Il coro termina con una gradinata di nove scalini sulla quale troneggia l'armadio sacro in marmo bianco. Sopra vi sono le tavole della legge. Le Tavole della legge sono fissate a un baldacchino.\nOrgano a canne.\nSulla cantoria al di sopra del matroneo in controfacciata, si trova l'organo a canne Aristide Cavaill\u00e9-Coll \"opus 57/91\", risalente al 1852 e successivamente modificato; tale strumento, che solitamente non \u00e8 presente nelle sinagoghe dell'ebraismo ortodosso, si articola in due corpi affiancati, tra i quali \u00e8 posta la consolle a due tastiere e pedaliera; possiede 11 registri ed il sistema di trasmissione \u00e8 meccanico.\nUno degli organisti titolari \u00e8 stato, negli anni 1930, Jehan Alain.\nTrasporti.\nLa stazione della Metropolitana di Parigi pi\u00f9 vicina alla sinagoga \u00e8 Temple della Linea 3."}
{"id": "7661608", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661608", "title": "Happy Xmas (Eric Clapton)", "text": "Happy Xmas \u00e8 un album in studio natalizio del musicista britannico Eric Clapton, pubblicato nel 2018."}
{"id": "7661611", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661611", "title": "Chiesa di Sant'Andrea Apostolo (San Secondo Parmense)", "text": "La chiesa di Sant'Andrea Apostolo, \u00e8 un luogo di culto cattolico dalle forme neoclassiche situato sulle sponde del paleoalveo dei Tari Morti in localit\u00e0 Corticelli nel comune di San Secondo Parmense, in provincia e diocesi di Parma.\nStoria.\nLa chiesa di Sant'Andrea Apostolo \u00e8 menzionata per la prima volta nel \"Capitulum Decimarum\" del 1230 come chiesa sussidiaria sotto la giurisdizione della Pieve di San Genesio insieme ad altre 11 cappelle. Nella pergamena la chiesa \u00e8 definita di \"Corticella\", da non confondersi con la chiesa di \"Corticella de ultra Pado\", anch'essa sotto la giurisdizione della stessa Pieve ma che si trovava nel territorio di Torricella del Pizzo. La cappella quindi, pur attigua alla vicina chiesa di San Secondo, non risultava dipendere da essa e quindi dalla giurisdizione\ndel Capitolo della Cattedrale di Parma\nNonostante la perdita della parrocchialit\u00e0 di San Genesio nel 1470, la chiesa di Sant'Andrea Apostolo rimase alle sue dipendenze sino al 1520, anno in cui pass\u00f2 sotto la giurisdizione della Collegiata di San Secondo. Nei secoli seguenti la chiesa fu governata da un rettore, l'ultimo dei quali fu Don Lodovico Borettini nel 1841. L'attuale edificio, realizzato in stile neoclassico \u00e8 frutto della ristrutturazione ottocentesca.\nDescrizione.\nPosta sulla sponda meridionale dell'ansa Taro morto, in posizione opposta alla chiesa di San Pietro di Castell'Aicardi, la chiesa di Sant'Andrea Apostolo si presenta orientata est-ovest con disposizione opposta a quella classica avendo infatti essa abside ad ovest ed ingresso ad est.\nAlla chiesa si accede grazie ad un sagrato costituito da un prato collegato alla strada da un vialetto alberato, la facciata si presenta a lesene angolari con un unico portale d'accesso centrale collocato sotto ad un finestrone rettangolare. La struttura \u00e8 completata da un timpano triangolare con pinnacolo sormontato da croce sommitale. L'interno della chiesa \u00e8 costituito da una navata unica con due cappelle poste ai lati terminata da un presbiterio avente la forma di abside. Il campanile si erge sul fianco sinistro dalla struttura della chiesa e possiede una cella campanaria con tre aperture su ciascun lato, anch'esso \u00e8 sormontato da un pinnacolo.."}
{"id": "7661617", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661617", "title": "Regione di sviluppo Nord-Est", "text": "Nord-Est \u00e8 una delle otto regioni di sviluppo della Romania. La sede della Agen\u021biei pentru Dezvoltare Regional\u0103 Nord-Est \u00e8 a Piatra Neam\u021b, ma la citt\u00e0 pi\u00f9 grande della regione \u00e8 Ia\u0219i. Fanno parte della regione le storiche Moldavia e Bucovina: Bac\u0103u, Boto\u0219ani, Ia\u0219i, Neam\u021b, Suceava e Vaslui.\nGeografia.\nRilievi.\nL'altitudine massima \u00e8 il picco di 1907 m dei Mun\u021bii Ceahl\u0103u (Ocola\u0219ul Mare) nel distretto di Neam\u021b. l'altitudine minima \u00e8 sotto i 100 m con il Prut. Per tre distretti Bacau, Neam\u021b e Suceava passa la catena montuosa dei Carpa\u021bii Orientali. In Bac\u0103u e Neam\u021b sono presenti i Subcarpa\u021bilor Moldovei. Podi\u0219ul Moldovei \u00e8 presente in tutti i distretti. Per Boto\u0219ani, Ia\u0219i e Vaslui si trovano le pianure dei C\u00e2mpiei Moldovei e del Prut.\nClima.\nClima varia da temperature medie di 0,7\u00a0\u00b0C e 700 mm di precipitazione di Toaca sui Mun\u021bii Ceahl\u0103u, ai 9,8\u00a0\u00b0C (B\u00e2rlad) e precipitazioni di 450-500 mm (Boto\u0219ani, Ia\u0219i e Vaslui).\nEconomia.\nCaratterizzata prevalentemente dall'agricoltura con una industria presente a Ia\u0219i, Bac\u0103u e Suceava. Il PIL pro capite \u00e8 il pi\u00f9 basso della Romania. Forte la presenza turistica in particolar modo a Ia\u0219i, Suceava, Piatra Neam\u021b e Bac\u0103u anche per le chiese della Moldavia (Bucovina\") patrimonio Universale.\"\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nRegiunea Nord-Est are o popula\u021bie total\u0103 de 3.674.367, fiind astfel cea mai populat\u0103 regiune a \u021b\u0103rii. Densitatea este de 99,71/km\u00b2, mai ridicat\u0103 dec\u00e2t media pe \u021bar\u0103, de 91,3/km\u00b2. 1.808.390 (49.22%) dintre locuitori sunt de sex masculin, iar 1.865.977 (50.78%) sunt de sex feminin. Rom\u00e2nii reprezint\u0103 97,9% din popula\u021bie, cea mai important\u0103 minoritate fiind romii, reprezent\u00e2nd 1,2 % din popula\u021bie. O alt\u0103 minoritate important\u0103 o reprezint\u0103 ucrainienii\nLimba rom\u00e2n\u0103 este cea mai vorbit\u0103 limb\u0103, fiind limba matern\u0103 a 98,7 % dintre locuitorii regiunii. Limba romani este vorbit\u0103 de 0,6% din popula\u021bie, iar limba ucrainean\u0103 de 0,3%. Cele mai mari ora\u0219e ale regiunii sunt Ia\u0219i (357.192), Bac\u0103u (144. 307), Boto\u0219ani (106.847), Suceava (92.121), Piatra Neam\u021b (85.055) \u0219i B\u00e2rlad (55.807)\n(Pentru structura confesional\u0103, a se vedea lucrarea: Aspecte geodemografcie privind religia catolic\u0103 din Regiunea de Dezvoltare Nord-Est a Rom\u00e2niei, M\u0103rcule\u021b I., M\u0103rcule\u021b C\u0103t\u0103lina,\u00een De\u0219teptarea Credin\u021bei, nr. 5-6 (218-219), Dej, 2008).\nCultura.\nCucina tradizionale.\nLa cucina moldava \u00e8 variegata con antipasti, minestre, piatti con legumi, con carne, dessert, conserve, mur\u0103turi."}
{"id": "7661620", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661620", "title": "Ludolfo di Sudheim", "text": "\u00c8 noto per essere l'autore di una relazione di viaggio in Terrasanta, il \"De itinere Terre Sancte\".\nBiografia.\nNon ci sono notizie biografiche sicure su Ludolfo di Sudheim, se non quanto si pu\u00f2 ricavare direttamente dal suo \u201ctestamento\u201d letterario. Secondo Christine Gadrat-Ouerfelli, esisterebbero due versioni latine dell\u2019opera, una delle quali sarebbe una redazione seconda del \"De itinere\" (o almeno diversa, perch\u00e9 fornisce maggiori dettagli), di Nicolas (o Detmar) di Hude, un monaco cistercense di Oldenburg, che riporta alcune sezioni del testo ludolfiano nella sua compilazione. Il ritratto autoriale che emerge da questi estratti \u00e8 in parte diverso: si parla di un Ludolfo \"Clippeator\" (forse da intendersi come \u201cscudiere\u201d, da \"clippeus\" \u201cscudo\u201d), un chierico di Osnabr\u00fcck che viaggia in Terrasanta al seguito di un re d\u2019Armenia e che dedica il suo lavoro al vescovo Goffredo di Osnabr\u00fcck (che potrebbe essere identificato con Gottfried von Arnsberg, 1321-1348). Dalla lettura del De itinere emerge che Ludolfo \u00e8 un viaggiatore estremamente curioso che si interessa a tutto ci\u00f2 che gli sembra esotico e singolare, tanto che a volte risulta quasi ingenuo nella sua disponibilit\u00e0 a credere a quello che gli viene riferito: ad esempio, racconta di aver conosciuto un conte di Giaffa che va a caccia con pi\u00f9 di cinquecento segugi e duecento militari per mesi nei boschi oppure che in Spagna e Inghilterra esisterebbero alberi che producono frutti simili alle mele, da cui nascono dei \u201cvermi volanti\u201d che si trasformano in uccelli se toccano terra o in pesci se riescono a raggiungere l\u2019acqua. Spesso Ludolfo si presenta tollerante nei confronti del diverso, soprattutto dei saraceni: la tolleranza religiosa \u00e8 una delle sue caratteristiche pi\u00f9 moderne e anticonvenzionali. Dal punto di vista culturale, Ludolfo non \u00e8 un sapiente e lo si vede chiaramente nella sua lingua rozza e volgareggiante: si percepisce che non \u00e8 la lingua di uso quotidiano. Presenta spesso volgarismi che, dal punto di vista lessicale, sono pi\u00f9 italianismi che germanismi: un esempio \u00e8 il gulph, un \u201ccolpo di vento\u201d che tenta di rovesciare la barca su cui viaggia l\u2019ecclesiastico, parola che forse deriva da un termine del dialetto genovese, lingua dei marinai compagni di viaggio di Ludolfo.\nLa genesi dell'opera \"De itinere Terre Sancte\".\nLudolfo viaggia in Medio Oriente tra il 1336 e il 1341 insieme a \u201cre e principi, vescovi, nobili e signori\u201d, esponenti dell\u2019alta societ\u00e0 laica ed ecclesiastica, di cui probabilmente egli stesso fa o aspira a far parte, e dedica l\u2019opera al vescovo Baldovino di Steinfurt. Alcuni manoscritti riportano il 1350 come data del viaggio di ritorno, ma cos\u00ec non funziona l\u2019indicazione temporale di svolgimento del viaggio \"per quinquennium\" che Ludolfo fornisce nel prologo. \nLa sua opera, il \"De itinere Terre Sancte\", \u00e8 il resoconto del viaggio di Ludolfo in Terrasanta: ne esistono diverse versioni, sia in latino (di cui, secondo l\u2019ipotesi di Christine Gadrat-Ouerfelli, ci sarebbero due redazioni) sia in tedesco, in Hochdeutsch e in Niederdeutsch. Non \u00e8 stato ancora chiarito se originariamente Ludolfo abbia redatto in latino o in tedesco la sua opera: non sono conservati manoscritti decisamente pi\u00f9 antichi nell\u2019una o nell\u2019altra lingua che determinino una preminenza temporale. Dal punto di vista strutturale, rispetto agli altri resoconti coevi o precedenti, che non dedicano spazio a queste notizie, il \"De itinere\" \u00e8 originale e diverso: la prima parte della relazione riguarda il viaggio tappa per tappa via mare compiuto per giungere in Terrasanta e le svariate avventure che il protagonista ha vissuto e di cui ha sentito parlare, a cui segue una seconda parte, pi\u00f9 tradizionale, pi\u00f9 incentrata sui canonici luoghi santi (ad es. Gerusalemme o il Monte Sinai), descritti attraverso il filtro di famosi episodi biblici. Il \"De itinere\" sembra quindi presentarsi come un mix tra un prontuario e una guida di viaggio: riporta, infatti, consigli su quale sia la rotta migliore, sui pericoli che si possono trovare lungo la via, ma anche notizie culturali su ogni popolo e su ogni citt\u00e0 che ha visitato o descrizioni delle chiese e delle usanze pi\u00f9 caratteristiche che ha conosciuto.\nL'opera.\nNel \"De itinere Terre Sancte\" tutto quello che viene raccontato dal protagonista \u00e8 sempre al massimo delle possibilit\u00e0 e della grandiosit\u00e0, forse per creare un quadro sfavillante e a volte inspiegabile di posti cos\u00ec lontani e inaccessibili per il pubblico medio del tempo. \u00c8 molto difficile riassumere l\u2019opera, perch\u00e9 l\u2019elemento caratterizzante sono quelle storielle, quelle leggende incredibili che l\u2019autore riporta numerosissime. Si possono per\u00f2 individuare dei nuclei tematici: dopo un prologo in cui l\u2019autore racconta un po\u2019 di s\u00e9 e chiede di non essere giudicato troppo, si inserisce una sommaria descrizione della Terrasanta, di Costantinopoli e delle principali rotte possibili per giungere laggi\u00f9. Inizia un percorso a ritroso dalle coste genovesi, dove probabilmente si \u00e8 imbarcato: dopo una sezione su regni poco conosciuti e individuabili (come il \"regnum Garp\", \"Barbaria\" e \"Pugia\"), forse regni arabi di Spagna, ci descrive i pericoli del mare, gli incontri con temibili pesci come la \"troya marina\", un pesce mostruoso che si mette in fuga solo se chi l\u2019ha davanti si dimostra a lei impavido. Per rappresentare i centri urbani che visita, ognuno con una sua peculiarit\u00e0, usa sempre lo stesso schema: li connota come \"ditissimi\" (ricchissimi) e \"pulcherrimi\" (bellissimi), ciascuno con la sua basilica e il suo santo di riferimento. La geografia di Ludolfo, per\u00f2, \u00e8 spesso un po\u2019 confusa: ad esempio, dice che da Troia si vedono la Lombardia e la Calabria. Ludolfo deve aver scritto il suo resoconto quando torna in patria, a viaggio concluso (in base a ci\u00f2 che si evince dal prologo) e quindi questa imprecisione potrebbe essere dovuta a un problema di distanza temporale o alla volont\u00e0 di non attenersi a una successione precisamente geografica. Indugia molto, con due lunghi capitoli (probabilmente ripresi da qualche fonte anteriore), sulle bellezze di Acri e sul suo assedio da parte dei Mamelucchi: la descrizione della battaglia tra Acri e il sultano, probabilmente al-Ashraf Khalil, \u00e8 molo dettagliata, quasi patetica. Dopo questa digressione, si apre la seconda sezione dell\u2019opera, pi\u00f9 incentrata sulla Terrasanta, pi\u00f9 dottrinale, meno fantasiosa e \u201cludolfiana\u201d: non mancano neanche in queste pagine racconti sensazionali, forse bugie da parte delle guide presenti nel territorio (dobbiamo immaginare, infatti, che anche a quel tempo ci fossero tour usuali organizzati in base alla lingua del pellegrino). Il vero obiettivo del viaggio \u00e8 Gerusalemme, che viene raccontata attraverso il filtro di famosi passi biblici. (ad esempio dove fosse stato appoggiato il corpo esanime di Cristo tolto dalla croce): \u00e8 a questo punto che viene narrata la storia dei trenta denari di Giuda, che sarebbero appartenuti ad una serie di personaggi, tra cui Abramo e Maria, la quale li perde durante la fuga da Erode. La fine dell\u2019opera \u00e8 sancita da una frase epigrafica che ne ribadisce l\u2019inizio, dando prova di una certa circolarit\u00e0: l\u2019autore non vuole essere biasimato per quanto ha raccontato perch\u00e9, nonostante non possa dimostrare alcune affermazioni, \u00e8 tutto vero ci\u00f2 che ha visto e ascoltato.\nIl viaggio ludolfiano \u00e8 sicuramente vissuto in prima persona dal narratore, ma si devono ipotizzare delle fonti da cui Ludolfo ha attinto informazioni e da cui ha ricalcato brani interi: \u00e8 una questione che rimane snodo fondamentale da indagare per riuscire a comprendere meglio l\u2019originalit\u00e0 di quest\u2019opera.\nIl \"De itinere Terre Sancte\" manca di un\u2019edizione critica completa, redatta secondo i criteri della filologia neolachmanniana, anche se ci sono diverse edizioni disponibili online, come quella di Ferdinand Deycks, \"De itinere Terrae Sanctae liber\", Stuttgart 1851 (https://archive.org/details/ludolphirectori00suchgoog) o quella di G. A. Neumann, \"De itinere terrae sanctae\" (https://archive.org/stream/archivesdelorie02parigoog#page/n818).\nLa tradizione manoscritta.\nL\u2019opera in latino \u00e8 riportata almeno da una trentina di manoscritti finora conosciuti; c\u2019\u00e8 poi anche una tradizione dell\u2019opera in tedesco. Per indagare la tradizione manoscritta di questa narrazione si possono consultare le pagine dedicate a Ludolfo nei database \"ARLIMA\" (\"Archives de litt\u00e9rature du Moyen \u00c2ge\"), un archivio francese; \"Digiberichte\", che si occupa di viaggi e viaggiatori dal Medioevo in poi; \"Manuscripta Mediaevalia\", molto utile per l\u2019abbondanza di cataloghi digitalizzati; \"Handschriftencensus\", che tratta la tradizione tedesca. Il \"De itinere\" ha conosciuto anche diverse edizioni a stampa antiche, edite tra il 1475 e il 1485, che dimostrano un forte interesse anche da parte del pubblico colto per questo genere letterario."}
{"id": "7661629", "revid": "882198", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661629", "title": "Regiunea de dezvoltare Nord-Est", "text": ""}
{"id": "7661633", "revid": "418067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661633", "title": "Agatina, o la virt\u00f9 premiata", "text": "Agatina, o la virt\u00f9 premiata \u00e8 un dramma giocoso musicato da Stefano Pavesi su libretto di Francesco Fiorini (e non Felice Romani, come originariamente ritenuto), andato in scena al Teatro alla Scala nella primavera del 1814. Il soggetto del libretto, tratto dalla celebre fiaba di Charles Perrault, serv\u00ec come ispirazione per Jacopo Ferretti alla scrittura del testo de \"La Cenerentola\" di Gioacchino Rossini.\nTrama.\nLa vicenda, pur con qualche differenza, ricalca fondamentalmente quella del futuro e pi\u00f9 famoso libretto di Ferretti.\nAtto I.\nAgatina \u00e8 una fanciulla generosa e di buon animo, figlia di una donna che, vedova, ha sposato il Barone di Montefiascone; alla morte della madre, tuttavia, diventa soggetto delle angherie del patrigno e delle due figlie di questo, Clorinda e Tisbe, i quali la riducono a sguattera domestica. La sua bont\u00e0 viene per\u00f2 svelata da Alidoro, tutore del re di Salerno Ramiro, in cerca di moglie per dar seguito alla sua stirpe, che, mascheratosi da mendicante, riceve soccorso dalla sola Agatina dopo aver bussato alla casa del Barone. Per questo gesto, le sorellastre rimproverano la ragazza, e lo strepito fa svegliare il Barone in persona, il quale informa le ragazze dell'imminente visita di Ramiro, che ha organizzato un ballo per sceglier moglie. Tuttavia, l'astuto sovrano ha deciso di ideare uno stratagemma per mettere alla prova la sua futura sposa: decide di scambiare gli abiti ed il ruolo col suo rozzo scudiero Dandini; in queste mentite spoglie, rimane colpito dalla bont\u00e0 di Agatina quando si presenta dal Barone per invitare lui e le figlie al ballo del principe. Anche la stessa Agatina vorrebbe partecipare, ma il Barone glielo impedisce; tuttavia, grazie al magico intervento di Alidoro, la ragazza ha l'occasione di recarsi alla festa del re, avendole il maestro trasformato i suoi stracci in abiti sontuosi e donato una rosa magica, che la render\u00e0 irriconoscibile agli occhi altrui. \nAtto II.\nClorinda e Tisbe si contendono le attenzioni di Dandini, creduto il sovrano, il reale sovrano, disgustato dal comportamento superficiale delle due sorellastre si mostra pi\u00f9 interessato ad Agatina, giunta alla festa come una dama sconosciuta. Il giovane da mostra del suo effettivo interessamento difendendo i diritti dell'incognita ad una giostra cavalleresca per la pi\u00f9 bella, vincendo. Tuttavia, poco dopo, Agatina sparisce, rifiutando la corona di pi\u00f9 bella, e Ramiro emana un bando per cercarla; nel frattempo, lo scanzonato Dandini mette al corrente uno sconcertato Barone del gioco di scambi avvenuto. Il riconoscimento finale di Agatina avviene tramite la rosa magica di Alidoro, che il mago aveva donato alla fanciulla, permettendo cos\u00ec alla ragazza di convolare a nozze col re, col perdono del Barone e delle sorellastre, che si uniscono al giubilo finale."}
{"id": "7661638", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661638", "title": "Campedello", "text": "Campedello \u00e8 una frazione del comune italiano di Vicenza, la prima lungo la strada provinciale della Riviera Berica.\nGeografia.\nLa frazione di Campedello \u00e8 delimitata a nord da via della Rotonda che va dall'Hosteria al Gallo alla Valletta del Silenzio, a est da un tratto del Bacchiglione che la separa dalla frazione di Casale, a sud dal tratto dell'autostrada A4 che la divide dalla frazione di Longara, a ovest dai Colli Berici. \nLa presenza, nella parte pi\u00f9 settentrionale, della Villa Capra detta la Rotonda ha impedito una contiguit\u00e0 di sviluppo dell'abitato con la parte suburbana del vicino Borgo Berga, aiutandolo peraltro a mantenere un'identit\u00e0.\nToponimo.\nIl toponimo sembra riferirsi a \"campeelo\" \"piccolo campo\", cio\u00e8 radura, luogo non coltivato, spazio libero da vegetazione; potrebbe riferirsi alla vicinanza del Bacchiglione e alle aree di straripamento del fiume.\nLa Valletta del Silenzio.\n\u00c8 un'area protetta di grande interesse per il patrimonio naturalistico, artistico e storico, caratterizzata dalla presenza di canali, siepi e filari di alberi, colture agricole tipiche della pianura veneta. Fa parte del SIC (Sito di Importanza Comunitaria) dei Colli Berici ed \u00e8 stata compresa nel Piano D'Area dei Colli Berici, strumento di pianificazione regionale che ha lo scopo di tutelare zone di particolare interesse naturalistico-ambientale locale.\nEssa comprende la vallata pianeggiante cinta ad arco dalle propaggini settentrionali dei Colli e dalla piccola altura su cui sorge villa Almerico Capra, proseguendo oltre tale rilievo fino alla Riviera Berica, lungo il corso del Bacchiglione; un contesto celebrato dal Palladio nei \"Quattro Libri dell'architettura\" come un \"grande teatro\", nel quale egli realizz\u00f2, con la Rotonda, una delle sue opere pi\u00f9 geniali.\nFu Antonio Fogazzaro - che abitava nella casa di famiglia a San Bastiano nei pressi di villa Valmarana ai Nani - nel suo libro \"Piccolo Mondo Moderno\" pubblicato nel 1901 e qui ambientato, a chiamare quest'area la \"Valle del Silenzio\", oasi di calma appartata e verdeggiante, luogo evocativo e romantico.\nUn ripido \"sentiero natura\" porta dalla Valletta al parco di Villa Guiccioli, sede del Museo del Risorgimento e della Resistenza.\nStoria.\nMedioevo ed et\u00e0 moderna.\nI riferimenti pi\u00f9 antichi sembrano essere i nomi di due contrade ancora esistenti, \"Porcila\" (Porciglia) e \"Ponzanum\" (Pozzan): il primo si trova nel Privilegio concesso nel 1185 dal vescovo di Vicenza Pistore ai canonici della cattedrale, confermato l'anno successiva da una bolla di papa Urbano III, il secondo in un testamento del 1316 e in un atto notarile del 1467.\nIl nome di \"Campedello\" si trova nel testo di Conforto da Costozza che, anch'esso nel Trecento, cita un certo Giovanni da Campedello.\nAltri nomi citati, in atti del Quattrocento, sono quelli di un Giacomo da Campedello priore del convento di Santa Corona a Vicenza, di una suor Justina de Campedelo nel monastero di Santa Chiara in Borgo Berga, di un Giovanni detto Cerchiaro che nel testamento ordinava di far dipingere un'immagine di Maria nella chiesa di Santa Caterina in Porto, all'inizio della Riviera Berica.\nSecondo lo storico Giovanni Mantese, nel Seicento esisteva una chiesetta dedicata a Santa Maria in Campedello, localit\u00e0 che stava diventando un piccolo centro abitato, chiesa di cui non \u00e8 rimasta alcuna traccia.\nEpoca contemporanea.\nIl 9 giugno 1848 Campedello fu teatro della repressione dei moti insurrezionali di Vicenza; qui si accamparono diversi reparti della fanteria austriaca che, il giorno seguente, conquistarono il colle Ambellicopoli, Monte Berico e la Rotonda, assoggettando cos\u00ec la citt\u00e0.\nSulla base degli stradari e delle mappe comunali, all'inizio del Novecento l'abitato era costituito da un ristretto numero di case lungo la strada della Riviera Berica e altre sparse in campagna. L'agricoltura rappresentava l'attivit\u00e0 economica prevalente di questo territorio; vi erano anche una cava per l'estrazione di pietra con annessa fornace in via Porciglia e una cava per l'estrazione di sabbia presso Ca' Tosate vicino al Bacchiglione.\nDurante la prima guerra mondiale sul territorio di Campedello spesso furono stanziati reparti italiani prima di essere inviati al fronte; vi fu anche un campo di raccolta di prigionieri austriaci e un campo di aviazione sussidiario dell'aeronautica militare.\nNei decenni successivi nacquero altre attivit\u00e0 artigianali e commerciali, non molte per\u00f2, dato il limitato sviluppo urbanistico. Durante il terzo decennio venne costruita la chiesa parrocchiale e, sotto l'aspetto religioso, Campedello assunse una propria identit\u00e0 staccandosi da Borgo Berga e da Longara.\nNel marzo 1944 un furioso bombardamento con lanci di spezzoni incendiari impervers\u00f2 sull'abitato. Il 28 aprile 1945, durante la fuga dell'esercito tedesco, un reparto delle S.S. massacr\u00f2 sei parrocchiani e sei civili sfollati.\nNel dopoguerra si ebbe un notevole incremento edilizio, e quindi della popolazione; in particolare venne costruito in via Bertolo il \"Villaggio Giuliano\" - un gruppo di fabbricati alti quattro piani con un'ampia corte centrale, per un totale di 104 appartamenti - dove, alla fine del 1955, vennero ad abitare alcune centinaia di esuli giuliani e dalmati, in precedenza ospiti per un decennio nel Collegio Cordellina in contr\u00e0 Santa Maria Nova di Vicenza. Il Villaggio diede finalmente agli esuli la possibilit\u00e0 di vivere in un appartamento per ciascuna famiglia. Parecchie altre case vennero costruite anche nei due decenni successivi.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nChiesa parrocchiale del Sacro Cuore di Ges\u00f9.\nNel maggio 1933 fu benedetta la prima pietra della nuova chiesa di Campedello e alla fine dello stesso anno fu eretta una nuova curazia, indipendente dalla parrocchia di Santa Caterina di Borgo Berga. Dedicata al Sacro Cuore di Ges\u00f9, la chiesa fu inaugurata tre anni dopo e nel 1940 divenne sede di parrocchia autonoma.\nVille.\n\"Le graziose modanature dei fori e le bifore sovrapposte nei due piani superiori indicano questa villa come appartenente allo scorcio del XV secolo \u2026 una delle pi\u00f9 integre del vicentino appartenenti all'epoca\".\n\"I Todaro - ricchi proprietari di filande e mercanti di seta - nel 1768 diedero incarico all'architetto vicentino Ottone Calderari di edificare questa villa. Il chiudersi del pronao dorico entro il coro della costruzione genera quel senso di freddezza che \u00e8 tipico dei modi neoclassici\".\n\"Una semplice costruzione del primo Cinquecento, condotta secondo modi ancora quattrocenteschi. Le finestre centinate del piano nobile verso la strada principale continuano sul fianco, dove per\u00f2 un tempo si apriva una loggia\".\nOasi naturalistica della Valletta del Silenzio.\nAll'interno della Valletta del Silenzio nel 1992 \u00e8 stata realizzata - in un'area di propriet\u00e0 comunale dove prima esisteva un vivaio - in collaborazione con il Corpo Forestale Regionale, l'Oasi naturalistica didattica \"Valletta del Silenzio\".\nIl territorio dell\u2019Oasi \u00e8 stato sottoposto a un intervento di riqualificazione ambientale al fine di conservare e incrementare la biodiversit\u00e0 e di promuovere attivit\u00e0 naturalistico - didattiche. Sono stati costituiti degli ambienti della campagna vicentina quali le siepi, il frutteto, il campo chiuso, la piantata padana, lo stagno e il bosco planiziale, creando anche dei percorsi accompagnati da pannelli didattici. Dopo quest'intervento, peraltro, per alcuni anni \u00e8 mancato un piano di gestione e di manutenzione continua per cui molte parti si sono degradate o non hanno mantenuto le qualit\u00e0 didattiche ed evocative.\nNel 2015 all'interno dell'oasi sono stati progettati e realizzati degli orti urbani, nell'area prima occupata dalla cooperativa agricola che gestiva per il Comune la manutenzione del vivaio.\nCultura.\nA Campedello vi sono la scuola per l'infanzia montessoriana \u201cCasa dei bambini\u201d e la scuola primaria \"Pier Eleonoro Negri\".\nInfrastrutture e trasporti.\nLa frazione di Campedello \u00e8 attraversata dalla strada provinciale 247 Riviera Berica (SP 247), che porta verso Noventa nel Basso Vicentino. Fino al 2009 era classificata come strada statale e percorsa da traffico intenso, parzialmente diminuito dopo il prolungamento dell'autostrada A31 che scorre ad essa parallela. \nPer quasi un secolo il paese fu attraversato dalla Tranvia Vicenza-Noventa-Montagnana che offriva un servizio viaggiatori e merci tra la citt\u00e0 di Vicenza e la parte meridionale della provincia. Aperta nel 1887 come tranvia a vapore a scartamento ridotto dalla Societ\u00e0 Veneta, la linea fu ricostruita a scartamento ordinario a cura della Societ\u00e0 Ferrovie Tramvie Vicentine (FTV), ammodernata nel tempo e poi chiusa nel 1979. Oggi la strada \u00e8 servita da autolinee urbane, suburbane ed extraurbane di SVT.\nA partire dagli anni ottanta, il sedime tranviario fu oggetto di un progetto di recupero come pista ciclabile della Riviera Berica, che collega Vicenza a Noventa Vicentina passando anche per Campedello.\nPer molti secoli il fiume Bacchiglione \u00e8 stata la pi\u00f9 importante via di comunicazione tra Vicenza e Venezia, utilizzato per la navigazione e la pesca fino ai primi decenni del Novecento."}
{"id": "7661639", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661639", "title": "Always in Between", "text": "Always in Between \u00e8 il secondo album in studio della cantante britannica Jess Glynne, pubblicato il 12 ottobre 2018.\nDescrizione.\nL'album vede la cantautrice affiancata da numerosi artisti nella stesura e composizione dei brani. Tra questi Ed Sheeran ha co-scritto il brano \"Thursday\" che secondo la Glynne \u00e8 la traccia che ha ridefinito l'album dichiarandola \u00ab\"un'esperienza di scrittura e di condivisione degli alti e bassi dell'essere famosi e del lavoro che facciamo rendendola un'esperienza terapeutica\"\u00bb. Collabora anche con Mark Ralph al brano \"All I Am\" riguardante \u00ab\"la mia famiglia, i miei amici e le persone che mi hanno reso quello che sono\"\u00bb e con Toby Gad, Cass Lowe, Jonathan Coffer e Sophie Cooke. La cantante in un'intervista a \"Billboard\" afferma \u00abPenso di aver imparato molto su me stessa, su ci\u00f2 che voglio e ci\u00f2 che non voglio. Penso di aver maturato nelle mie emozioni ... Mi sembra di essere ancora in anticipo nella mia carriera\u00bb.\nSuccesso commerciale.\nNel Regno Unito, ha debuttato in vetta alla classifica con 36,500 unit\u00e0, di cui 24,820 copie pure vendute. \u00c8 diventato il secondo album numero uno della cantante, che \u00e8 cos\u00ec divenuta la prima artista britannica ad essere in cima alla classifica nel 2018."}
{"id": "7661641", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661641", "title": "Giuseppe Bergman", "text": "Giuseppe Bergman \u00e8 un personaggio immaginario ideato da Milo Manara nel 1978 e protagonista di una serie di storie a fumetti, pubblicate per la prima volta in Francia nel ciclo di storie note come \"HP e Giuseppe Bergman\".\nTrama.\nIl personaggio viene incaricato da un misterioso produttore cinematografico di andare in giro per il mondo, affiancato inizialmente da H.P., un personaggio con le fattezze di Hugo Pratt, per vivere mirabolanti avventure che verranno sempre riprese da telecamere nascoste allo scopo di produrre filmati per un pubblico di annoiati, in modo che possano evadere dalla realt\u00e0 quotidiana senza per\u00f2 allontanarsi troppo dalla sicurezza di casa propria.\nStoria editoriale.\nIl personaggio esord\u00ec nel 1978 sulla rivista francese \"\u00c0 Suivre\" con il primo episodio della serie \"HP e Giuseppe Bergman\"; nel 1980 viene pubblicato anche in Italia sul primo numero della rivista \"Totem\". Il secondo ciclo di storie, \"Le Avventure Africane di Giuseppe Bergman\", verr\u00e0 pubblicata nel 1980, sulla rivista Comic Art, serializzato tra il 1980 e il 1982; il ciclo \u00e8 un lungo racconto composto da nove capitoli. Nel 1988 Milano Libri pubblica \"Sognare forse... (le avventure orientali di Giuseppe Bergman)\" e nel 1999 Mondadori pubblica \"A riveder le stelle, le avventure metropolitane di Giuseppe Bergman\". L'intera produzione venne raccolta in un unico volume, \"Tutte le avventure di Giuseppe Bergman\", pubblicato nel 2012 da Mondadori."}
{"id": "7661642", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661642", "title": "Moscow Ladies Open 1991", "text": ""}
{"id": "7661643", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661643", "title": "Magic Alex", "text": "Il soprannome \"Magic Alex\" gli venne dato da John Lennon nel periodo nel quale (1965-1969) egli ebbe rapporti con il gruppo.\nMardas arriv\u00f2 in Inghilterra nel 1965, esibendo le sue \"Kinetic Light Sculptures\" alla Indica Gallery di Londra. Impression\u00f2 John Lennon con la \"Nothing Box\": una piccola scatola di plastica con luci intermittenti; e poi gli dichiar\u00f2 di essere in grado di costruire un banco mixer a 72 piste, cosa inaudita per l'epoca quando lo standard erano macchine a 4 piste. Nel 1968 Mardas and\u00f2 in India insieme ai Beatles durante il loro soggiorno presso l'ashram del Maharishi Mahesh Yogi, e fu allora che gli venne assegnato il compito di ridisegnare il nuovo Apple Studio a Savile Row. I suoi sforzi fallimentari, costarono alla Apple perdite di circa 300,000 sterline dell'epoca.\nNegli anni settanta, Mardas si ricicl\u00f2 come consulente per la sicurezza dei VIP. Re Hussein di Giordania gli commission\u00f2 una flotta di auto blindate, ma le modifiche apportate da Mardas ai veicoli dovettero essere annullate quando i test dimostrarono che erano inutilizzabili. Nel 1987, Mardas divenne il direttore della Alcom Ltd, societ\u00e0 specializzata in sicurezza e comunicazione elettronica. Successivamente torn\u00f2 in Grecia.\nBiografia.\nLondra e Beatles.\nIl ventitreenne Yannis Alexis Mardas arriv\u00f2 in Gran Bretagna con un visto da studente nel 1965, fece amicizia con John Dunbar, fondatore (insieme a Barry Miles) della Indica Gallery di Londra, e poi and\u00f2 a vivere insieme a lui in un appartamento su Bentinck Street, dove conobbe John Lennon. Inizialmente, trov\u00f2 lavoro come tecnico riparatore di televisori. In seguito, Dunbar lo present\u00f2 a Brian Jones, e gli fece esporre la sua opera \"Kinetic Light Sculptures\" alla Indica Gallery. Questa venne notata da Lennon, che inoltre apprezz\u00f2 particolarmente un'altra \"invenzione\" di Mardas, la \"Nothing Box\"; una scatoletta di plastica con luci intermittenti che Lennon, sotto gli influssi dell'LSD, poteva osservare per ore affascinato. Fu a questo punto che Lennon diede a Mardas il soprannome \"Magic Alex\". Egli raccont\u00f2 a Lennon di avere delle idee in mente per degli apparecchi elettronici futuristici ai quali \"stava lavorando\", e John convinse gli altri Beatles a finanziare i suoi esperimenti.\nApple Electronics.\nNel settembre 1967, i Beatles crearono per Mardas una compagnia chiamata Fiftyshapes Ltd. per permettergli di lavorare ai suoi progetti; e successivamente lo assunsero alla Apple Corps, affidandogli la direzione della divisione tecnologica della societ\u00e0, la Apple Electronics, con la promessa di ricevere il 10% di ogni profitto derivante da una sua invenzione.\nAll'epoca anche Paul McCartney rimase affascinato delle idee di Mardas, e lo chiamava il \"mago greco\". Mardas appare (non accreditato) nel film tv \"Magical Mystery Tour\" dei Beatles, trasmesso per la prima volta il 26 dicembre 1967 sul canale BBC1.\nIn questo periodo, Magic Alex contribu\u00ec insieme a Lennon alla composizione del brano \"What's the New Mary Jane\", originariamente previsto per l'inclusione nel White Album dei Beatles, ma poi scartato. In seguito per\u00f2, Lennon decise di rimuovere Mardas dagli autori del pezzo per ragioni sconosciute.\nIl laboratorio di Mardas alla Apple Electronics, era situato al n. 34 di Boston Place, Westminster, Londra, e il suo assistente era tale Alfred Crotti, statunitense di nascita. In un celebre spot televisivo della Apple Corps incluso nel DVD \"Anthology\", Mardas indossa un camice bianco da scienziato nel suo laboratorio alla Apple Electronics e si presenta dicendo: \"\u00abHello, I'm Alexis, from Apple Electronics. I would like to say 'Hello' to all my brothers around the world, and to all the girls around the world, and to all the electronic people around the world. That is Apple Electronics\u00bb\" (\"Ciao, sono Alexis, della Apple Electronics. Vorrei dire \"Ciao\" a tutti i miei fratelli nel mondo, alle ragazze di tutto il mondo e a tutte le persone elettroniche del mondo. Questa \u00e8 la Apple Electronics\"). Un misterioso incendio verificatosi nel laboratorio qualche tempo dopo, prevenne Mardas dal presentare e dare dimostrazioni delle sue ultime invenzioni, ma egli dichiar\u00f2: \u00abSono un giardiniere, e adesso mi occupo di elettronica. Forse l'anno prossimo, mi occuper\u00f2 di cinema o poesia. Non ho nessuna esperienza o formazione in nessuno di questi campi, ma ci\u00f2 \u00e8 del tutto irrilevante\u00bb.\nL'11 luglio 1968, Mardas spos\u00f2 la ventiduenne Eufrosyne Doxiades (figlia di un architetto greco) presso la chiesa di St. Sophia a Londra. George Harrison, Pattie Boyd, John Lennon, Y\u014dko Ono e Donovan presenziarono alla cerimonia.\nIsola in Grecia.\nNel 1964 i Beatles avevano gi\u00e0 tentato di acquistare una piccola isola in Grecia (\u0391\u03b3\u03b9\u03b1 \u03a4\u03c1\u03b9\u03ac\u03b4\u03b1), sulla costa dell'isola di Eubea, ma i proprietari non erano interessati a vendere. Lennon era ancora interessato a comprare un'isola con l'idea di viverci tutti insieme, e discusse la cosa con gli altri Beatles il 19 luglio 1967. Il padre di Mardas era un maggiore della polizia segreta greca, e Alexis spieg\u00f2 ai Beatles che grazie alle sue conoscenze potevano avere un aggancio nelle istituzioni greche, per velocizzare l'acquisizione dell'isola. Il 22 luglio 1967, Harrison e la moglie Pattie Boyd, Ringo Starr e Neil Aspinall volarono a Atene, dove pernottarono a casa dei genitori di Mardas, fino a quando Lennon, insieme a Cynthia Lennon e il loro figlio Julian, McCartney e Jane Asher, la sorella sedicenne di Pattie Boyd, Paula, Mal Evans e Alistair Taylor li raggiunsero in Grecia. Si decise di noleggiare uno yacht, ma la barca dovette fermarsi a Creta a causa del maltempo, e il gruppo rimase bloccato a Atene per tre giorni. Alla fine trovarono disponibile la piccola isola di Leslo, sulla quale c'erano un villaggio di pescatori, quattro spiagge e un campo di ulivi. Quattro isolotti circondavano l'isola, ritenuti ideali per ciascun Beatle, cos\u00ec l'isola venne acquistata per \u00a395,000; ma venne rivenduta solo pochi mesi dopo, perch\u00e9 tutti e quattro i Beatles avevano perso interesse nella cosa.\nMaharishi Mahesh Yogi.\nMardas e Neil Aspinall raggiunsero Lennon e Harrison in India, dove questi stavano studiando meditazione sotto la guida del guru Maharishi Mahesh Yogi; Starr era gi\u00e0 tornato in Inghilterra a causa della sua intolleranza al cibo indiano, mentre McCartney se ne era andato il 24 marzo 1968. Quando Mardas incontr\u00f2 per la prima volta il Maharishi, gli disse in tono sarcastico: \u00abIo ti conosco! Non ci siamo gi\u00e0 incontrati in Grecia anni fa?\u00bb.\nPresto Mardas divenne geloso del controllo che il Maharishi sembrava esercitare su Lennon, e durante una delle loro frequenti passeggiate chiese a John perch\u00e9 mai il Maharishi avesse sempre un assistente al suo fianco. Lennon rispose che i Beatles (o forse solo Lennon e Harrison) stavano pensando di donare dei soldi al Maharishi. Quando Mardas ne parl\u00f2 con il Maharishi, il guru gli offr\u00ec del denaro per costruire un potente ripetitore radio che potesse diffondere i suoi insegnamenti in tutta l'India.\nSuccessivamente, Magic Alex raccont\u00f2 a Lennon e Harrison che il Maharishi aveva avuto rapporti sessuali con una giovane studentessa americana nell'ashram di Rishikesh, e che inoltre aveva fatto delle proposte sessuali a Mia Farrow. Mardas continu\u00f2 ad insistere che il Maharishi non era quello che diceva di essere; facendo venire dei dubbi persino a Harrison, che era il pi\u00f9 devoto di tutti. I due Beatles chiesero spiegazioni al Maharishi, ma le sue risposte non furono soddisfacenti e quindi, i due decisero di andarsene.\nPersonalmente, Cynthia Lennon avanz\u00f2 l'ipotesi che Mardas si fosse inventato tutta la storia delle lussuriose attenzioni del Maharishi per sminuire l'influenza del guru sui Beatles. Nel 2010, Mardas rilasci\u00f2 al \"New York Times\" una dichiarazione ufficiale negando categoricamente di avere mai diffuso false voci in proposito.\nDivorzio di Lennon.\nDopo essere tornato in Inghilterra nel maggio 1968, Lennon sugger\u00ec che la moglie Cynthia andasse in vacanza in Grecia insieme a Mardas, Donovan, Pattie e Jenny Boyd. Lennon le disse di essere molto impegnato nelle registrazioni di quello che sarebbe diventato il \"White Album\", e che una vacanza le avrebbe giovato. Cynthia torn\u00f2 a casa un giorno prima dalla Grecia, il 22 maggio 1968. Lei e Mardas scoprirono John e Y\u014dko Ono seduti a gambe incrociate sul pavimento, mentre si guardavano negli occhi, e le mutandine della donna giacevano per terra fuori dalla camera matrimoniale. Cynthia chiese a Mardas se per quella notte poteva dormire a casa sua, ed egli acconsent\u00ec. All'appartamento, Magic Alex fece ubriacare Cynthia cercando di convincerla a fuggire con lui, e poi cerc\u00f2 di baciarla. Secondo Peter Brown, l'assistente personale di Brian Epstein, quella sera Cynthia and\u00f2 a letto con Mardas: \u00abLei sapeva che sarebbe stato un errore nel momento che accadde, specialmente con Alex [Mardas], del quale non si era mai fidata, e che non le era mai piaciuto\u00bb.\nPoco tempo dopo John Lennon part\u00ec per New York insieme a McCartney, mentre Cynthia and\u00f2 in Italia insieme alla madre. Durante il soggiorno in Italia, Alex Mardas le diede la notizia che John voleva chiedere il divorzio da lei accusandola di adulterio.\nApple Studio.\nMardas era solito dire che gli EMI Studios erano \"antiquati\" e che \"non andavano bene\", facendo alterare di frequente il produttore George Martin: \u00abIl problema era che Alex veniva sempre in studio a vedere cosa stavamo facendo per imparare, ma allo stesso tempo se ne andava in giro a dire che eravamo \"antiquati\". Ma trovavo molto difficile tenerlo alla larga, perch\u00e9 ai ragazzi piaceva molto. Dato che era ovvio che a me invece non piaceva per niente, si svilupp\u00f2 un piccolo scisma\u00bb. Mardas affermava di poter costruire uno studio di registrazione molto pi\u00f9 avanzato, con un banco mixer a 72 piste, quando all'epoca lo standard erano solo 4 piste.\nMagic Alex forn\u00ec ai Beatles dei resoconti regolari circa i suoi progressi, ma quando questi chiesero di vedere il nuovo studio nel gennaio 1969, scoprirono che era un completo disastro, totalmente inutilizzabile. Harrison disse che era un \"caos totale\", e che furono costretti a smontare tutto e ripartire da zero, definendo il lavoro di Magic Alex \"il pi\u00f9 grande disastro di tutti i tempi.\" Mardas rispose che non essendo mai stato negli studi di Savile Row, non aveva potuto collaudare le apparecchiature quando erano state portate l\u00ec dal laboratorio della Apple Electronics.\nI Beatles chiesero aiuto a George Martin, che quindi fece portare a Saville Row due mixer a quattro piste dalla EMI, e al tecnico Geoff Emerick fu dato il compito di allestire il tutto. Quando nel 1969 Allen Klein divenne il nuovo manager dei Beatles, chiuse immediatamente la Apple Electronics e Mardas lasci\u00f2 la compagnia dando le proprie dimissioni. In seguito, venne stimato che le \"idee\" e i \"progetti\" di Magic Alex costarono alla casse della Apple circa 300,000 sterline dell'epoca. Nessuno dei Beatles mantenne rapporti con lui in futuro.\nConsulente per la sicurezza.\nNegli anni settanta, l'industria dell'anti-terrorismo offriva veicoli blindati, e software di sicurezza. Mardas mise in piedi una societ\u00e0 per offrire questi prodotti ai VIP.\nNel 1974, egli tenne un ricevimento in onore del Principe Juan Carlos, ed ebbe l'opportunit\u00e0 di mettersi in affari con il governo spagnolo. Dopo l'assassinio dell'Ammiraglio Carrero Blanco, la famiglia reale spagnola decise di acquistare un numero maggiore di auto blindate a prova di proiettile, e affid\u00f2 il lavoro alla societ\u00e0 di Mardas. Sfortunatamente, la prima macchina spedita in Inghilterra per le modifiche, fin\u00ec parcheggiata a Chobham per circa un anno in quanto nessuno era in grado di apportare le modifiche richieste. Il secondo contratto (del valore di circa 1/2 milione di sterline) forn\u00ec a Mardas il capitale per costituire due nuove societ\u00e0: la Alcom Devices Ltd, e la Night Vision Systems Ltd (riunite sotto la denominazione collettiva di \"Project Alcom\") a St. Albans Mews vicino a Edgware Road, Londra, per fornire sofisticati sistemi di comunicazione a Juan Carlos, in modo che egli potesse restare costantemente in contatto con il suo servizio di sicurezza.\nNel 1977, il Sultano dell'Oman ordin\u00f2 sei limousine Mercedes 450 blindate, ma scopr\u00ec ben presto che le auto non erano sicure quanto avrebbe voluto. Una sua ex-guardia del corpo test\u00f2 una delle auto nel deserto nel luglio 1977, sparandoci contro, ma un proiettile for\u00f2 il serbatoio e l'auto esplose distruggendosi completamente. Le altre cinque macchine furono immediatamente rispedite al mittente. Anche Re Hussein di Giordania ebbe dei problemi con dei veicoli modificati dalla compagnia di Mardas, dopo che dei test di verifica con proiettili veri evidenziarono non solo l'inefficacia della blindatura delle auto, ma anche la pericolosit\u00e0 delle stesse, poich\u00e9 le pallottole perforavano facilmente la placcatura e lo spesso vetro blindato si rompeva in mille schegge. Hussein ordin\u00f2 che i veicoli fossero riportati al loro stato originario.\nCause per diffamazione.\nIl 28 febbraio 1988, \"The Observer\" pubblic\u00f2 un articolo nel quale Mardas veniva definito un mercante d'armi, ma successivamente il giornale pubblic\u00f2 una smentita ufficiale il 30 aprile 1989. Poco tempo dopo, Mardas cit\u00f2 in giudizio il quotidiano \"The People\" per aver riportato la medesima notizia, e vinse la causa ottenendo un risarcimento di 75,000 sterline.\nNel 2008, Mardas fece causa per diffamazione al \"The New York Times\", che in un articolo lo aveva definito un \"ciarlatano\". In una storia sul Maharishi, il giornalista Allan Kozinn aveva scritto: \"Alexis Mardas, presunto inventore e ciarlatano, diventato intimo dei Beatles all'epoca\". Dopo un ricorso in appello, nel 2009 Mardas prosegu\u00ec la causa di diffamazione contro il \"The New York Times\". Quando il giornale produsse un testimone, Sir Harold Evans, che testimoni\u00f2 l'evidenza della responsabilit\u00e0 giornalistica del quotidiano, Mardas disse di essere disposto a ritirare la querela, a condizione che il giornale pubblicasse una scusa ufficiale spiegando inoltre che definendolo un ciarlatano, tale affermazione non asseriva implicitamente che egli fosse un truffatore. Il 4 marzo 2010, il \"New York Times\" pubblic\u00f2 quanto richiesto da Mardas.\nUltimi anni e morte.\nIl 5 maggio 2004 Mardas mise in vendita 15 articoli della sua collezione di cimeli di John Lennon. Gli articoli furono battuti all'asta da Christie's a South Kensington, Londra. Tra i cimeli c'erano la collana di pelle indossata da Lennon nel periodo 1967-1968 (visibile anche sulla copertina dell'album \"Unfinished Music No.1: Two Virgins\"), e una chitarra Vox Kensington customizzata dal Beatle. Mardas dichiar\u00f2 di voler donare in beneficenza il ricavato dell'asta. Negli ultimi tempi egli visse in Atene fino alla morte sopraggiunta il 13 gennaio 2017 a causa delle conseguenze di una polmonite, all'et\u00e0 di 74 anni."}
{"id": "7661645", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661645", "title": "Moscow Ladies Open 1991 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7661646", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661646", "title": "Moscow Ladies Open 1991 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7661662", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661662", "title": "Ouragan (singolo)", "text": "Ouragan \u00e8 il primo singolo della Principessa St\u00e9phanie di Monaco, pubblicato a nome St\u00e9phanie nel 1986 ed estratto dall'album \"Besoin\".\nIl brano.\nLa canzone \u00e8 stata composta da Romano Musumarra, mentre il testo \u00e8 di Marie L\u00e9onor. \nIn lingua inglese il brano \u00e8 uscito con il titolo \"Irresistible\" e con il testo di Jack Robinson.\nLa canzone \u00e8 stata interpretata come cover da diversi artisti e gruppi, tra cui il cantante francese Leslie (2007), il gruppo tedesco Gregorian (1998) e la cantante italiana Sabrina Salerno (2015)."}
{"id": "7661664", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661664", "title": "Hyun-jin Ryu", "text": "Gli Inizi.\nRyu nacque a Incheon, citt\u00e0 che si trova vicina al confine nordcoreano, e si diplom\u00f2 alla Dongsan High School della sua citt\u00e0 natale. Nel 2004 si sottopose al Tommy John surgery.\nCarriera.\nKorea Baseball Organization.\nLa sua carriera nel professionismo inizi\u00f2 nella KBO League nel luglio 2005, quando fu selezionato come prima scelta del secondo turno del draft, dai Hanwha Eagles. Debutt\u00f2 il 12 aprile 2006 e fu convocato per il KBO All-Star game nel suo anno di debutto. Al termine della stagione Ryu vinse numerosi premi, e divenne inoltre il primo giocatore della storia della KBO a vincere il premio di rookie dell'anno e di MVP nella stessa stagione. Il 29 ottobre 2012 gli Eagles annunciarono che dal 1 novembre Ryu avrebbe avviato le trattative con squadre di MLB per il trasferimento in america.\nMajor League Baseball.\nIl 9 dicembre 2012, Ryu firm\u00f2 un contratto esennale del valore di 36 milioni di dollari con i Los Angeles Dodgers della Major League Baseball (MLB). Debutt\u00f2 nella MLB il 2 aprile 2013, al Dodger Stadium di Los Angeles, contro i San Francisco Giants, concedendo dieci valide in 6.1 inning e un punto. Salt\u00f2 l'intera stagione 2015 a causa di un problema alla spalla destra, che lo indusse a operarsi nel corso della stagione. Torn\u00f2 in campo con i Dodgers il 7 luglio 2016, ma il 31 luglio fu inserito nella lista degli infortunati per problemi al gomito. Il 28 settembre, sub\u00ec un intervento chirurgico di sbrigliamento al gomito sinistro. Ristabilitosi, Ryu torn\u00f2 in campo il 30 aprile 2017. Divenne free agent a stagione 2019 ultimata.\nIl 27 dicembre 2019, Ryu firm\u00f2 un contratto quadriennale dal valore di 80 milioni di dollari con i Toronto Blue Jays.\nNazionale.\nRyu partecip\u00f2 con la Nazionale Sudcoreana ai World Baseball Classic 2009 conquistando una medaglia d'argento, alle olimpiadi 2008 vincendo la medaglia d'oro, ai giochi asiatici del 2006 e 2010 e al campionato di baseball asiatico del 2007."}
{"id": "7661666", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661666", "title": "Jodi Magness", "text": "Studi e carriera.\nJodi Magness ha conseguito nel 1977 il Bachelor of Arts in archeologia e storia all\u2019Universit\u00e0 Ebraica di Gerusalemme e nel 1989 il Ph.D in archeologia classica all\u2019Universit\u00e0 della Pennsylvania. \nDal 1990 al 1992 \u00e8 stata assegnista di ricerca in archeologia siro-palestinese all\u2019Universit\u00e0 Brown. Dal 1992 al 2002 ha insegnato all\u2019Universit\u00e0 Tufts. Nel 2002 si \u00e8 trasferita all\u2019Universit\u00e0 della Carolina del Nord a Chapel Hill, dove \u00e8 stata nominata \"Kenan Distinguished Professor\" per l\u2019insegnamento di giudaismo antico. \nLa Magness \u00e8 considerata una docente molto popolare e il suo stile d\u2019insegnamento, con il racconto di aneddoti, tiene viva l\u2019attenzione degli studenti. \nNel corso della sua carriera, ha partecipato a 20 diverse campagne di scavo in Grecia e in Israele ed \u00e8 stata condirettrice per gli scavi: nel 1995 a Masada, dal 1997 al 1999 a Khirbet Yattir, dal 2003 al 2007 a Yotvada. Dal 2011 ha diretto gli scavi a Huqoq in Galilea.\nJodi Magness ha pubblicato numerosi articoli su riviste specializzate e diversi volumi. Due suoi libri sono stati premiati nel 2003 e nel 2006. Ha tenuto inoltre numerose conferenze e seminari negli Stati Uniti, nel Regno Unito, in Canada, Germania, Grecia, Israele e altre nazioni. \nDal 1989 la Magness \u00e8 stata ospite in numerosi programmi televisivi realizzati da National Geographical Channel, History, Smithsonian Channel e BBC. \nDal 2017 Jody Magness \u00e8 presidente dell\u2019Archaeological Institute of America."}
{"id": "7661667", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661667", "title": "Plunket Point", "text": "Il Plunket Point \u00e8 un imponente picco roccioso situato alla confluenza tra il Ghiacciaio Beardmore e il Ghiacciaio Mill, e che delimita l'estremit\u00e0 settentrionale del Dominion Range, catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nFu scoperto dalla Spedizione Nimrod (British Antarctic Expedition, 1907\u201309) guidata dall'esploratore polare britannico Ernest Shackleton.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata in onore di William Plunket, V barone Plunket (1864-1920), Governatore della Nuova Zelanda all'epoca della spedizione."}
{"id": "7661682", "revid": "579331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661682", "title": "St. Petersburg Ladies Open 1991", "text": ""}
{"id": "7661683", "revid": "579331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661683", "title": "St. Petersburg Ladies Open 1991 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7661684", "revid": "579331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661684", "title": "St. Petersburg Ladies Open 1991 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7661687", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661687", "title": "Taddeo Dal Verme", "text": "Biografia.\nEra figlio di Bartolomeo e di Margherita Brugnoli e nipote di Pietro Dal Verme.\nSi trasferisce a Milano nel 1354 ove rimarr\u00e0 fino al 1377. In tale anno ritorna a Verona con il padre Bartolomeo, il fratello Filippino allorch\u00e9 viene assolto dal bando che fino ad allora ha colpito tutta la sua famiglia.\nFu al servizio di Antonio della Scala, signore di Verona, come comandante di cavalleria ed impiegato nel 1386 contro i Carraresi e nel 1387 fu imprigionato dopo la battaglia di Castagnaro, combattuta contro Giovanni Acuto. In quell'anno pass\u00f2 al servizio dei Visconti, che si impossessarono di Verona.\nFu nel 1391 al fianco del cugino Jacopo Dal Verme nella guerra in Toscana contro i fiorentini, ma cadde nuovamente nelle mani di Acuto a Poggio a Caiano. Impegnato nella guerra contro i Gonzaga di Mantova, Taddeo fu sconfitto dalle truppe mantovane capeggiate Carlo Malatesta. Taddeo fu spedito nel 1401 a difesa di Brescia, minacciata dall'imperatore Roberto, duca di Baviera e re dei Romani, calato in Italia con le sue truppe, il quale aspirava alla conquista del Milanese, vantando diritti ereditari sul dominio visconteo, Taddeo assieme a Gian Galeazzo Visconti prese quindi parte alla vittoriosa battaglia di Nave nell'aprile del 1402 che costrinse Roberto a ritirarsi e fare ritorno in Germania. In seguito Taddeo venne infeudato della signoria di Mariana Mantovana e Correggioverde (Dosolo) nel mantovano.\nIl successore di Gian Galeazzo, Giovanni Maria Visconti, impieg\u00f2 Taddeo a Vicenza, come capitano e comandante della guarnigione, contro i Carraresi nel 1404 e, seppure sconfitto, riusc\u00ec a tenere la citt\u00e0. Passato al servizio di Venezia, Taddeo milit\u00f2 contro Francesco da Carrara ma dovette cedere, contro l'alleato dei Carraresi Niccol\u00f2 III d'Este. Terminata la guerra ai Carraresi, sconfitti nel 1406, la Serenissima confer\u00ec a Taddeo Dal Verme il comando supremo delle sue truppe di terra. Quale ricompensa per i servizi resi gli fu permesso di acquistare sempre nel 1406 l'importante propriet\u00e0 del feudo di Pontepossero (Sorg\u00e0) e del castello, gi\u00e0 appartenuto agli Scaligeri, che in seguito egli vendette, nel 1411, alla famiglia Grimani per la cifra di 12.500 ducati d'oro.\nNel 1411, per contrastare la discesa in Italia dell'imperatore Sigismondo, Taddeo venne sostituito nel comando delle truppe veneziane da Carlo Malatesta, signore di Rimini: l'imperatore venne sconfitto nell'agosto 1412 a Motta di Livenza, mentre Taddeo rimase gravemente ferito. Nel 1413 venne compreso nell'infeudazione di Correzzo e Maccacari (Gazzo Veronese) da parte del vescovo di Verona Guido Memo alla famiglia Dal Verme. Da quell'anno non si ebbero pi\u00f9 notizie di lui.\nDiscendenza.\nTaddeo si spos\u00f2 due volte, la prima volta con una donna N.N. dalla quale ebbe:\nIn seconde nozze, spos\u00f2 Agnese d'Arco, vedova di Azzo Castelbarco, dalla quale ebbe:"}
{"id": "7661695", "revid": "107966764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661695", "title": "Episodi di Inazuma Eleven Orion no Kokuin", "text": "Questa \u00e8 la lista degli episodi della serie anime \"\", sesta della saga di \"Inazuma Eleven\", tratta dall'omonimo videogioco. \u00c8 iniziata dopo la fine della serie \"Inazuma Eleven Ares no Tenbin\" Viene trasmessa in Giappone su TV Tokyo dal 5 ottobre 2018. \u00c8 inedita in Italia."}
{"id": "7661699", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661699", "title": "Scott Icefalls", "text": "Le Scott Icefalls sono delle estese cascate di ghiaccio situate in prossimit\u00e0 della testata del Ghiacciaio Mill, tra l'Otway Massif e la parte meridionale del Dominion Range, catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dalla New Zealand Geological Survey Antarctic Expedition (NZGSAE) (1961\u201362) in onore dell'esploratore britannico Robert Falcon Scott (1868-1912), che raggiunse il Polo Sud subito dopo l'esploratore norvegese Roald Amundsen."}
{"id": "7661721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661721", "title": "Stanley Peak (Georgia del Sud)", "text": "Lo Stanley Peak () \u00e8 il picco montuoso centrale dei Wilckens Peaks, e raggiunge un'altitudine di 1263 m s.l.m. alla testa del Ghiacciaio Fortuna, in Georgia del Sud. Esso venne intitolato dallo UK Antarctic Place-Names Committee (UK-APC) al Tenente Comandante Ian Stanley della Royal Navy, un pilota di elicotteri che prestava servizio sull'HMS \"Antrim\", il quale, il 22 aprile 1982, port\u00f2 a termine un'operazione di soccorso in condizioni di maltempo dopo che due elicotteri si erano schiantati sul Ghiacciaio Fortuna."}
{"id": "7661722", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661722", "title": "Antonio di Ges\u00f9 e Maria", "text": "Biografia.\nJuan Antonio Sal\u00fatregui y Uribarren nacque ad Guernica, provincia di Vizcaya (Spagna), il 5 febbraio 1902 da Ambrosio Sal\u00fatregui e Josefa Uribarren. Entrato nel Ordine della Santissima Trinit\u00e0, ne indoss\u00f2 il santo abito l'11 dicembre 1917 e, l'anno seguente, il 14 dicembre 1918 fece la professione semplice, entrambe nel santuario della Bien Aparecida, Marr\u00f3n (Cantabria). Fece la professione solenne, sempre in questo Santuario dedicato a Maria, il 3 maggio 1923 e fu ordinato sacerdote a Ja\u00e9n il 29 maggio 1926.\nAntonio di Ges\u00f9 e Maria era el beniamino della Comunit\u00e0 di Alc\u00e1zar de San Juan, prensente in essa dal 1913. Fu trucidato, a causa della sua fede, insieme ai suoi compagni Ermenegildo dell'Assunta, Bonaventura di Santa Caterina, Placido di Ges\u00f9, Francesco di San Lorenzo e Stefano di San Giuseppe.\nCulto.\nAntonio di Ges\u00f9 e Maria fu beatificato il 13 ottobre 2013, a Tarragona, dal cardinale Angelo Amato, prefetto della Congregazione per le Cause dei Santi, su mandato di papa Francesco, insieme a 522 martiri spagnoli, uccisi \"in odium fidei\" durante la guerra civile spagnola.\nLa Chiesa cattolica ha concesso la memoria liturgica dei martiri spagnoli del XX secolo il giorno 6 novembre. Nella chiesa della Santissima Trinit\u00e0 di Alc\u00e1zar de San Juan si venerano le reliquie dei martiri trinitari e del laico \u00c1lvaro Santos Cejudo."}
{"id": "7661727", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661727", "title": "Leucopternis melanops", "text": "La poiana faccianera (Leucopternis melanops ()) \u00e8 un uccello rapace della famiglia degli Accipitridi, diffuso in Sud America.\nDescrizione.\n\u00c8 un rapace di piccola taglia, lungo 35\u201343\u00a0cm e con un'apertura alare di 65\u201378\u00a0cm.\nBiologia.\nLe sue abitudini alimentari sono poco studiate, ma si suppone si nutra in prevalenza di rettili.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie ha un ampio areale neotropicale che si estende in Colombia, Ecuador, Guyana francese, Guyana, Suriname, Per\u00f9, Venezuela e Brasile."}
{"id": "7661729", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661729", "title": "Assemblea Rappresentativa del Popolo Kampucheano", "text": "L'Assemblea Rappresentativa del Popolo Kampucheano in (khmer: \u179f\u1797\u17b6\u178f\u17c6\u178e\u17b6\u1784\u1794\u17d2\u179a\u1787\u17b6\u1787\u1793\u1780\u1798\u17d2\u1796\u17bb\u1787\u17b6) \u00e8 stato il nome ufficiale del parlamento unicamerale della Cambogia durante il periodo della Kampuchea Democratica. Fu stabilita come la legislatura ufficiale della Kampuchea Democratica il 5 gennaio 1976, \u00e8 consisteva di 250 deputati.\nDei seggi, 150 erano, in base alla consultazione riservati ai rappresentanti dei contadini, 50 per i \"i lavoratori e altre persone lavoratrici\" e 50 per l'Esercito rivoluzionario della Kampuchea. Tutti i deputati erano da eleggere simultaneamente durante un ballottaggio segreto ogni cinque anni, con le prime elezioni che si tennero il 20 marzo 1976.\nL'assemblea tenne la sua unica sessione plenaria dal 11 aprile al 13 aprile, eleggendo un presidium, consistente di un presidente, di un primo vicepresidente e un secondo vicepresidente, eleggendo allo stesso tempo l'amministrazione di governo della Kampuchea Democratica, e il comitato permanente che rappresentava l'assemblea quando non convocata. I membri delle Forze Armate Rivoluzionarie Popolari Kampucheane non furono mai eletti; il comitato centrale del Partito Comunista di Kampuchea eleggeva il presidente e altri alti ufficiali al suo interno e nel presidium statale. I piani per le elezioni dei membri erano discusse, ma i 250 membri delle forze armate rivoluzionarie erano in sostanza eletti dal livello superiore del PCK.\nL'assemblea fu formalmente smantellata quando i vietnamiti catturarono Phnom Penh il 7 gennaio 1979 e stabilirono la Repubblica Popolare di Kampuchea."}
{"id": "7661731", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661731", "title": "Monitors", "text": "Monitors \u00e8 un film italiano diretto da Piero Panza nel 1985. Girato in 16mm. Il film \u00e8 inedito in Italia.\nTrama.\nLungometraggio incentrato sul tema delle dipendenze dalle tecnologie e sul senso di sdoppiamento.\nProduzione.\nRealizzato con il contributo del Ministero del Turismo e dello Spettacolo."}
{"id": "7661735", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661735", "title": "New Zealand Geological Survey Antarctic Expedition", "text": "La New Zealand Geological Survey Antarctic Expedition (NZGSAE) (\"Spedizione antartica neozelandese per l'ispezione geologica\") \u00e8 una serie di spedizioni scientifiche neozelandesi condotte nell'Antartide.\nLe esplorazioni furono condotte inizialmente nel 1957\u201358, quando la spedizione si spinse fino alla Dipendenza di Ross e continuarono poi nel 1958\u201359, nel 1961-62, nel 1963\u201364, nel 1967\u201368 e nel 1969\u201370. \nLe esplorazioni avevano lo scopo primario del rilevamento geologico e geodetico, con la mappatura di molte caratteristiche geofisiche dell'area. L'attivit\u00e0 esplorativa condusse anche all'assegnazione del nome a numerosi monti, ghiacciai e altre caratteristiche fisiografiche operata dal Comitato neozelandese per i toponimi antartici."}
{"id": "7661736", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661736", "title": "Sara Stein", "text": "Sara Stein \u00e8 una serie televisiva tedesca di genere poliziesco prodotta nel 2015 dalla televisione ARD e trasmessa dal 3 marzo 2016 al 30 novembre 2017 sul canale Das Erste.\nIn Italia la serie \u00e8 andata in onda su Rai Movie dall'8 agosto 2018 al 29 agosto 2018.\nTrama.\nLa serie, ambientata tra Germania e Israele, \u00e8 incentrata sulla detective berlinese Sara Stein.\nProduzione.\nLa serie \u00e8 stata girata tra Germania e Israele. Le riprese sono iniziate nel 2014 a Berlino, per poi spostarsi successivamente a Tel Aviv, quando all'epoca era ancora in corso la guerra a Gaza. La produzione, per motivi di sicurezza, ha infatti dovuto rimandare la presenza del cast in Israele in un secondo momento.\nLa trama scelta dall'autore per il primo episodio si concentra in particolare su un fenomeno vissuto da Berlino negli ultimi anni, dovuto alla scelta di molti giovani israeliani di trasferirsi in Germania."}
{"id": "7661754", "revid": "124690661", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661754", "title": "Pizza al tegamino", "text": "La pizza al tegamino (o al padellino) \u00e8 una specialit\u00e0 culinaria tipica della citt\u00e0 di Torino. Questo tipo di pizza si contraddistingue per la doppia lievitazione dell'impasto e per la cottura al forno all'interno d'una piccola padella o d'un piccolo tegame (ossia una bassa teglia circolare in alluminio oppure in ferro e priva di manici) reso antiaderente mediante un velo d'olio d'oliva.\nNonostante alcuni dibattiti in merito al nome pi\u00f9 corretto per designare questa pietanza, i qualificativi \"al tegamino\" o \"al padellino\" sono parimenti impiegati sia nelle insegne e nei men\u00f9 delle pizzerie torinesi, sia nel linguaggio comune. La tradizionale pizza napoletana, cotta in forno senza l'uso del tegamino, viene invece localmente denominata \"pizza al mattone\".\nStoria.\nLe origini della pizza al tegamino sono incerte e non ne \u00e8 noto l'inventore. Una tradizione la vuole figlia d'un pizzaiolo torinese desideroso d'accelerare i tempi di produzione; secondo un'altra tradizione, invece, sarebbe stata inventata in citt\u00e0 da ristoratori toscani, ipotesi suggerita sia dal fatto che le principali pizzerie storiche torinesi erano gestite da famiglie toscane, sia dalla consolidata abitudine - tuttora in voga - di far precedere la pizza al tegamino da una porzione di farinata di ceci, preparazione tipica della cucina toscana, ma in verit\u00e0 anche ligure e basso-piemontese. \u00c8 comunque opinione concorde che la pizza al tegamino sia nata dal tentativo di velocizzare la produzione della pizza per servire pi\u00f9 rapidamente i clienti: l'impasto viene infatti steso nei tegamini e parzialmente condito molto prima della cottura; le fasi di completamento del preparato e del passaggio in forno risultano quindi particolarmente veloci.\nL'apertura dei pi\u00f9 antichi locali di vendita di pizze al tegamino risale agli anni trenta del XX secolo, e a partire dai successivi anni cinquanta si ha la certezza che il prodotto fosse regolarmente in commercio ed apprezzato. Fino agli anni sessanta del Novecento la pizza al tegamino era pressoch\u00e9 l'unico tipo di pizza servito sotto la Mole. In seguito, anche per via della massiccia immigrazione dal sud Italia, l'apertura di numerose pizzerie classiche port\u00f2 ad un cambiamento nelle abitudini degli acquirenti, tanto che agli inizi del nuovo millennio la pizza al tegamino poteva dirsi essere divenuta una specialit\u00e0 di nicchia. Nel corso degli anni dieci del XXI secolo per\u00f2, grazie anche alla generale riscoperta dei prodotti gastronomici locali e tipici, la pizza al tegamino ha conosciuto un vero e proprio risorgimento, con l'apertura di nuovi locali specializzati e con l'ampliamento di molte delle pizzerie storiche. Articoli di giornale e trasmissioni televisive hanno completato l'opera di riscoperta e divulgazione di questa particolare pizza della tradizione torinese.\nPreparazione e caratteristiche.\nL'impasto, simile a quello della pizza napoletana, \u00e8 steso nel tegamino monoporzione (solitamente avente un diametro compreso tra 20 e 25 centimetri), parzialmente condito con pomodoro, e quindi lasciato riposare fino al momento della cottura. Durante questa fase di riposo, che pu\u00f2 durare anche fino a 24 ore, l'impasto si giova di una seconda lievitazione che rende il prodotto particolarmente soffice. Il condimento viene completato poco prima della cottura, con l'aggiunta di mozzarella, origano ed eventuali altri ingredienti. La cottura al forno (tipicamente a legna, ma anche elettrico) produce sulla pasta a contatto col tegamino oliato un parziale effetto localizzato di frittura che rende questo tipo di pizza morbido e friabile al tempo stesso, unendo la sofficit\u00e0 e lo spessore della focaccia alla croccantezza della pizza \"al mattone\". La due varianti tradizionali, storicamente disponibili anche nelle pizzerie che offrivano il minor numero di variet\u00e0, sono alla marinara e margherita, entrambe con una spolverata di origano. Comune offrire anche una versione \"rinforzata\", ossia con una maggior quantit\u00e0 di mozzarella, in cambio d'un modico sovrapprezzo.\nDiffusione.\nLa pizza al tegamino \u00e8 prodotta quasi unicamente a Torino e, in misura minore, nelle altre localit\u00e0 del Piemonte. \u00c8 generalmente poco conosciuta al di fuori della regione subalpina. \nIn Campania esiste una pizza tipica locale che ha alcuni punti di contatto con la pizza al tegamino, la \"pizza nel ruoto\".\nIn Argentina viene preparata una pizza simile, denominata \"pizza al molde\"."}
{"id": "7661758", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661758", "title": "Bitterballen", "text": "Le bitterballen (al singolare \"bitterbal\") sono delle polpette tipiche della Cucina olandese.\nPreparazione.\nSi tratta di una ricetta a base di carne bovina sfilacciata, brodo, burro, farina, prezzemolo, sale e pepe, a formare un denso roux. Alcuni aggiungono noce moscata, curry o verdure tritate. Il tutto viene mischiato e cucinato, per poi essere refrigerato in modo da farlo rassodare. Dopodich\u00e9, l'impasto viene modellato a formare delle palline di 3-4 cm, che poi vengono passate nella farina, nelle uova sbattute e nel pangrattato, per poi essere fritte. Solitamente vengono servite in pirottini con della senape. Sono tipiche, oltre che dei Paesi Bassi, anche del Suriname, Caraibi olandesi, Belgio e Indonesia. \nLe \"Bitterballen\" sono molto simili alla variante olandese delle \"crocchette\". Prendono il loro nome dall'amaro (\"bittertje\" in olandese), e vengono servite come parte del \"bittergarnituur\", una selezione di spuntini salati serviti con delle bevande, nei pub e nelle feste, in Olanda."}
{"id": "7661759", "revid": "123303089", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661759", "title": "Giorgio Noseda", "text": "Biografia.\n\u00c8 sposato con Lorenza Pedrolini e ha tre figli: Corrado, Filippo e Veronica.\nHa un fratello di nome Giovanni, nato nel 1936 , deceduto il 1 ottobre 2021\nMedico internista e cardiologo, ha studiato medicina nelle Universit\u00e0 di Zurigo e di Parigi ed ha seguito una formazione post-graduata nelle Universit\u00e0 di Zurigo, Londra e Berna.\n\u00c8 stato primario di medicina interna nell\u2019ospedale regionale (OBV) di Mendrisio (dal 1974 al 2001) e di cardiologia all\u2019ospedale Civico di Lugano (dal 2002 al 2005).\n\u00c8 professore titolare emerito dell\u2019universit\u00e0 di Berna.\nAltre attivit\u00e0 ed incarichi.\nOltre alla sua professione di medico, si \u00e8 dedicato con grande impegno alla lotta contro il cancro.\n\u00c8 stato presidente della Lega svizzera contro il cancro (1989-1992) e contemporaneamente membro del Consiglio di fondazione dell\u2019Istituto svizzero di ricerca sperimentale sul cancro (ISREC) a Losanna.\nNel 1996 ha fondato il Centro amministrativo delle organizzazioni svizzere contro il cancro (Haus der Krebsliga) a Berna, che ha presieduto sino al 2019.\nHa contribuito a creare diverse istituzioni contro il cancro:\n\u00c8 vice- presidente della Fondazione ticinese per la ricerca sul cancro (Lugano, dal 1984), della Fondazione per la Scuola europea di oncologia (Bellinzona, dal 1990) e dell\u2019Istituto oncologico di ricerca (IOR), associato alla Facolt\u00e0 di scienze biomediche dell\u2019Universit\u00e0 della Svizzera Italiana (Bellinzona, dal 2011).\nSi \u00e8 inoltre distinto nella prevenzione dell\u2019aterosclerosi e delle malattie cardiovascolari. \u00c8 stato membro del Consiglio della Fondazione svizzera di cardiologia (1980-2005), segretario della European Atherosclerosis Society (1987-1989), socio fondatore del GSLA (Gruppo svizzero lipidi e aterosclerosi) della Societ\u00e0 svizzera di cardiologia), che ha presieduto dal 2003 al 2006.\nNel 1997 ha partecipato alla fondazione dell\u2019Istituto di Ricerca in Biomedicina (IRB) a Bellinzona e lo ha presieduto fino al 2012, nel 2017 \u00e8 stato nominato presidente onorario. L\u2019IRB svolge ricerche nel campo immunologico, \u00e8 partner del Politecnico federale di Zurigo, membro dell\u2019Istituto svizzero dei vaccini (Losanna) e della Facolt\u00e0 di scienze biomediche dell\u2019Universit\u00e0 della Svizzera italiana. \nDal 1980 al 1996 \u00e8 stato vice-presidente della Commissione della Svizzera italiana del Fondo nazionale svizzero per la ricerca scientifica; membro del Consiglio di fondazione e della Commissione di gestione del Fondo nazionale svizzero per la ricerca scientifica (1982-1988); dal 1992 al 1999 membro del Consiglio di fondazione dell\u2019Accademia svizzera delle scienze mediche.\nNel campo umanitario, \u00e8 stato co-fondatore nel 1980 e vicepresidente sino al 2018 della Fondazione in favore degli emarginati e tossicodipendenti, che gestisce un centro di soggiorno per gravi handicappati a Primadengo in valle Leventina.\nHa creato nel 1979 e presieduto la CEU, Associazione Cooperazione Essere Umani, che ha costruito alcune maternit\u00e0-infermerie, scuole, asili nido e scavato parecchi pozzi nella regione della Casamance, a sud del Senegal\n. \u00c8 ora presidente onorario. \nInoltre ha costituito nel 2002 e presieduto sino al 2019 la Fondazione Child to Child for Africa, che ha costruito ad Ukunda, a sud di Mombasa in Keyna, una grande scuola professionale per bambine e ragazze violentate, vendute o rapite. \u00c8 ora presidente onorario.\nAttivit\u00e0 politica.\nIn rappresentanza del Partito socialdemocratico \u00e8 stato membro del Gran Consiglio ticinese dal 1975 al 1989. Dal 1978 al 1982 ha presieduto la Commissione per la Legge ospedaliera, della quale \u00e8 stato relatore al Parlamento, che l\u2019ha approvata nel dicembre 1982, istituendo cosi l'Ente ospedaliero cantonale.\nPubblicazioni.\nAutore o co-autore di numerose pubblicazioni su riviste scientifiche nazionali e internazionali."}
{"id": "7661760", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661760", "title": "Gotham Independent Film Awards 2018", "text": "La 28\u00aa edizione dei Gotham Independent Film Awards si \u00e8 tenuta il 26 novembre 2018 a New York. Le candidature sono state annunciate il 18 ottobre 2018. \nVincitori e candidati.\nI vincitori sono indicati in grassetto, a seguito i candidati."}
{"id": "7661761", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661761", "title": "The Solitary Sin", "text": "The Solitary Sin \u00e8 un film muto del 1919 diretto da Frederick Sullivan.\n\u00c8 uno dei primi film ad affrontare esplicitamente il problema dell'educazione sessuale dei ragazzi, secondo quelle che erano le norme morali e igieniche del tempo. A interpretare il ruolo di protagonista positivo della storia \u00e8 chiamato Gordon Griffith, il pi\u00f9 famoso attore bambino dell'epoca, perch\u00e9 fosse un modello per i suoi coetanei. I ragazzi che impersonano di contrasto i modelli di comportamento negativi invece non erano facce conosciute al pubblico e per discrezione i loro nomi non furono neppure accreditati tra gli interpreti.\nTrama.\nTre ragazzi che vivono nello stesso quartiere - Bob, John e Edward - hanno esperienze diverse con il sesso. Meredith Senior spiega con cura a suo figlio Bob i fatti della vita e lo porta anche in un ospedale per vedere gli effetti delle malattie veneree. Da adulto, Bob si sposa e vive felice e contento. I genitori di John e Edward, invece, lasciano che i loro ragazzi scoprano il sesso \"dalla strada\", abdicando ai lori doveri educativi. Da adulto, John, che \u00e8 stato sessualmente promiscuo, contrae la sifilide che gli impedisce di sposare la sua amata. Edward, d'altra parte, \u00e8 diventato cos\u00ec dipendente da \"The Solitary Sin\" da finire la sua vita in un manicomio.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla New Art Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Solitary Sin Corporation, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 1\u00ba luglio 1919. Fu distribuito nuovamente il 1\u00ba agosto 1924 da Public Welfare Pictures con un nuovo titolo: \"The Naked Truth\"."}
{"id": "7661763", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661763", "title": "Pugilato ai Giochi della XIX Olimpiade - Pesi piuma", "text": "La competizione della categoria pesi piuma (fino a 57\u00a0kg) di pugilato ai Giochi della XIX Olimpiade si \u00e8 svolta dal 15 al 26 ottobre 1968 all'Arena M\u00e9xico di Citt\u00e0 del Messico,\nLa finale contestata, \u00e8 stata vinta dal messicano Antonio Rold\u00e1n sullo statunitense Albert Robinson per squalifica, con l'incontro interrotto al secondo round per una presunta testata di Robinson, anche se i filmati dell\u2019incontro non sono riusciti a dimostrarlo. In tali circostanze, al pugile squalificato di solito non viene assegnata la medaglia, ma a Robinson gli \u00e8 stato concesso di mantenere la medaglia d'argento."}
{"id": "7661769", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661769", "title": "Personaggi di Inazuma Eleven Orion no Kokuin", "text": "Qui di seguito sono indicati i personaggi di \"\", videogioco della serie di \"Inazuma Eleven\", e dell'anime da esso tratto.\nInazuma Japan (Giappone).\nLa \u00e8 la squadra protagonista della serie, vincitrice del Football Frontier International. Tranne Hikaru Ichihoshi, essa \u00e8 interamente formata da personaggi comparsi in precedenza in \"Inazuma Eleven Ares\" e provenienti da squadre diverse. In partenza usava lo schema 3-5-2, ma in base alla necessit\u00e0 della partita ha adoperato diversi schemi; la divisa \u00e8 quasi identica a quella usata dal Giappone. Tra le squadre protagoniste delle varie serie di Inazuma Eleven, questa finora \u00e8 quella col maggior numero di membri, contandone ventiquattro.\nTattiche micidiali:\nTre giocatori si passano la palla in linea per poi lanciarla ad un quarto dietro di loro che, al volo, la serve ad un attaccante smarcato.\nSei difensori accerchiano un giocatore avversario evocando una luce celestiale, avvolgendo l'attaccante in un manto di luce e sottraendogli la palla.\nHeath d\u00e0 indicazioni ad altri tre giocatori dirigendo l'offensiva, confondendo e superando i giocatori.\nCinque giocatori ruotano su loro stessi creando dei tornado azzurri; Heath, al centro, ne crea un sesto saltando e, con un gesto della mano, li unisce generandone uno enorme che sbalza via l'intera squadra avversaria.\nHikaru raccoglie energia celeste attorno a s\u00e9 che poi passa ad Heath; Heath quindi la distribuisce a tutti i suoi compagni, avvolgendoli in un'aura azzurra che ne potenzia le capacit\u00e0 fisiche.\nTattica micidiale presa dai Navy Invader. Tutti i giocatori della squadra (eccetto il portiere) si raccolgono al centro della loro met\u00e0 campo, per poi disperdersi e posizionandosi in due file da cinque ai lati; i movimenti fatti dai giocatori creano cos\u00ec dei piccoli vortici d'aria invisibili a occhio nudo che una volta intercettati da un giocatore, scompaiono in un'esplosione. A differenza dei Navy Invader, che mirava ad infortunare gli avversari con questa tattica, la Inazuma Japan la usa sorprenderli e disorentarli, fermando la loro offensiva.\nI giocatori della squadra (eccetto il portiere) corrono per tutto il campo, generando un tornado rosso che sbalza via l'intera squadra avversaria, impossibilitandola a continuare l'incontro. La tecnica \u00e8 originaria del Liceo Altaluna e la nazionale giapponese intendeva usarla per infortunare i giocatori italiani pur di evitare che soccombessero alle conseguenze dei tutori, tuttavia la nazionale italiana lo impedisce ed usa la stessa tecnica contro i giapponesi.\nMembri.\nMark Evans.\nMark Evans, nome originale , portiere e capitano, numero 1\nBilly Miller.\nBilly Miller, nome originale , difensore e libero, numero 2\nCaleb Stonewall.\nCaleb Stonewall, nome originale , centrocampista, numero 3\nShawn Frost.\nShawn Frost, nome originale , difensore, numero 4\nJude Sharp.\nJude Sharp, nome originale , centrocampista, numero 5\nNathan Swift.\nNathan Swift, nome originale , difensore, numero 6\nValentin Eisner.\nValentin Eisner, nome originale , centrocampista, numero 7\nSonny Wright.\nSonny Wright, nome originale , centrocampista, numero 8\nXavier Schiller.\nXavier Schiller, nome originale , attaccante, numero 9\nAxel Blaze.\nAxel Blaze, nome originale , attaccante, numero 10\nElliot Ember.\nElliot Ember, nome originale , attaccante, numero 11\nAdriano Donati.\nAdriano Donati, nome originale , attaccante, numero 12\nHikaru Ichihoshi.\n, centrocampista, numero 13\n\"Doppiato da Tomohiro \u014cmachi\"\nHa i capelli blu scuro e gli occhi neri dalla pupilla azzurra e bianca. Prima di essere scelto per giocare nella nazionale, giocava in una squadra della Russia, il che lo rende, oltre a essere l'unico membro non comparso in precedenza, anche l'unico di cui non si conosce la squadra di appartenenza: avendo giocato in una squadra estera per pi\u00f9 di due anni, a causa delle regole del Football Frontier International, \u00e8 un titolare permanente della rosa, pena ripercussioni qualora non venisse schierato. Inizialmente era stato presentato come , ma in realt\u00e0 egli \u00e8 il fratello minore di quest'ultimo, morto durante un incidente stradale: a seguito della morte del fratello maggiore, Hikaru ha sviluppato un disturbo dissociativo dell'identit\u00e0 convivendo con la personalit\u00e0 del defunto Mitsuru (come accaduto a Shawn con Aiden nella serie originale). Durante la degenza incontr\u00f2 Gustav Nikolsky, il quale lo fece diventare un Discepolo di Orione (con il marchio di Orione presente sul polpaccio sinistro) con il fine di inserirsi nella Inazuma Japan per distruggerla dall'interno. Durante la partita contro la Phoenix Army of Arab va in crisi a causa del suo disturbo; tuttavia le parole di Heath ed il sostegno di Sonny riescono a fargli superare il proprio trauma e Hikaru riacquista la propria identit\u00e0, ravvedendosi ed opponendosi alla Fondazione. In seguito, dopo il Football Frontier International, Hikaru entra a far parte del Liceo Altaluna. Usa:\nTecnica di dribbling. Hikaru incrocia le mani e, mentre alle sue spalle appare un paesaggio notturno stellato, si divide in uno sciame di stelle che avvolgono ed abbagliano l'avversario nella loro scia luminosa, dopodich\u00e9 Hikaru riappare alle spalle dell'avversario.\nTecnica di tiro usata con Elliot, Heath e Sonny. I quattro si dispongono di spalle attorno alla palla e piantano il piede destro inglobandola, in aria, in un'aura azzurra e rossa; Heath salta all'indietro e con entrambi i piedi la lancia in basso verso Hikaru, che la colpisce una seconda volta di raso con la gamba sinistra prima che tocchi il suolo, alzandola per Sonny ed Elliot, che la calciano contemporaneamente spedendola in porta avvolta da un'aura azzurra e circondata da quattro draghi colorati (uno giallo, uno verde, uno azzurro e uno fucsia) che entrano ed escono dal terreno mentre si dirigono verso la porta.\nTecnica di tiro. Hikaru accumula energia azzurra attorno a s\u00e9 per poi saltare avvolto uno sciame di stelle azzurre, andando in orbita; sullo sfondo appare il pianeta da cui Hikaru \u00e8 partito e, raggiunto il pallone, il ragazzo accumula l'energia nel suo piede, colpendolo con un calcio ad ascia e scaraventandolo attraverso il pianeta con forza devastante.\nHeath Moore.\nHeath Moore, nome originale , centrocampista e vice-capitano, numero 14\nHunter Foster.\nHunter Foster, nome originale , centrocampista e difensore, numero 15\nByron Love.\nByron Love, nome originale , attaccante, numero 16\nCliff Parker.\nCliff Parker, nome originale , difensore, numero 17\nTrevor Cook.\nTrevor Cook, nome originale , difensore e libero, numero 18\nDave Quagmire.\nDave Quagmire, nome originale , portiere e centrocampista, numero 19\nDuske Grayling.\nDuske Grayling, nome originale , portiere, numero 20\nBasile Hardy.\nBasile Hardy, nome originale , attaccante, numero 21\nAiden Frost.\nAiden Frost, nome originale , attaccante, numero 22\nSandra Fischer.\nSandra Fischer, nome originale , portiere, numero 23\nAcker Reese.\nAcker Reese, nome originale , difensore, numero 24\nStaff della squadra.\nMr. Yi, nome originale , allenatore\nPercival \"Percy\" Travis, nome originale , vice-allenatore\nLi Lacch\u00e8, nome originale , assistente dell'allenatore\nRegina Mulgrave, nome originale , manager\nAurelia Dingle, nome originale , manager\nSilvia Woods, nome originale , manager e aiuto cuoco\nElisabetta Foglia, nome originale , cuoca\n, preparatore atletico\n\"Doppiato da Hironori Shiojiri\"\nHa i capelli castani, gli occhi azzurri ed \u00e8 pallido. Dalle maniere gentili e cordiali, appare per la prima volta quando la Inazuma Japan arriva in Russia, divenendone il preparatore atletico. Chiama i giocatori con il loro nome di nascita e non con il loro cognome. Conosce una tecnica speciale chiamata con la quale lenisce i giocatori lievemente infortunati nel giro di attimi, anche se pu\u00f2 usarla solo una volta al giorno poich\u00e9 lo lascia senza forze.\n, guida\n\"Doppiato da Kunihiro Wakamoto\"\n\u00c8 un uomo di origini italiane che ha vissuto in Russia e Giappone. \u00c8 alto di statura, ha gli occhi blu, la carnagione chiara, i capelli castani chiari e dei baffetti curvi; ha un carattere schietto, frizzante e talvolta eccessivamente su di giri. Durante la finale del torneo tra Inazuma Japan e Perfect Spark, si scopre essere un agente dell'Interpol che stava indagando sulla Fondazione. \u00c8 la guida della Inazuma Japan in Russia. Ha una sorella, Melania, che \u00e8 la guida della Invincible Giant.\nNelly Raimon, nome originale \n\"Doppiata da Sanae Kobayashi\"\nManager storica della Raimon dell'anno prima, partita in giro per il mondo per raccogliere informazioni sulle squadre al livello mondiale: inizialmente segue le partite della Inazuma Japan dando qualche aiuto, per poi seguire la squadra in pianta stabile una volta approdata alla fase mondiale del torneo.\nSquadre del girone asiatico del Football Frontier International.\nRed Bison (Corea del Sud).\nLa \u00e8 la prima squadra che la Inazuma Japan affronta nel torneo di qualificazione asiatico, negli sedicesimi di finale, e viene sconfitta da essa per 3-2. Usa lo schema di gioco 4-4-1-1. Ha un nome differente dalla nazionale sudcoreana apparsa nelle serie precedenti, la \"Fire Dragon\". Non sembrano possedere tattiche micidiali. La loro divisa \u00e8 pi\u00f9 o meno simile a quella tipica della Corea del Sud.\nMembri.\n, portiere, numero 1\n\"Doppiato da Sh\u016bichi Nishitani\"\nGrosso di statura, ha i capelli bianchi con le punte indaco, i denti leggermente sporgenti con i due incisivi separati e la met\u00e0 superiore del viso rossastra. Usa:\nTecnica di parata. Shin incrocia le mani e s'infiamma, generando un muro di fuoco che blocca il tiro.\n, difensore, numero 2\n\"Doppiato da Kazuhiro Fusewaga\"\nAlto di statura, ha i capelli corti viola chiaro e gli occhi verdi.\n, difensore, numero 3\nHa i capelli lilla con una treccia che gli cade sulla spalla destra.\n, difensore, numero 4\n\"Doppiata da Serika Hiromatsu\"\nUnica ragazza della squadra, \u00e8 pallida e ha i capelli castani lunghi con una fascia grigia nel mezzo.\n, difensore, numero 5\nAlto e muscoloso, ha i capelli grigio chiaro alzati.\n, centrocampista, numero 6\nBasso di statura, ha i capelli beige vaporosi, indossa gli occhiali e un berretto nero.\n, centrocampista, numero 7\n\"Doppiato da Satoru Murakami\"\nHa i capelli neri con un lungo ciuffo che gli cade sulla destra e indossa degli occhiali con le lenti bianche.\n, centrocampista e capitano, numero 8\n\"Doppiato da Shinei Ueki\"\nHa i capelli blu e qualche lentiggine. \u00c8 un giocatore onesto e leale redarguendo Baek sul suo modus operandi, e per questo viene volontariamente infortunato da Park e Lee, e costretto a lasciare il campo, senza che nessuno prenda in consegna la fascia di capitano. Usa:\nTecnica di dribbling usata con Baek e Lee. I tre corrono rilasciando alzando della polvere rossa che li avvolge e prende la forma di un bisonde dello stesso colore; durante la loro avanzata, il bisonte respinge via tutti gli avversari davanti a s\u00e9.\n, centrocampista, numero 9\nHa i capelli fucsia alzati. \u00c8 un giocatore scorretto e violento, tanto che infortuna il suo stesso capitano.\n, attaccante, numero 10\n\"Doppiato da Kensh\u014d Ono\"\nPrincipale attaccante della squadra, ha i capelli rossi con le punte verso il basso nere, una fascia arancione a strisce blu sul davanti che li lega, e gli occhi blu scuro con le occhiaie rosse. \u00c8 un giocatore scorretto e violento, tanto che infortuna Axel dopo averlo abbagliato con il suo speciale specchietto nascosto all'interno di uno dei suoi scarpini. Ha il marchio di Orione sulla spalla destra; per aver fallito nel suo compito, dopo la partita tra Corea del Sud e Giappone, \u00e8 stato sequestrato dagli agenti della Fondazione. Usa:\nTecnica di dribbling usata con Seok e Lee.\nTecnica di tiro. Baek calcia in aria la palla e la colpisce in rovesciata, avvolto dalla fiamme.\nTecnica di tiro. Baek calcia in aria la palla ed evoca un enorme bisonte rosso dietro di s\u00e9; Baek quindi carica la palla colpendola violentemente di testa, spedendola in porta.\n, attaccante, numero 11\n\"Doppiato da Reimi\"\nHa i capelli viola scuro-fucsia che gli coprono l'occhio destro e ha labbra carnose lilla. \u00c8 un giocatore scorretto e violento, tanto che infortuna il suo stesso capitano. Usa la tecnica assieme a Seok e Baek.\n, attaccante, numero 12\nDi statura media, ha la carnagione scura e i capelli biondo cenere alzati.\n, centrocampista, numero 13\nHa i capelli a caschetto biondi e indossa gli occhiali. Prende il posto dell'infortunato capitano Seok nel secondo tempo della sfida contro la Inazuma Japan.\n, difensore, numero 14\nGrosso di statura e corpulento, ha la carnagione chiara e i capelli viola, mentre possiede una strana cicatrice rossa che gli attraversa il sopracciglio e l'occhio destro.\nStaff della squadra.\n\"Doppiato da Kazumasa Nakamura\"\nAllenatore della squadra. Alto di statura, ha i capelli neri con un ciuffo grigio e indossa gli occhiali.\nShining Satans (Australia).\nGli sono la seconda squadra che la Inazuma Japan affronta nel torneo di qualificazione asiatico, negli ottavi di finale, e viene sconfitta da essa per 5-4. Usa lo schema di gioco 4-4-2. La squadra ha un nome diverso da quello della nazionale australiana apparsa nelle serie precedenti, la \"Big Waves\". Contrariamente a quelli delle nazionali australiane nelle serie precedenti, i nomi dei giocatori della squadra e dei due allenatori sono dei riferimenti a divinit\u00e0 infernali e demoni. La squadra usa delle tecniche illusorie visive per confondere gli avversari (similmente alla Occult), ed \u00e8 nota anche col soprannome . La loro divisa \u00e8 blu notte con decorazioni gialle, distinguendosi molto da quella veramente usata dall'Australia, prevalentemente gialla con dettagli in verde.\nTattiche micidiali:\nI giocatori incrociano le mani e poi le alzano al cielo per evocare una fitta nebbia che li rende invisibili e che fa scomparire il pallone dai piedi dell'attaccante, permettendo di rubargliela.\nMembri.\n, portiere, numero 1\n\"Doppiato da Kazuhiro Fusegawa\"\nDi statura media, ha i capelli grigi con due ciocche sulla sommit\u00e0 acconciate in piccole corna e con due grandi ciuffi laterali aventi due righe marroni, la carnagione scura e gli occhi bordeaux. Il suo nome \u00e8 un riferimento al demone omonimo originario della Mesopotamia. Usa:\nTecnica di parata. Pazuzu avvolge il suo braccio destro con delle catene luminose arancioni dopodich\u00e9 lo alza verso il cielo e spedisce le catene verso il Sole, richiamandole poi per schiantandole poi al suolo accompagnate da una lama di fuoco che taglia il pallone in due.\n, difensore, numero 2\nGrosso di statura, ha la carnagione scura, i capelli neri con due ciuffi beige frontali a forma di corna e gli occhi gialli dalla sclera nera. Il suo nome \u00e8 un richiamo al demone Agaliarept.\n, difensore, numero 3\nGrosso di statura, ha la carnagione scura e i capelli verde acqua tenuti in tre vaporose code in posizione triangolare; ha decorazioni gialle sotto gli occhi e i denti sporgenti. Il suo nome \u00e8 un richiamo a Demogorgone.\n, difensore, numero 4\nHa i capelli granata ribelli che gli cadono sulla spalla in una treccia scura ed un canino sporgente. Il suo nome \u00e8 un richiamo al demone Belfagor.\n, difensore, numero 5\nHa la carnagione pallida e i capelli biondo chiaro; \u00e8 inoltre affetto da eterocromia, avendo un occhio rosso e uno giallo. Il suo nome \u00e8 un richiamo al demone Amdusias.\n, centrocampista, numero 6\nHa i capelli a caschetto di cui la met\u00e0 destra rosa e la sinistra nera. Il suo nome \u00e8 un richiamo a Beelzebub.\n, centrocampista, numero 7Unica ragazza della squadra, \u00e8 bassa di statura, ha i capelli viola con due lunghi ciuffi rosa scuro, e dei segni pi\u00f9 chiari sotto gli occhi. Il suo nome \u00e8 un richiamo al demone Belial.\n, centrocampista, numero 8\nHa lunghi capelli neri, coi ciuffi frontali viola a coprirgli l'occhio destro ed aventi una ciocca turchese; ha anche delle evidenti occhiaie. Il suo nome \u00e8 un richiamo al demone Asmodeo.\n, centrocampista e capitano, numero 9\n\"Doppiato da Daisuke Kishio\"\nPallido, ha gli occhi verdi e lunghi capelli spinosi arancione scuro. A seconda dell'inclinazione della testa, il colore dei capelli e la sua personalit\u00e0 cambiano: verso sinistra assume la sua forma normale dal comportamento deciso e aggressivo, verso destra i suoi capelli diventano arancione chiaro e assume un comportamento calmo e calcolatore, e quando la testa \u00e8 dritta i capelli diventano rosso scuro, gli occhi gli si dilatano e assume comportamento instabile, psicopatico e folle. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla parte destra del collo. Il suo nome \u00e8 un richiamo a Satana, e le sue tre personalit\u00e0 sono un riferimento ai tre volti dell'angelo caduto nella \"Divina Commedia\" di Dante. Usa:\nTecnica di tiro. Con un gesto delle mani, Satan evoca un orologio sotto di lui e tira la palla, la quale sembra dirigersi in porta stranamente lentamente in quanto \u00e8 un'illusione; quando il portiere prova a fermare il tiro, Satan tira il vero pallone mandando \"fuori tempo\" l'estremo difensore, battendolo. Al momento del tiro, le lancette si bloccano segnando le 6:16, in riferimento al numero della Bestia (ovvero 616).\n, attaccante, numero 10\n\"Doppiato da Y\u016bichi Karasuma\"\nAlto di statura e magro, \u00e8 pallido e ha lunghi capelli grigastri legati in una treccia davanti al petto he gli coprono l'occhio sinistro e con due ciocche azzurre ai lati della testa; sulla fronte ha un segno che sembra un terzo occhio chiuso. Fa parte dei Discepoli di Orione, ma la collocazione del marchio sul suo corpo \u00e8 ignota. Il suo nome \u00e8 un richiamo al demone Sargatanas.\n, attaccante, numero 11\n\"Doppiato da Sh\u016bhei Matsuda\"\nAlto di statura e robusto, ha lunghi capelli grigio scuro con le ciocche frontali acconciate in corna e con quelle laterali tenute da due coppie di anelli dorati; ha gli occhi rossi, sopracciglia marcate e carnagione scura. Fa parte dei Discepoli di Orione, ma la collocazione del marchio sul suo corpo \u00e8 ignota. Il suo nome \u00e8 un richiamo al demone Astaroth.\n, centrocampista, numero 13\n\"Doppiato da Natsumi Fujiwara\"\nDi statura media, ha i capelli ciano chiaro con lunghi ciuffi sulla sinistra, occhi rosa scuro e lineamenti delicati. Dal carattere bizzarro e simile ad un robot, entra nel secondo tempo della partita contro la Inazuma Japan e cerca di infortunare Billy con una lama nascosta nello scarpino, fallendo grazie alla scaltrezza dello stesso Billy che, utilizzando la \"Freccia gelida\", riesce a smascherare Luci, il quale viene a sua volta sostituito. Il suo nome \u00e8 un richiamo a Lucifero, mentre il suo cognome deriva dalla parola greca \"phanos\" (\u03c6\u03b1\u03bd\u03cc\u03c2) che significa \"luce\".\n, centrocampista, numero 14\nAlto di statura, \u00e8 pallido, ha gli occhi circondati da occhiaie nere, il naso nero, porta delle treccine nere con dei clip circolari a forma di teschio e indossa una strana maschera facciale con la dentatura di un teschio. Entra nel secondo tempo della partita contro la Inazuma Japan al posto di Luci Fanos. Il suo nome \u00e8 un riferimento al demone Gaap, legato alle pratiche goete.\nStaff della squadra.\n\"Doppiato da Haruo Yamagishi\"\nAllenatore della squadra. Ha i capelli e lunghi baffi appuntiti verde acqua, gli occhi rosa scuro e lunghe ciglia. Il suo nome completo \u00e8 un riferimento al diavolo in lingua greca (\u03b4\u03b9\u03ac\u03b2\u03bf\u03bb\u03bf\u03c2, \"diabolos\").\n\"Doppiato da Takashi Hikida\"\nPreparatore atletico della squadra. Alto di statura, \u00e8 pallido, porta gli occhiali, ha i capelli grigi corti ed il naso a punta. Il suo nome \u00e8 un riferirmento all'omonimo demone.\nEternal Dancers (Uzbekistan).\nGli sono la terza squadra che la Inazuma Japan affronta nel torneo di qualificazione asiatico, nei quarti di finale, e viene sconfitta da essa per 4-2. Usa lo schema di gioco 4-5-1. La squadra ha un nome diverso da quello delle nazionali uzbeke apparse nelle altre serie, la \"Red Viper\" della serie originale e i \"Lupi della Bufera\" di \"GO Galaxy\". I giocatori di questa squadra hanno una resistenza molto elevata che gli consente di giocare al pieno delle forze per quasi tutti i novanta minuti delle partite, ed essa \u00e8 tale che viene definita persino \"infinita\". La loro divisa \u00e8 bianca e color foglia di t\u00e8, risultando molto differente da quella usata dall'Uzbekistan, prevalentemente bianca e blu.\nTattiche micidiali:\nCinque giocatori, di cui il centrale \u00e8 il portatore di palla, iniziano a correre molto velocemente seminando gli avversari.\nMembri.\n, portiere, numero 1\n\"Doppiato da Kazuyuki Okitsu\"\nHa i capelli fucsia che gli coprono l'occhio sinistro e la carnagione mulatta; ha l'abitudine di commentare i tiri diretti alla sua porta con terminologie musicali. Usa:\nTecnica di parata. Alek si siede ed evoca una lunghissima tastiera spirale, iniziando a suonarla; ad un certo punto, Alek preme con forza i tasti, creando dei pentagrammi che rallentano il tiro, bloccando poi il pallone.\n, difensore, numero 2\nAlto e corpulento, ha la carnagione mulatta e i cappelli marroni.\n, difensore, numero 3\nAlto e corpulento, ha la carnagione mulatta e i capelli corti per met\u00e0 rossi (in basso) e per met\u00e0 celesti in alto.\n, difensore, numero 4\n\"Doppiato da Kazuhiro Fusegawa\"\nAlto di statura, \u00e8 pallido e ha i capelli biondi lunghi. La sua testa \u00e8 coperta per met\u00e0 da un casco grigio a forma di teschio.\n, difensore, numero 5\nBasso di statura, ha i capelli blu al centro e grigi ai lati ed \u00e8 pallido.\n, centrocampista, numero 6\nUnica ragazza della squadra, \u00e8 di statura media e ha i capelli marroni in due codini spinosi laterali.\n, centrocampista, numero 7\nAlto e corpulento, ha i capelli marroni cespugliosi raccolti in una fascia gialla e una pittura facciale bianca sotto e sopra gli occhi.\n, centrocampista, numero 8\n\"Doppiato da Ry\u016bnosuke Watanuki\"\nAlto di statura, ha i capelli blu chiaro e una pittura facciale arancione sotto e sopra gli occhi.\n, centrocampista, numero 9\n\"Doppiato da Iwashita Moai\"\nAlto e corpulento, ha i capelli viola cespugliosi raccolti in una fascia gialla a triangoli grigi e una pittura facciale grigia sotto e sopra gli occhi.\n, centrocampista e capitano, numero 10\n\"Doppiato da Mitsuki Saiga\"\nDalla carnagione mulatta, ha i capelli lunghi rossi e gli occhi arancio-verdi.\n, attaccante, numero 11\n\"Doppiato da Tooru Sakurai\"\nAlto di statura, ha i capelli viola scuro con una sottile striscia bianca nel mezzo, che gli scendono in sottili ciocche sulle spalle e sulla schiena in una lunga coda di cavallo. \u00c8 inoltre pallido e ha dei segni arancioni sotto gli occhi. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul palmo della mano sinistra. Usa:\nTecnica di tiro. Dost inizia a cantare in maniera lirica mentre la palla si avvolge di energia gialla; successivamente, Dost salta in aria e colpisce con il collo del piede il pallone, spedendolo in porta. Durante l'esecuzione, Dost canta il nome della tecnica.\n, attaccante, numero 14\nDi statura media, ha i capelli grigi chiari e la carnagione scura.\n, centrocampista, numero 16\nAlto e corpulento di statura, ha i capelli grigi a punte e carnagione scura.\nStaff della squadra.\n\"Doppiato da Takashi Hikida\"\nAllenatore della squadra. Basso di statura, ha la carnagione olivastra, gli occhi gialli e i capelli bianchi. Porta inoltre i baffi e una barba con tre lunghe trecce sul mento.\n\"Doppiata da Reimi\"\nPreparatrice atletica della squadra. Alta di statura, ha la carnagione olivastra, gli occhi arancioni, i capelli cespugliosi color senape e porta due grandi orecchini circolari.\nPhoenix Army of Arab (Arabia Saudita).\nLa \u00e8 la quarta che la Inazuma Japan affronta nel torneo di qualificazione asiatico, in semifinale, e viene sconfitta da essa per 2-0, risultando l'unica squadra a non essere riuscita a segnare almeno un goal contro la nazionale giapponese. Usa lo schema di gioco 3-5-2, ed \u00e8 (insieme agli Shining Satans e l'Inazuma Japan) l'unica nazionale del girone asiatico a non avere giocatrici. Il nome della squadra era originariamente il suo soprannome, sebbene sia stato in seguito usato come nome ufficiale. La squadra ha un nome diverso da quello delle nazionali saudite apparse nelle altre serie, la \"Barracuda\" della serie originale e le \"Scimitarre\" di \"GO Galaxy\". La loro divisa \u00e8 nera ed arancione con dettagli color foglia di t\u00e8, al contrario di quella dell'Arabia Saudita che \u00e8 prevalentemente bianca con dettagli in verde.\nTattiche micidiali:\nI giocatori di organizzano in due linee da tre membri una a poca distanza dall'altra; i giocatori evocano delle fiamme sotto di loro dopodich\u00e9 scattano, incrociandosi e lasciando dietro di loro fiamme che sbaragliano le dfese avversarie.\nMembri.\n, portiere e capitano, numero 1\n\"Doppiato da Hikaru Tanaka\"\nHa i capelli verde acqua e gli occhi verde muschio. A differenza degli altri giocatori della squadra, \u00e8 l'unico ad avere la carnagione chiara. Usa:\nTecnica di parata. Falcon salta in aria e con un gesto delle braccia fa apparire il Sole sotto di s\u00e9; Falcon quindi muove il braccio per bloccare la palla accompagnato da un anello coronale alzatosi dalla cromosfera dell'astro, bloccandola al suolo.\n, difensore, numero 2\nGrosso di statura, ha la pelle scura e i capelli cespugliosi neri.\n, difensore, numero 3\n\"Doppiato da Takanori Hoshino\"\nAlto di statura, ha la pelle scura e i capelli cespugliosi rosso scuro. Fa parte dei Discepoli di Orione, ma la collocazione del marchio sul suo corpo \u00e8 ignota. Usa:\nTecnica di difesa. Pekka salta in aria roteando su se stesso mentre accumula energia rossa-arancio nelle mani, che poi indirizza verso il cielo in un raggio verso il cielo; il raggio disperde le nuvole tempestose sopra di lui, facendo piovere uno sciame di meteoriti infuocate che sfiancano l'avversario.\n, difensore, numero 4\nBasso di statura, ha la pelle scura e i capelli bianchi.\n, centrocampista, numero 5\nDi statura media, ha la pelle scura e i capelli lunghi rosso scuro che finiscono in una piccola coda di cavallo sulla schiena. Ha sempre la lingua da fuori, anche in partita.\n, centrocampista, numero 6\nDi statura media, ha la pelle scura e i capelli bianco-beige.\n, centrocampista, numero 7\n\"Doppiato da Kenji Sugimura\"\nAlto di statura, ha la pelle scura e i capelli rosso scuro a punta e grigi ai lati, un pizzetto dello stesso colore e due linee nere verticali sotto gli occhi. Fa parte dei Discepoli di Orione, ma la collocazione del marchio sul suo corpo \u00e8 ignota.\n, centrocampista, numero 8\nGrosso di statura, ha la pelle scura e i capelli grigio scuro a forma di cono con una spirale verde chiaro.\n, attaccante, numero 9\nDi statura media, ha la pelle scura e i capelli neri.\n, attaccante, numero 10\n\"Doppiato da Sh\u014dgo Batori\"\nDi statura media, ha la pelle mulatta, gli occhi blu e i capelli rosa con tre linee rosse sulla sommit\u00e0, mentre ai lati sono grigi. Fa parte dei Discepoli di Orione, ma la collocazione del marchio sul suo corpo \u00e8 ignota. Usa:\nTecnica di tiro. Andeas evoca un cerchio di fuoco mentre tiene la palla coi piedi e salta, con la palla che prende fuoco; una volta in aria, Andreas lascia la palla ed esegue una piroetta per colpire il pallone con una violenta testata, spedendolo in porta avvolto da un uccello fatto di fiamme.\n, centrocampista, numero 11\nBasso di statura, ha la pelle scura e i capelli arancione scuro.\n, centrocampista, numero 14\nDi statura media, ha i capelli viola e porta una benda sull'occhio destro. Sembrerebbe essere il fratello di Samir.\n, centrocampista, numero 16 \nDi statura media, ha i capelli biondo cenere e porta una benda sull'occhio sinistro. Sembrerebbe essere il fratello di Pedro.\nStaff della squadra.\n\"Doppiata da Kimiko Sat\u014d\"\nAllenatrice della squadra. Alta e possente di statura, di carnagione chiara, ha lunghi capelli neri decorati con due piume (una celeste e una viola) al lato dell'orecchio sinistro e gli occhi rossi con due segni dello stesso colore sotto di essi.\n\"Doppiato da Hisashi Izumi\"\nPreparatore atletico della squadra. Di statura media, ha i capelli marroni a punta, gli occhi verdi e due baffetti lunghi. Indossa un'ampia veste bianca.\nSoccer Acrobatic Troupe (Cina).\nLa \u00e8 la quinta squadra che la Inazuma Japan affronta nel torneo di qualificazione asiatico, in finale, e viene sconfitta da essa per 3-2. Usa lo schema di gioco 3-5-2. Il nome della squadra era originariamente il suo soprannome, sebbene in seguito sia stato usato come nome ufficiale. La squadra \u00e8 composta dai ragazzini di strada che fanno parte della squadra ' e dai ragazzi appartenenti a facoltose famiglie cinesi, membri della squadra ', quest'ultima allenata dallo stesso Yi. \u00c8 l'unica squadra delle qualificazioni asiatiche del Football Frontier International a non presentare Discepoli di Orione al suo interno. La squadra ha un nome diverso da quello della nazionale cinese della serie originale, i \"Re Mediani\". Alcuni nomi dei giocatori della squadra sono riferimenti a vari tipi di cibi e bevande cinesi. La loro divisa \u00e8 bianca e nera con dettagli rossi, e differisce da quella usata dalla Cina che \u00e8 rossa con decori arancioni a forma di fiamme.\nTattiche micidiali:\nTutti i giocatori della squadra eccetto il portiere si posizionano in modo tale da formare una gigantesca muraglia alle loro spalle, che permette a Li Hao di poter tirare dalla sommit\u00e0 della struttura. Il nome della tecnica \u00e8 un riferimento diretto alla Grande muraglia cinese.\nSei giocatori della squadra eseguono in sincrono delle posizioni di kung fu per poi scattare e saltare; cos\u00ec ognuno genera due immagini residue di se stesso, confondendo gli avversari sia in fase offensiva che difensiva, surclassandoli.\nSei giocatori della squadra si mettono nella posa degli \"jiangshi\", gli zombi salterini del folclore cinese, e iniziano a muoversi saltando per marcare strettamente a uomo gli attaccanti avversari.\nLi Hao sferza l'aria generando alzando un polverone e tutta la squadra, correndo, porta con s\u00e9 la nuvola di polvere superando cos\u00ec la difesa avversaria.\nMembri.\n, portiere, numero 1\n\"Doppiato da \u014ctomari Takaki\"\nAlto di statura, ha la carnagione chiara e lunghi capelli grigio scuro; fa parte della Shanghai Hoshinekodan. Il suo nome \u00e8 un richiamo al kung fu. Usa:\nTecnica di parata. Fuche evoca due enormi ventagli rossi con un drago cinese giallo coi quali colpisce il pallone due volte per poi stringerlo con entrambi i ventagli, che infiammandosi bloccano il tiro.\n, difensore, numero 2\n\"Doppiata da Yoshiyuki Mats\u016bra\"\nRagazza dai capelli rossi raccolti in uno chignon sulla sommit\u00e0 della testa e gli occhi viola; fa parte della Shanghai Hoshinekodan.\n, difensore, numero 3\n\"Doppiata da Yui Kond\u014d\"\nRagazza alta di statura dai lunghi capelli neri (con tre linee grigie sulla sommit\u00e0 e su una ciocca) e pallida di carnagione. Ha gli occhi celeste-grigio; fa parte della Shanghai Hoshinekodan.\n, difensore, numero 4\n\"Doppiato da Miracle Gucci (da ragazzo) e Reimi (da bambino)\"\nAlto e grosso di statura, ha la pelle pallida, i capelli corti marroni e indossa un cappello a cono di paglia marrone; fa parte della Rojiura Sh\u014dnentai. Usa:\nTecnica di difesa. Min evoca un enorme leone guardiano (o \"shishi\") arancione che morde ed inghiotte il pallone, bloccandolo.\n, centrocampista, numero 5\n\"Doppiato da Rie Hikisaka\"\nPiccolo di statura, ha i capelli neri a caschetto con un codino, la pelle bianca, gli occhi neri con le occhiaie; fa parte della Shanghai Hoshinekodan.\n, centrocampista, numero 6\n\"Doppiato da Shin Y\u016bki\"\nAlto di statura, \u00e8 pallido, ha gli orecchini e i capelli blu scuro. Fa parte della Rojiura Sh\u014dnentai. Il suo nome originale \u00e8 un riferimento agli spaghetti cinesi dandan, noti in Giappone come .\n, centrocampista, numero 7\n\"Doppiato da Shinnosuke Ogami (da ragazzo) e Megumi Okada (da bambino)\"\nAlto di statura e robusto, ha la carnagione scura e i capelli biondo chiaro con uno chignon sulla sommit\u00e0; fa parte della Rojiura Sh\u014dnentai. Il suo nome originale \u00e8 un riferimento al t\u00e8 cinese Oolong, noto come \"w\u016bl\u00f3ng ch\u00e1\" (\u70cf\u9f8d\u8336) in cinese ed \"\u016bron ha\" in giapponese.\n, centrocampista e capitano, numero 8\n\"Doppiato da Mai Nishikawa\"\nHa i capelli blu scuro con la parte centrale celeste tendente al grigio, di cui tre ciuffi gli cadono sugli occhi azzurro chiaro; \u00e8 il capitano della Shanghai Hoshinekodan. Usa:\nTecnica di tiro usata in coppia con Li Hao. Dopo che Li ha saltato, Zh\u014d gli passa la palla, Li la rispedisce al suolo caricandola di energia e Zh\u014d lo rilancia nuovamente verso l'alto, fratturando il terreno sotto di lui, per poi saltare a sua volta; a questo punto i due tirano assieme, creando crepe nell'aria e nel terreno sotto di loro, e spedendo la palla in porta avvolta da un'aura arancione.\n, centrocampista, numero 9\n\"Doppiato da Yuka Terasaki\"\nBasso di statura, ha i capelli lunghi verdi e gli occhi verde chiaro. Per molto tempo ha accompagnato Mr. Yi come il suo assistente, il misterioso Li Lacch\u00e8, agli ignari giocatori della Raimon e della Inazuma Japan. Proprio perch\u00e9 non conoscevano le sue sembianze, inizialmente si presenta a Sonny, Elliot, Valentin, Caleb ed Hunter come prima della partita contro i \"Red Bison\", dimostrando fin da subito una sopraffina abilit\u00e0 nel giocare a calcio umiliando i cinque. Solo nei giorni precedenti la partita tra le nazionali cinese e giapponese si \u00e8 ufficialmente presentato ai giocatori della Inazuma. Quando era pi\u00f9 piccolo era un ladruncolo di strada che, dopo aver borseggiato proprio Mr. Yi, venne accolto e convinto da questi ad allenarsi a calcio insieme ai suoi amici. Li, a quel punto, cambi\u00f2 radicalmente diventando onesto e leale, e diventando il capitano della Rojiura Sh\u014dnentai, una squadra di calcio formata da lui e i suoi amici di strada: grazie a Yi, la squadra riesce a scalare i ranghi delle squadre giovanili cinesi arrivando ad affrontantare i campioni della Shanghai Hoshinekodan, la squadra allenata proprio da Mr. Yi, con la quale pareggeranno. Alla fine, legatosi a Yi, decise di seguirlo come assistente; anche dopo la sconfitta della nazionale cinese nella finale contro la Inazuma Japan, Li decide di rimanere come assistente di Mr. Yi nella nazionale giapponese tornando ad indossare le vesti di Li Lacch\u00e8. Usa:\nTecnica di tiro. Li salta molto in alto fin oltre le nuvole dove, in giravolta, colpisce il pallone con forza scaraventandolo in porta avvolto da un'energia bianco-celeste. La tecnica viene solitamente utilizzata da Li in combinazione con la tattica micidiale \"Banri no Ch\u014dj\u014d\".\nTecnica di tiro usata in coppia con Zh\u014d Xing.\nTecnica di tiro usata con Lus Kasim e Malik Kuabel negli Zhao Jinyuns. I tre sferzano ripetutamente e a turno il pallone, che si avvolge di energia azzurra, e, mentre il pallone viene circondaro di anelli di energia, lo colpiscono contemporaneamente spendendolo in porta avvolto da un'aura gialla. D'Artagnan \u00e8 il protagonista dei romanzi de \"I tre moschettieri\" di Alexandre Dumas.\n, attaccante, numero 10\n\"Doppiato da Michiyo Murase\"\nDi statura media, ha i capelli rosso fuoco con una coda di cavallo e una fascia rosso-bianca sulla fronte; fa parte della Rojiura Sh\u014dnentai. Il suo nome originale \u00e8 un riferimento agli spaghetti cinesi wonton, noti in Giappone come .\n, attaccante, numero 11\nDi statura media, \u00e8 pallido e ha i capelli neri a caschetto. Fa parte della Shanghai Hoshinekodan.\n, centrocampista, numero 14\nAlto e corpulento, ha i capelli rosso chiaro a punte. Fa parte della Shanghai Hoshinekodan.\n, difensore, numero 15\nDi statura media, \u00e8 pallido, ha i capelli viola a forma di cresta e indossa occhiali da sole neri. Fa parte della Shanghai Hoshinekodan.\nStaff della squadra.\n\"Doppiato da Iwashita Moai\"\nAllenatore della squadra. \u00c8 un uomo snello e alto, con capelli neri vaporosi, lunghi baffi rigidi e indossa dei bizzarri occhiali rotondi e un cappellino. \u00c8 un tipo bizzarro, tanto da suonare il gong quando viene usata la tattica \"Banri no Ch\u014dj\u014d\". Il suo nome \u00e8 un riferimento agli xiaolongbao.\nPreparatore atletico della squadra. In realt\u00e0 \u00e8 Mr. Yi camuffato in maniera simile a quella di Li Lacch\u00e8 per non farsi riconoscere, anche se ai membri della Inazuma Japan appare logico che fosse in realt\u00e0 lui.\n\"Doppiata da Haruka Tomatsu\"\nChiamata anche , \u00e8 la manager della squadra e sorella minore di Li Hao. \u00c8 una ragazzina dai capelli viola chiaro in trecce circolari con fiocchetti neri e occhi gialli. Durante le partite del girone asiatico giocate dalla Inazuma Japan la si vede sempre in coppia con Y\u014dsuke Kimura, commentando in maniera criptica cosa stava avvenendo nel gioco per poi sparire al triplice fischio dell'arbitro. \u00c8 solita mangiare dolci.\nSquadre partecipanti alla fase mondiale del Football Frontier International.\nInvincible Giant (Spagna).\nLa \u00e8 la squadra che l'Inazuma Japan affronta nella prima giornata del gruppo A del Football Frontier International. Usa lo schema di gioco 3-5-2. Non sembrano possedere tattiche micidiali. La loro divisa, nera con dettagli gialli e pantaloncini scarlatti, rimanda a quella usata in trasferta dalla Spagna. Anche in questo caso, la squadra ha un nome diverso rispetto alla nazionale spagnola apparsa nella serie originale, i \"Matador Scarlatti\". Nel gruppo A finisce seconda a pari merito con la Inazuma Japan con una sconfitta, un pareggio e una vittoria, ma non procede alla fase finale del torneo per differenza reti.\nMembri.\nSalvador Castell, nome originale , portiere, numero 1\n, difensore, numero 2\n\"Doppiato da Jun Kamasa\"\nAlto di statura, ha i capelli castano scuro raccolti in una coda di cavallo e la carnagione mulatta. Porta sempre una rosa rossa in bocca, anche in partita. Usa:\nTecnica di difesa usata con Rufino e Sergi. I tre evocano una serie di monitor olografici coi quali iniziano a controllare la forma del terreno, costruendo una struttura cibernetica; completata, Sergi blinda le numerose porte della struttura e respinge via il pallone.\n, difensore, numero 3\n\"Doppiato da Junya Enoki\"\nHa i capelli verde-senape, gli occhi rossi, e indossa una fascia e degli orecchini ispirati al pomodoro ciliegino. Considerato in patria come uno dei difensori pi\u00f9 agili e forti, durante le qualificazioni europee s'infortun\u00f2 gravemente alla caviglia destra ed era convinto di non poter riuscire in tempo a partecipare al mondiale: durante la sua degenza in ospedale venne tuttavia assoggettato da Gustav Nikolsky, potendo ottenere una guarigione lampo in cambio della sua fedelt\u00e0 alla Fondazione Orione e diventandone un Discepolo. Durante la partita contro la Inazuma Japan, a malincuore, Reinaldo cerca di ferire Sonny ma, scoperto da Shawn e Sergi, viene prima redarguito dal suo capitano e, per punizione, colpito violentemente dal suo \"Tiro diamante\" (da cui Reinaldo, gi\u00e0 ben conscio e rammaricato delle scelte, nemmeno prova proteggersi) venendo costretto ad uscire dal campo in barella. Presenta il marchio di Orione sulla caviglia destra, sopra una cicatrice (possibilmente legata all'infortunio).\n, difensore, numero 4\n\"Doppiato da Takahiro Shimada\"\nGrosso di statura, ha gli occhi azzurri e i capelli viola scuro a forma di punte. Usa:\nTecnica di difesa usata con Domelgo e Sergi.\n, centrocampista, numero 5\nAlto di statura, ha i capelli verde scuro alzati.\n, centrocampista, numero 6\nAlto e possente di statura, ha i capelli lunghi scuri, la carnagione mulatta e un mento prominente.\n, centrocampista, numero 7\nHa i capelli lunghi blu scuro con le punte bianche (con una coda sulla spalla sinistra) e gli occhi verde chiaro.\n, centrocampista, numero 8\nBasso di statura, ha i capelli fuscia-marroni lunghi, le sopracciglia a forma di croce e gli occhi bianchi.\nLeo Segarra, nome originale , attaccante, numero 9\nSergi Hern\u00e1ndez, nome originale , centrocampista e capitano, numero 10\nJoan Asensi, nome originale , attaccante, numero 11\n, centrocampista, numero 14\nDi statura media, ha i capelli biondi, le lentiggini e gli occhi azzurri.\n, centrocampista, numero 15\nAlto di statura, ha i capelli marroni tendenti al grigio e indossa degli occhiali a mezze lenti. Entra nel secondo tempo della sfida contro la Inazuma Japan per sostituire l'infortunato Baraja.\nStaff della squadra.\n\"Doppiato da Katsunori Okai\"\nAllenatore della squadra. Pallido di carnagione, ha capelli color indaco cespugliosi e un pizzetto e occhi (con la pupilla celeste) dello stesso colore. Ha anche una preparatrice atletica dal nome sconosciuto.\n\"Doppiata da Chisa Horii\"\n\u00c8 una donna di origini italiane, sorella di Scoglio, al quale assomiglia enormemente. \u00c8 una donna piuttosto alta, e come il fratello ha occhi blu, carnagione chiara, e i capelli castani chiari, che lei tiene raccolti in una crocchia, e indossa degli orecchini verde acqua a forma di fiore. \u00c8 la guida della Invincible Giant in Russia e, cos\u00ec come il fratello, si scopre in seguito essere un'agente dell'Interpol.\nStar Unicorn (Stati Uniti d'America).\nLa \u00e8 una squadra del gruppo A del Football Frontier International. Usa lo schema di gioco 6-2-2. Dopo aver battuto la Perfect Spark nella prima partita del girone, l'allenatore Mack Scride viene accusato ed arrestato mentre l'intera squadra viene rimpiazzata con la forza dai Navy Invader dopo che i giocatori di quest'ultima infortunano tutta la nazionale statunitense; la Star Unicorn poi riprender\u00e0 il suo legittimo posto nel torneo nella terza partita del gruppo A. Essa \u00e8 l'unica squadra a mantenere il proprio allenatore e tutti i propri giocatori apparsi nella terza stagione della prima serie (eccetto Bob Bobbins e Corey Washington), e anche la divisa originale sebbene abbia un nome diverso rispetto alla serie originale. Nessun giocatore della squadra \u00e8 un Discepolo di Orione. Nel gruppo A si classifica per ultima, non riuscendo a qualificarsi alla fase eliminatoria, con due sconfitte e una vittoria.\nMembri.\nBilly Dash, nome originale , portiere, numero 1\nTed Bryand, nome originale , difensore, numero 2\nTony Strider, nome originale , difensore, numero 3\nDrake Dynamo, nome originale , difensore, numero 4\nBob \"Bobby\" Shearer, nome originale , difensore, numero 5\nSteve Woodmark, nome originale , difensore, numero 6\nErik Eagle, nome originale , centrocampista, numero 7\nShane Pierce, nome originale , difensore, numero 8\nMark Krueger , centrocampista e capitano, numero 9\nDylan Keats , attaccante, numero 10\nGabriel Jax, nome originale , attaccante, numero 11\nAlex Hawke , portiere, numero 12\nPetie Pooma, nome originale , centrocampista, numero 15\nEddie Howard , attaccante, numero 16\nStaff della squadra.\n\"Doppiato da Yasuyuki Kase\"\nAllenatore della squadra. Alto di statura, ha i capelli biondi, lunghe basette e un pizzetto dello stesso colore, indossa degli occhiali da sole e una bandana rossa e veste un abbigliamento da motociclista. \u00c8 anch'egli apparso, come tutto il resto della squadra, nella terza stagione della serie originale.\nPerfect Spark (Russia).\nLa \u00e8 la squadra che l'Inazuma Japan affronta nella terza ed ultima giornata del gruppo A e nella finale del Football Frontier International e usa lo schema di gioco 3-5-2. Il nome della squadra era originariamente il suo soprannome, sebbene in seguito sia stato usato come nome ufficiale. \u00c8 finora l'unica squadra del Football Frontier International di cui non \u00e8 comparsa oppure menzionata una controparte in uno dei giochi precedenti. I giocatori della squadra sono noti per la loro abilit\u00e0 nel saper giocare in ogni ruolo, compreso quello del portiere. Inizialmente Froy presenta la squadra asserendo che nessuno di loro fosse un Discepolo di Orione, tuttavia, come verr\u00e0 a scoprire con orrore anche lo stesso Froy durante la partita contro l'Inazuma Japan, la squadra era controllata direttamente da suo fratello; in seguito i membri della squadra decidono di abbandonare il calcio sporco della Fondazione. Durante il primo tempo della finale contro l'Inazuma Japan, l'intera squadra viene iprnotizzata da Irina ma la trance viene poi spezzata dagli sforzi della nazionale giapponese. La loro divisa differisce molto da quella usata dalla Russia (prevalentemente rossa e bianca) essendo bianca e blu con dettagli verdi. Si piazza al primo posto del gruppo A con due vittorie ed una sconfitta, proseguendo nel torneo sino alla finale, dove viene sconfitta proprio dalla Inazuma Japan.\nTattiche micidiali:\nTre giocatori, con un gesto della mano, raccolgono un drappo iridescente dal cielo che, con una capriola all'indietro, trasformano in un'aurora boreale che attraversa il campo ed abbaglia i giocatori avversari. In seguito si scopre che durante l'esecuzione di questa tattica, due giocatori russi colpivano con una sostanza urticante sparata dai loro braccialetti gli occhi dei giocatori avversari, accecandoli temporaneamente.\nMembri.\n, portiere, numero 1\n\"Doppiato da Hinata Tadokoro\"\nAlto di statura, ha la carnagione scura, i capelli biondo chiaro e indossa una bandana nera. Nella finale contro la Inazuma Japan gioca come centrocampista. Usa:\nTecnica di parata. Goran accumula energia rosso-nera in entrambe le mani, poi salta in aria evocando un'enorme mano arancione chiaro che blocca il pallone con l'indice e il pollice, bloccando il tiro nel palmo di Goran.\n, difensore, numero 2\nAlto di statura, \u00e8 pallido e ha i capelli lunghi blu che gli cadono in due ciocche sulle spalle.\n, difensore, numero 3\nGrosso di statura, \u00e8 pallido, ha gli occhi azzurri, i capelli castani e indossa una strana sciarpa bianca.\n, difensore, numero 4\nAlto di statura, \u00e8 pallido e ha i capelli biondo chiaro.\n, centrocampista, numero 5\nBasso di statura, \u00e8 pallido, ha i capelli blu con qualche ciuffo giallo e indossa degli occhiali verde chiaro.\n, centrocampista, numero 6\n\"Doppiato da Kazuhiro Fusegawa\"\nDi statura media, ha la carnagione scura, i capelli marroni lunghi e cespugliosi con una fascia verde nel mezzo.\n, centrocampista, numero 7\nAlto di statura e corpulento, \u00e8 pallido e ha i capelli castano chiaro lunghi.\n, centrocampista, numero 8\n\"Doppiato da Ry\u016bnosuke Watanuki\"\nAlto di statura, ha i capelli marrone scuro con dei ciuffi bianchi e gli occhi verdi. Durante la partita contro la Inazuma Japan, vedendo Froy abbandonare e interrogandolo sul motivo di ci\u00f2, Viktor decide di abbandonare la squadra assieme al suo capitano. Anche lui giocava nella stessa squadra di Froy ed Hikaru. In seguito, viene reintegrato nella squadra.\n, centrocampista e capitano, numero 9\n\"Doppiato da Nobuhiko Okamoto\"\nHa i capelli bianchi con un ciuffo azzurro che punta verso l'alto, e gli occhi azzurri. Dal carattere apparentemente amichevole e cordiale, \u00e8 amico di Hikaru nonch\u00e9 suo ex-compagno quando giocava in Russia, ed \u00e8 il fratello minore di Bernard Girikanan, presidente della Fondazione Orione, e figlio di Valentin Girikanan (ex-presidente della Fondazione) e Irina Girikanan. Scoprendo che la Perfect Spark \u00e8 sotto il controllo di suo fratello nella prima partita contro l'Inazuma Japan, Froy abbandona la squadra durante il secondo tempo. In seguito, deciso a contrastare la Fondazione Orione e suo fratello Bernard, Froy fonda un gruppo di resistenza contro di essa a cui prendono parte anche Sonny e Malik. In seguito, viene reintegrato nel ruolo di capitano della squadra. Ha 14 anni. Usa:\nTecnica di tiro. Sotto Froy appare un enorme rosone dopodich\u00e9 il ragazzo calcia in aria la palla, la quale viene inglobata in un diamante romboidale; a questo punto, Froy, dall'alto, accumula energia nella pianta del piede e la scarica sulla gemma, infrangendola e spedendo la palla in porta avvolta da un'aura adamantina.\nTecnica di tiro. Froy salta in aria mentre un vortice appare alle sue spalle, generando un'aquila azzurra a due teste; successivamente, l'aquila concentra nei suoi due becchi delle sfere d'energia giallo-verde che Froy calcia al volo, facendole esplodere in due potenti raggi che volano verso la porta assieme al pallone. La tecnica \u00e8 un riferimento allo stemma della Russia.\n, attaccante, numero 10\n\"Doppiato da Shinnosuke Ogami\"\nAlto di statura e robusto, ha la carnagione pallida, gli occhi rossi dalla sclera nera e i capelli corti grigi ai lati con un ciuffo biondo sulla sommit\u00e0 del capo.\n, attaccante, numero 11\n\"Doppiato da Kengo Kawanishi\"\nHa i capelli lunghi biondi e gli occhi azzurri, e sembra una ragazza. Anche lui giocava nella stessa squadra di Froy ed Hikaru. Prende temporaneamente il posto di capitano subito dopo l'abbandono di Froy durante la partita contro la Inazuma Japan. Nella finale del torneo, cos\u00ec come in altre partite, lo si \u00e8 visto giocare in porta. Usa:\nTecnica di parata.\n, attaccante, numero 14\nDi statura media, ha i capelli perlacei che gli coprono il viso fino alla bocca, la carnagione scura e indossa una sottile sciarpa rossa. Entra nel secondo tempo della sfida contro la Inazuma Japan per sostituire As Inam.\n, centrocampista, numero 15\nDi statura media, \u00e8 pallido, ha i capelli marrone scuro a caschetto e indossa gli occhiali.\n alias , centrocampista, numero 16\n\"Doppiato da Ayumu Murase\"\nUn ragazzo alleato di Froy, con capelli beige chiaro dalla pettinatura simile a quella di Shawn e con occhi met\u00e0 blu Savoia met\u00e0 pervinca. Poich\u00e9 ha una corporatura simile a quella di Sonny, lo ha impersonato quando \u00e8 sceso in campo nella partita tra Inazuma Japan e Perfect Spark, tingendosi i capelli di nero e camuffandosi con una bandana nera cos\u00ec da celare i suoi occhi e tenere su i capelli in una pettinatura quasi identica a quella di Sonny. \u00c8 un giocatore notevole, capace di supportare la squadra sia in fase offensiva che difensiva; tuttavia viene infortunato da Basile con una pallonata alla testa (per la quale Basile viene anche espulso). Per rendere ancora pi\u00f9 credibile che Sonny fosse entrato nella Perfect Spark, Lus ha imitato anche il suo comportamento sul campo (come la sua posa caratteristica dopo un goal) ed utilizzando alcune sue tecniche. Al termine della partita rivela a Malik la sua vera identit\u00e0 e che fa parte di un gruppo di resistenza che si oppone alla tirannide della Fondazione, guidato da Takuma. Usa:\nTecnica di dribbling. Lus corre velocemente, diventando un fulmine e prendendo la palla, superando infine l'avversario con una capriola all'indietro.\nTecnica di tiro. Lus tira la palla in aria, per poi saltare preparandosi a tirarla con una rovesciata; dopo esser stata tirata, la palla si illumina di una luce aurea e viene seguita da gabbiani dorati, i quali entrano nella palla formando un gigantesco gabbiano dorato.\nTecnica di tiro.\nTecnica di tiro usata con Li Hao e Malik negli Zhao Jinyuns.\n, centrocampista, numero 17\n\"Doppiato da Yumiko Kobayashi\"\nDi statura media, \u00e8 pallido, ha i capelli a caschetto arancioni e gli occhi verde acqua. Presentato come uno degli allievi della Fondazione Orione che si sta allenando per poter entrare nella Perfect Spark, fa amicizia con Sonny durante la visita di quest'ultimo al centro d'allenamento della Fondazione Orione e cerca di convincerlo come Masato, ad unirsi alla Fondazione. Come allievo di Orione indossa la maglia generica dei novizi col numero 9. Si unisce poi in seguito alla Perfect Spark nel secondo tempo della sfida contro la Inazuma Japan, subentrando al posto di Viktor: durante la partita, Mailk nutre qualche riserbo prima di iniziare ad usare gli sporchi mezzi della Fondazione per vincere, e viene a scoprire al termine dell'incontro che in realt\u00e0 non era Sonny quello entrato in campo con lui. In seguito, grazie alla sua riluttanza verso i metodi usati dalla Fondazione, accetta l'invito di Sonny e Froy ad entrare nella resistenza contro di essa. Usa:\nTecnica di tiro.\nTecnica di tiro usata con Li Hao e Lus negli Zhao Jinyuns.\nStaff della squadra.\nAllenatore della squadra. Alto di statura, ha i capelli biondo chiaro corti ai lati mentre \u00e8 stempiato e dei baffi dello stesso colore gli scendono dal naso. Ha anche un preparatore atletico dal nome sconosciuto.\nFrancia.\nLa nazionale francese \u00e8 una delle squadre promosse alla fase eliminatoria finale del Football Frontier International. Di essa, tuttavia, non sono note informazioni se non che sarebbe dovuta essere la prima squadra ad affrontare l'Inazuma Japan dopo i gironi, negli ottavi di finale. L'incontro, tuttavia, viene vinto a tavolino dalla Inazuma Japan poich\u00e9 tutti i giocatori francesi sono stati infatti avvelenati a livello alimentare tramite delle baguette, non potendo quindi partecipare alla partita: nonostante i sospetti di questo sabotaggio da parte dell'Inazuma Japan e Froy siano ricaduti subito sulla Fondazione Orione, Bernard, parlando con suo fratello, ha smentito che lui o la fondazione c'entri qualcosa. Di tale squadra sono noti solo due giocatori. Anche in questo caso, la squadra si presuppone che abbia un nome diverso rispetto alla nazionale francese apparsa nella serie originale, i \"Grifoni della Rosa\".\nMembri.\n, capitano\n\"Doppiato da Kazuhiro Fusegawa\"\nDi statura media, ha i capelli lunghi colore sabbia e gli occhi azzurri. Viene avvelenato (a livello alimentare) dopo aver mangiato una baguette e mandato in ospedale a causa della Fondazione Orione. Si dimostra una persona gentile e sensibile poich\u00e9, quando Sonny, Heath, Valentin e Malik lo visitano in ospedale, si commuove per il gesto e per il dispiacere per non aver potuto giocare contro la Inazuma Japan. Non si conosce il suo ruolo e il suo numero di maglia, si sa solo che egli \u00e8 il capitano della nazionale francese.\n\"Doppiato da Taichi Takeda\"\nGrosso di statura, ha i capelli blu con un cespuglietto in testa e i denti sporgenti. Non si conosce il suo ruolo e il suo numero di maglia. Viene avvelenato (a livello alimentare) dopo aver mangiato una baguette e mandato in ospedale a causa della Fondazione Orione. \u00c8 lui a rivelare a Sonny, Heath, Valentin e Malik che sono stati avvelenati attraverso le baguette, fornendone loro una come prova contro la Fondazione Orione.\nOle de Samba (Brasile).\nLa \u00e8 la squadra che la Inazuma Japan affronta nei quarti di finale del Football Frontier International, sconfitta per 4-3, ed \u00e8 sotto il diretto comando di Bernard. Anche in questo caso, la squadra ha un nome diverso rispetto alla nazionale brasiliana della serie originale, \"Il Regno\". Usa lo schema di gioco 3-5-2 e non sembrano possedere tattiche micidiali. Tutti i membri della squadra da piccoli lavoravano nella stessa fabbrica. Nonostante siano Discepoli di Orione, sono ragazzi gioiosi; si dice che la squadra brasiliana, nota per la sua grande forza, non abbia permesso ai suoi avversari di segnare un singolo goal. La loro divisa \u00e8 pi\u00f9 o meno simile a quella tipica del Brasile.\nMembri.\n, portiere, numero 1\n\"Doppiato da Taichi Takeda\"\nAlto di statura, ha la carnagione chiara, la faccia leggermente allungata, gli occhi chiari e i capelli ricci viola col ciuffo davanti lilla acconciati in un pompadour. Usa:\nTecnica di parata. Macero porta il braccio destro dietro di s\u00e9 creando un vortice di spaghetti che glielo avvolge, dopodich\u00e9 sferra un montante al pallone; gli spaghetti quindi si staccano dal braccio, diventando un vortice rosso che respinge il tiro. Negli ultimi minuti della partita contro l'Inazuma Japan, Macero ha mostrato una variante pi\u00f9 forte della tecnica: il , in cui, quando colpisce il pallone col montante, il vortice di spaghetti si ricopre di salsa rossa.\n, difensore, numero 2\nGrosso di statura, ha la carnagione scura, vaporosi capelli bianchi, lentiggini e i denti anteriori sporgenti.\n, difensore, numero 3\nAlto di statura, ha la carnagione chiara, gli occhi a mandorla chiari e i capelli afro fucsia.\n, difensore, numero 4\nDi statura media, ha la carnagione chiara e i capelli spinosi blu.\n, centrocampista, numero 5\n\"Doppiato da Takaaki Torashima\"\nDi starura media, ha la carnagione scura e crespi capelli indaco scuro rasati ai lati. Usa:\nTecnica di tiro usata in coppia con Arthur. I due colpiscono contemporaneamente il pallone e saltano in aria, indossando entrambi una corona arancione ed una coda di piume, azzurre per Lucian e fucsia per Arthur, colpendo poi insieme il pallone e spedendolo in porta accompagnato da ali viola-rosate. La tecnica, nell'esecuzione, ha qualche somiglianza con la \"Ali di fuoco\" della Raimon originale.\n, centrocampista, numero 6\n\"Doppiato da Serika Hiromatsu\"\nDi statura media, ha la carnagione scura, i capelli biondi con una piccola stella nera a pi\u00f9 punte sulla sommit\u00e0 e gli occhi blu.\n, centrocampista, numero 7\n\"Doppiato da Ry\u016bnosuke Watanuki\"\nAlto di statura, ha la carnagione chiara e lunghi capelli marroni.\n, centrocampista, numero 8\n\"Doppiato da Kazuhiro Fusegawa\"\nDi statura media, ha la carnagione olivastra e capelli nerastri ricci, fucsia alla base, acconciati in treccine.\n, centrocampista, numero 9\n\"Doppiato da Chiharu Sawashiro\"\nDi statura media, ha la carnagione chiara e i capelli biondo chiaro con dei ciuffi neri.\n, attaccante e capitano, numero 10\n\"Doppiato da Mutsuki Iwanaka\"\nAlto di statura, ha la carnagione scura e ribelli capelli corti rossi (alla base grigio scuro) cos\u00ec come le ciglia, mentre i suoi occhi sono grigi e verde chiaro. Come tutto il resto della squadra, ha un carattere solare e gioioso. In seguito, Arthur si unisce alla Zhao Jinyuns, la squadra formata per contrastare la Shadow of Orion, la squadra finale della Fondazione. Usa:\nTecnica di tiro usata in coppia con Lucian.\nTecnica di tiro. Arthur si alza la palla con la suola avvolgendola in un'aura verde lucente e dei coriandoli, la eleva colpendola prima col tacco sinistro poi col destro portandola davanti a s\u00e9 e quindi la lancia in aria col ginocchio; Arthur quindi, con un gesto acrobatico, la colpisce in mezza rovesciata spedendola in porta mentre lui atterra effettuando una spaccata.\n, attaccante, numero 11\n\"Doppiato da Reimi\"\nBasso di statura, ha la carnagione chiara e capelli arancioni che gli incorniciano la faccia come una fiamma, i denti anteriori sporgenti e gli occhi indaco.\n, difensore, numero 14 Di statura media, ha la carnagione mulatta e i capelli grigio-beige cespugliosi. \u00c8 solito suonare un fischietto.\n, centrocampista, numero 17Di statura media, ha la carnagione mulatta, gli occhi rossi e i capelli cespugliosi per met\u00e0 neri e met\u00e0 azzurri. \u00c8 solito suonare un tamburo.\nStaff della squadra.\nAllenatore della squadra. Alto di statura, ha i capelli grigi chiari vaporosi, gli occhi verdi ed \u00e8 pallido. \u00c8 inoltre molto simile a Tite (attuale commissario tecnico della reale nazionale brasiliana), e ha anche un preparatore atletico dal nome sconosciuto.\nGuardians of Queen (Italia).\nI \u00e8 la squadra che la Inazuma Japan affronta nelle semifinali del Football Frontier International sconfiggendola per forfait (sul punteggio di 3-2 per l'Italia poich\u00e9 nessuno dei suoi giocatori era pi\u00f9 in grado di proseguire l'incontro). Usa lo schema di gioco 3-4-3 e la squadra \u00e8 sotto il diretto controllo di Irina Girikanan (nota come la \"Strega\"). I giocatori indossano dei tutori su gomiti e ginocchia che ne aumentano le capacit\u00e0 atletiche ma che tuttavia hanno ripercussioni sugli arti e sulla condizione fisica degli utilizzatori, che infine porteranno Vladimir a dare forfait a causa dell'infortunio dell'intera squadra: i giocatori italiani erano a conoscenza di questi effetti collaterali, ma loro malgrado sono stati costretti ad usarli. Anche in questo caso, la squadra ha un nome diverso rispetto alla nazionale italiana apparsa nella serie originale, la \"Orfeo\". \u00c8 l'unica squadra finora comparsa nella fase finale del Football Frontier International (dopo la stessa Inazuma Japan) ad avere delle ragazze in squadra (ben sei), nonch\u00e9 l'unica squadra ad avere cinque riserve (le altre squadre avversarie ne hanno solo due o al massimo quattro). La loro divisa ha caratteristiche in comune con quella dell'Italia.\nTattiche micidiali:\nI giocatori della squadra (eccetto il portiere) corrono per tutto il campo, generando un tornado rosso che sbalza via l'intera squadra avversaria, impossibilitandola a continuare l'incontro. La tecnica \u00e8 originaria del Liceo Altaluna, ed \u00e8 stata iniziata da Petronio momenti prima che la Inazuma Japan potesse usarla contro la nazionale italiana.\nMembri.\n, portiere, numero 1\n\"Doppiata da Hinako Takahashi\"\nRagazza dai capelli biondo cenere corti e gli occhi blu. S'infortuna nel secondo tempo della sfida contro la Inazuma Japan a causa dei tutori da lei indossati, sovraccaricati da Vladimir. Usa:\nTecnica di parata. Gabriella evoca con un gesto della mano un'enorme versione della Bocca della Verit\u00e0 che rotola fermandosi davanti alla porta; successivamente, l'effige della statua si anima e morde con forza il pallone, bloccandolo.\n, difensore, numero 2\n\"Doppiata da Reimi\"\nRagazza alta, avente statura massiccia e con tratti mascolini; ha capelli azzurri divisi in ciocche che le arrivano alle spalle e gli occhi blu.\n, difensore, numero 3\n\"Doppiata da Eve Yurianne\"\nRagazza dai lineamenti gentili e dal carattere dolce, con capelli lunghi castani-rosati raccolti in una grande coda e gli occhi azzurri.\n, difensore, numero 4\n\"Doppiata da Hikaru Ikuta\"\nRagazza seria e imperturbabile dai capelli lunghi biondi e gli occhi viola chiaro.\n, centrocampista, numero 5\nBasso di statura, \u00e8 pallido, ha i capelli grigio scuro che gli coprono l'occhio destro e indossa gli occhiali.\n, centrocampista, numero 6\nDi statura media, ha la carnagione olivastra e i capelli corti mossi grigio scuro. S'infortuna nel primo tempo della sfida contro la Inazuma Japan a causa degli effetti dei tutori.\n, centrocampista, numero 7\n\"Doppiato da Serika Hiromatsu\"\nBasso di statura, ha la carnagione olivastra, i capelli di una tonalit\u00e0 giallo-verdastra molto spenta e pettinati all'ins\u00f9, i canini sporgenti e gli occhi azzurri-turchese. Usa:\nTecnica di Tiro usata con Petronio, Luca e Matteo. Pietro, Luca e Matteo si posizionano uno sopra l'altro evocando la Torre di Pisa, che inizia a pendere; Petronio quindi corre lungo la torre in pendenza e, dalla sommit\u00e0, colpisce il pallone in rovesciata spedendo in porta avvolto da un'aura violacea seguito dalla torre in caduta. La tecnica \u00e8 un chiaro riferimento alla Torre di Pisa.\n, centrocampista, numero 8\n\"Doppiato da Kazuhiro Fusegawa\"\nAlto di statura, ha la carnagione olivastra, il labbro superiore carnoso e lunghi capelli mossi bordeaux. Quando Petronio mente dicendo che potevano smettere di usare i tutori, si mostra subito preoccupato per le ripercussioni della loro decisione.\n, attaccante, numero 9\nAlto di statura, ha la carnagione pallida e i capelli corti biondi con un ciuffo verso il volto. Usa:\nTecnica di tiro usata assieme a Petronio, Pietro e Matteo.\n, attaccante, numero 10\n\"Doppiato da Ry\u014dta Suzuki\"\nDi statura media, ha la carnagione pallida, capelli a spina neri e rasati e rossi ai lati, e gli occhi granata. Usa:\nTecnica di tiro usata assieme a Petronio, Luca e Pietro.\nTecnica di tiro. Matteo salta e con le mani prende dal terreno delle briglie azzurre eteree, evocando una biga con cavalli di energia; Matteo quindi cavalca verso la porta sorpassando i difensori, con la palla che viene tirata in porta dall'energia della biga.\n, attaccante e capitano, numero 11\n\"Doppiato da Nobunaga Shimazaki\"\nDi statura media, ha la carnagione pallida, i capelli corti per pi\u00f9 di met\u00e0 del capo viola sulla destra e verde acqua sulla sinistra, e gli occhi con una pupilla romboidale e un\u2019iride esagonale verde acqua e blu. \u00c8 pienamente cosciente del pericolo che rappresentano i tutori che la squadra indossa, ed \u00e8 rammaricato per non avere la possibilit\u00e0 di giocare senza: infatti, prima che Irina prendesse provvedimenti, Petronio mente alla squadra dicendo che avrebbero potuto giocare senza i tutori; alla fine della partita, uno zoppicante Petronio augura ai giocatori dell'Inazuma Japan di riuscire a battere la Fondazione, convinto che possano farlo. In seguito, Petronio si unisce alla Zhao Jinyuns, la squadra formata per contrastare la Shadow of Orion, la squadra finale della Fondazione. Oltre alle sue notevoli capacit\u00e0, Petronio ha anche l'innata abilit\u00e0 di copiare tecniche e tattiche micidiali avversarie ed addirittura evolverle. Usa:\nTecnica di tiro usata assieme a Luca, Pietro e Matteo.\nTecnica di tiro. Petronio pianta il piede destro a terra e viene avvolto da un'aura tenebrosa dopodich\u00e9 colpisce colpisce la palla con le stesse movenze del \"Last Resort\", avvolgendola di un'aura violetta per poi tirarla, trasformandola in un enorme drago viola e nero che si dirige in porta. Questa tecnica di tiro viene utilizzata da Petronio per contrastare il \"Last Resort\" di Basile, e causa la rottura dei suoi tutori.\n, portiere, numero 12\n\"Doppiato da Reimi\"\nDi statura media, ha i folti e selvaggi capelli biondi tenuti da una fascia rossa e verde, con due ciocche laterali ed una terza appena sotto la fascia acconciate come tre corna che lo fanno assomigliare, appunto, alla testa di un triceratopo; i suoi occhi sono azzurri con una saetta nera nel mezzo e le sopracciglia a forma di saetta. Entra nel secondo tempo della sfida contro la Inazuma Japan per sostituire l'infortunata Gabriella. Si tratta di un personaggio creato dai fan in occasione di un concorso. Il suo nome deriva da \"triceratops\" (nomenclatura scientifica del triceratopo) convertito in caratteri giapponesi (quindi \"\u30c8\u30ea\u30b1\u30e9\u30c8\u30d7\u30b9\", \"torikeratopusu\"), troncato ed invertito. Visto il nome, sembrerebbe essere un oriundo (come Hide Nakata nella serie originale). Usa:\nTecnica di parata. Racerit accumula energia verde in entrambe le mani, dopodich\u00e9 si posiziona a quattro zampe sul terreno evocando un enorme triceratopo d'energia verde che blocca il pallone con una testata, permettendo al portiere di afferrarlo.\n, centrocampista, numero 13\n\"Doppiata da Rie Takahashi\"\nRagazza dai capelli celesti lunghi e dagli occhi fucsia, indossa una fascia di legno a forma di ponte tra i capelli. Entra nel primo tempo della sfida contro la Inazuma Japan per sostituire l'infortunato Niccol\u00f2. Si tratta, come Racerit, di un personaggio creato dai fan in occasione di un concorso ed anch'ella dal nome sembrerebbe essere un'oriunda.\n, difensore, numero 14\n\"Doppiato da Mai Nishikawa\"\nBasso di statura, ha la carnagione chiara, i capelli biondo cenere, gli occhi per met\u00e0 neri e per met\u00e0 verde oliva, un naso piccolo e gli incisivi sporgenti.\n, centrocampista, numero 15\nRagazza di statura media, ha la carnagione abbronzata, i capelli castani con due trecce e un ciuffo verso l'altro e gli occhi blu con la pupilla marrone chiaro.\n, difensore, numero 16\n\"Doppiato da Ry\u016bnosuke Watanuki\"\nAlto di statura e robusto, ha la carnagione abbronzata, i capelli neri, le basette e gli occhi viola con la pupilla bianca. Dopo che Vladimir viene appuntato nuovo allenatore, Giustino si accorge che ha sovraccaricato i tutori di Gabriella, aggredendolo, e tentando nuovamente di fermarlo quando capisce di star facendo lo stesso con Racerit.\nStaff della squadra.\n\"Doppiato da \u014cta Volcano\"\nGrosso di statura, ha la testa tonda, la carnagione olivastra e ha i capelli lunghi castano scuro mentre \u00e8 stempiato, ha dei folti baffi e sopracciglia e un naso a patata. Viene destituito dal ruolo di allenatore della squadra e sostituito da Vladimir per ordine di Irina Girikanan dopo che questa l'ha brutalmente schiaffeggiato. Ha anche un preparatore atletico dal nome sconosciuto.\n\"Doppiato da Hidenobu Kiuchi\"\nAlto di statura, ha i capelli marroni, un pizzetto dello stesso colore e gli occhi verdi. \u00c8 un membro della Fondazione che inizialmente si era presentato a Sonny come suo padre, , da tutti creduto morto, presentandosi a lui usando la vera storia del padre del ragazzo, Takuma. Rivela successivamente a Sonny di far parte della Fondazione, cercando di convincerlo che quest'ultima non sia dalla parte del male e di unirsi di conseguenza ad essa, fallendo poich\u00e9 il ragazzo aveva implicitamente capito l'inganno. Tramite Takuma, si viene a sapere poi che egli non \u00e8 il vero padre di Sonny, fugando ogni dubbio sulla messinscena. In seguito prende il posto di Kinben Giordani come allenatore della squadra per ordine di Irina Girikanan.\nAltre squadre.\nInghilterra.\nLa nazionale inglese \u00e8 una delle squadre promosse alla fase eliminatoria finale del Football Frontier International, sconfitta dalla Ole de Samba negli ottavi di finale del torneo. Di essa tuttavia non sono note altre informazioni.\nIraq.\nLa nazionale irachena \u00e8 una delle squadre delle qualificazioni asiatiche, sconfitta dalla Cina nella prima semifinale delle qualificazioni asiatiche del Football Frontier International. Di essa tuttavia non sono note altre informazioni.\nNavy Invader.\nLa \u00e8 una squadra mandata dalla Fondazione Orione per prendere il posto della Star Unicorn come rappresentativa degli Stati Uniti d'America. La squadra usa lo schema di gioco 6-2-2, e tutti i suoi membri originali sono Discepoli di Orione, che originariamente erano dei semplici ragazzi di New York che giocavano per la strada poi allenati tramite addestramenti militari. La squadra, mandata dalla Fondazione Orione, ha duramente sconfitto la Star Unicorn in una breve partita per decisione arbitrale dato che l'intera squadra statunitense era impossibilitata a proseguire l'incontro dopo che tutti i giocatori della Star Unicorn sono stati feriti. Prendendo il posto della selezione statunitense, affronta la Inazuma Japan nella seconda giornata del gruppo A, venendo sconfitta 4-3: durante il secondo tempo, a seguito all'arresto di Bahat Descom, nei minuti restanti dell'incontro subentrano temporaneamente nella squadra lo scarcerato Scride in qualit\u00e0 di allenatore e Bobby, Erik e Mark Krueger come giocatori. In seguito, le macchinazioni dietro la sostituzione delle due squadre vengono fuori e la Star Unicorn riprende il suo posto nel torneo. La maglia della squadra \u00e8 grigia e nera con dettagli verde chiaro, in netto contrasto a quella della Star Unicorn e degli Stati Uniti d'America. Le loro license di gioco sono uguali a quelle della Star Unicorn ma in negativo (eccezion fatta per Bobby, Erik e Mark che utilizzano le loro license originali seppur siano stati dei membri temporanei della squadra).\nTattiche micidiali:\nTutti i giocatori della squadra (eccetto il portiere) si raccolgono al centro della loro met\u00e0 campo, per poi disperdersi e posizionandosi in due file da cinque ai lati; i movimenti fatti dai giocatori creano cos\u00ec dei piccoli vortici d'aria invisibili a occhio nudo che una volta intercettati da un giocatore, scompaiono in un'esplosione che pu\u00f2 anche infortunare gli avversari.\nMembri.\n, portiere, numero 1\n\"Doppiato da Serika Hiromatsu\"\nHa i capelli verde acqua alzati e la carnagione grigia. Nonostante il nome, \u00e8 di statura bassa. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca. Usa:\nTecnica di parata. Bigman alza la mano destra mettendosi in contatto con un satellite, che calcola la traiettoria del tiro e spara un raggio laser per intercettarlo, permettendo a Bigman di afferrarlo.\n, difensore, numero 2\nDi statura media, ha i capelli verde scuro, gli occhi blu e la carnagione chiara. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\n, difensore, numero 3\nHa la carnagione chiara, gli occhi azzurri e i capelli cespugliosi neri raccolti in una fascia gialla, verde e rossa. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\n, difensore, numero 4\nDi carnagione scura, ha i capelli verdi cespugliosi, gli occhi marroni e una gomma da masticare in bocca, anche in partita. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\n, difensore, numero 5\nDi statura media, ha gli occhi rossi, i capelli lunghi grigi, il naso aquilino e indossa gli occhiali e un cappuccio nero. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\n, difensore, numero 6\nHa la carnagione chiara, i capelli biondo chiaro, gli occhi senza pupille e uno strano simbolo sulla fronte. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\n, centrocampista e capitano, numero 7\n\"Doppiato da Y\u016bki Shin\"\nHa la carnagione chiara, gli occhi grigio-verde e i capelli lunghi color senape. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\n, difensore, numero 8\n\"Doppiato da Setsuji Sat\u014d\"\nCome intuibile dal suo nome, assomiglia ad un cobra, dato che ha la faccia piatta, gli occhi grandi con le pupille a fessura nere, i capelli castano scuro corti, la lingua lunga e denti aguzzi. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca. Usa:\nTecnica di tiro. Cobra salta in aria con la palla e, con entrambi i piedi, la sotterra, facendo emergere un'enorme carronata nera; Cobra quindi, sempre a mezz'aria, sferza la miccia col piede destro avvolto dalle fiamme, accendendola e sparando cos\u00ec il pallone all'interno del cannone in porta.\n, centrocampista, numero 9\nDi statura media, ha i capelli biondo chiaro a caschetto raccolti sulla sommit\u00e0 in un fermaglio verde con delle punte e le guance rosse. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\n, attaccante, numero 10\nDi carnagione scura, ha i capelli rosa in treccine e gli occhi senza pupille dalla sclera celeste. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\n, attaccante, numero 11\nHa lunghi capelli biondi (alla base marroni) a forma di criniera, la carnagione chiara e gli occhi verdi. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\n, portiere, numero 12\nGrosso di statura, ha i capelli lunghi verde muschio, gli occhi piccoli, il naso grosso e una bocca larga dal sorriso inquietante. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\n, centrocampista, numero 15\nDi statura media, ha lunghi capelli biondo chiaro e indossa una maschera viola che gli copre gli occhi e il naso. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\n, attaccante, numero 16\nDi statura media, ha i capelli per met\u00e0 neri e per met\u00e0 giallo scuro verso l'altro e in basso rasati e gli occhi penetranti. Il marchio di Orione \u00e8 presente sulla sua nuca.\nMembri temporanei.\nBob \"Bobby\" Shearer, nome originale , difensore, numero 17\nErik Eagle, nome originale , centrocampista, numero 18\nMark Krueger , centrocampista, numero 19\nStaff della squadra.\n\"Doppiato da Jin Urayama\"\nAllenatore della squadra. Alto di statura, ha gli occhi rossi, i baffi biondi, la carnagione pallida e veste un'uniforme da ammiraglio. Verso la fine della partita tra i Navy Invader e la Inazuma Japan, viene arrestato e sostituito da Mack Scride.\n\"Doppiato da Yasuyuki Kase\"\nAllenatore della Star Unicorn, diviene temporaneamente l'allenatore dei Navy Invader dopo l'arresto di Bahat Descom.\nShadow of Orion.\nLa \u00e8 la squadra di punta della Fondazione Orione, controllata direttamente da Irina Girikanan; \u00e8 apparsa dopo che Irina ha interrotto la finale del Football Frontier International tra la Inazuma Japan e la Perfect Spark, ed ha affrontato gli Zhao Jinyuns venendo sconfitta per 4-3. La squadra usa lo schema di gioco 3-5-2, e tutti i suoi membri sono Discepoli di Orione. Con l'eccezione di Yurika e Procyon, tutti i membri hanno il nome delle stelle della costellazione di Orione. Non sembrano possedere delle riserve n\u00e9 tattiche micidiali. L'apparizione di tale squadra \u00e8 simile a quella della Dragon Link in \"Inazuma Eleven GO\".\nMembri.\n, portiere, numero 1\n\"Doppiato da Tataki \u014ctomari\"\nAlto di statura, \u00e8 pallido e ha i capelli verde acqua chiari. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto. Usa:\nTecnica di parata. Procyon alza una mano ed evoca sul terreno una melma nera che si trasforma in una serie di mani nere che agguantano e ricoprono il pallone, permettendogli di afferrarlo.\n, difensore, numero 2\n\"Doppiato da Y\u016bki Shin\"\nDi statura media, ha i capelli viola alzati con una treccia e una maschera facciale che gli copre gli occhi. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto.\n, difensore, numero 3\nDi statura media e dai tratti femminei, ha i capelli cespugliosi marroni e verde acqua. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto.\n, difensore, numero 4\nGrosso di statura, \u00e8 tarchiato, pallido e ha i capelli beige. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto.\n, centrocampista, numero 5\nDi statura media, ha i capelli verde acqua alzati. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto.\n, centrocampista, numero 6\nDi statura media, ha i capelli lunghi verde acqua. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto.\n, centrocampista, numero 7\nDi statura medio-bassa, ha i capelli biondi con due ciocche marrone chiaro alle punte. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto.\n, centrocampista, numero 8\nGrosso di statura e corpulento, ha i capelli bianchi e la carnagione scura, mentre ha gli occhi senza iride e presenta un tatuaggio verde sotto l'occhio sinistro e uno bianco sotto l'occhio destro. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto.\n, centrocampista, numero 9\n\"Doppiato da Kazuhiro Fusegawa\"\nAlto di statura, ha i capelli blu notte alla base rasati e gli occhi verdi. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto.\n, attaccante e capitano, numero 10\n\"Doppiata da Megumi Han\"\nRagazza pallida dagli occhi verde chiaro e dai capelli bianco perlaceo; presenta due ciocche lunghe, mentre l'occhio sinistro \u00e8 coperto da una lunga frangia. \u00c8 stata un'amica d'infanzia di Froy. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto. Usa:\nTecnica di tiro. Yurika evoca dal terreno un suo clone etereo nero e lancia il pallone in aria; lei ed il clone saltano in sincronia, avvolgendosi di un turbine di fumo scuro e colpiscono al volo la palla assieme, generando una croce di energia rossa e spedendola in porta.\nTecnica di tiro. Yurika lancia in aria il pallone, avvolgendolo da energia rossa e nera con un gesto delle mani e sospendendolo in aria; Yurika lo raggiunge, evocando delle figure tenebrose dall'aura per poi tirarlo, spedendolo in porta inseguito da una serie di creature oscure.\n, attaccante, numero 11\n\"Doppiato da Shintar\u014d Tanaka\"\nAlto di statura e leggermente corpulento, ha i capelli neri per met\u00e0 grigio chiaro e gli occhi verde chiaro. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto.\nSirius (\u30b7\u30ea\u30a6\u30b9 \"Shiriusu\"), difensore, numero 14\nDi statura media, ha gli occhi neri e i capelli bianchi leggermente mossi che gli coprono l'occhio sinistro. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto. Non compare nell'anime.\nKappa (\u30ab\u30c3\u30d1), centrocampista, numero 15 Grosso di statura, \u00e8 tarchiato, ha i capelli cespugliosi grigio scuro per met\u00e0 bianchi che gli coprono i lati della faccia fino alle spalle e gli occhi neri piccoli. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto. Non compare nell'anime.\nHatysa (\u30cf\u30c1\u30b5 \"Hachisa\"), centrocampista, numero 17\nAlto di statura, ha la faccia allungata, i capelli beige alzati, gli occhi piccoli e le orecchie a sventola. Il marchio di Orione \u00e8 presente sul petto. Non compare nell'anime.\nStaff della squadra.\nRay Dark, nome originale \n\"Doppiato da Seiji Sasaki\"\nAllenatore della Royal Academy, convocato in Russia dalla Fondazione Orione per allenare la Shadow of Orion.\n\"Doppiato da Hidenobu Kiuchi\"\nPreparatore atletico della squadra.\nZhao Jinyuns.\nLa \u00e8 una squadra creata da Mr. Yi per contrastare la Shadow of Orion, sconfiggendola per 4-3. Essa \u00e8 una \"selezione mondiale\" composta da vari giocatori che si oppongono alla Fondazione. La loro divisa \u00e8 simile al vestito di Mr. Yi ed il loro simbolo \u00e8 un arco con una freccia incoccata, riferimento alla morte di Orione per mano di Artemide. Usa lo schema di gioco 4-3-3.\nMembri.\n Mark Evans, nome originale , portiere e capitano, numero 1\n , difensore, numero 2\n Caleb Stonewall, nome originale , centrocampista, numero 3\n , difensore, numero 4\n Jude Sharp, nome originale , centrocampista, numero 5\n Nathan Swift, nome originale , difensore, numero 6\n Erik Eagle, nome originale , centrocampista, numero 7\n Sonny Wright, nome originale , centrocampista, numero 8\n , centrocampista, numero 9\n Axel Blaze, nome originale , attaccante, numero 10\n Elliot Ember, nome originale , attaccante, numero 11\n , difensore, numero 12\n , centrocampista, numero 13\n Heath Moore, nome originale , centrocampista, numero 14\n , difensore, numero 15\n Byron Love, nome originale , attaccante, numero 16\n , difensore, numero 17\n Sergi Hern\u00e1ndez, nome originale , attaccante, numero 18\nStaff della squadra.\nMr. Yi, nome originale , allenatore\n, preparatore atletico\nRegina Mulgrave, nome originale , manager\nAurelia Dingle, nome originale , manager\nFondazione Orione.\nLa \u00e8 un'organizzazione russa che ha come principale scopo il controllo del calcio per trarne profitto, e per poterlo compiere inviano nelle squadre di calcio i , i quali presentano sul corpo un tatuaggio noto come il marchio di Orione (ovvero una stilizzazione dell'omonima costellazione), ed ai quali vengono dati in dotazione scarpini ed Eleven Band dotati di funzioni mirate a sabotare gli avversari quali specchietti (per abbagliarli) o addirittura taser; inoltre i Discepoli vengono esortati ad usare mezziintervenire anche al di fuori del campo di gioco per mettere in difficolt\u00e0 una squadra impossibilitando un giocatore a partecipare agli incontri, ad esempio facendolo accusare di doping: non sono tollerati errori, e qualora un Discepolo non riesca a portare a termine il proprio compito viene portato via dagli agenti della Fondazione. La Fondazione inoltre, mediante gli appoggi all'Associazione mondiale calcistica, riesce ad avere arbitri imparziali alle partite garantendo che le loro irregolarit\u00e0 passino impunite, ed arriva ad ordinare ai Discepoli persino di ferire gravemente i membri di una squadra inscenando incidenti pi\u00f9 o meno gravi. Le squadre che si mostrano contrarie a questo controllo vengono sostituite da squadre interamente formate da Discepoli di Orione. Tutto questo \u00e8 nascosto al resto del mondo, il quale vede la Fondazione come una societ\u00e0 che aiuta lo sviluppo dei paesi pi\u00f9 poveri attraverso il calcio, salvando i bambini di queste nazioni dalla povert\u00e0 e fornendo aiuti umanitari.\n\"Doppiato da Yoshimasa Hosoya\"\nUno degli antagonisti della serie. \u00c8 alto di statura, ha lunghissimi capelli grigio chiaro tendenti al bianco, la carnagione pallida e gli occhi azzurro-verdi. Ha ventinove anni. \u00c8 l'attuale presidente dell'Associazione mondiale calcistica e, fino all'entrata in scena di Irina, era considerato il presidente della Fondazione Orione. \u00c8 il fratello maggiore di Froy, capitano della nazionale russa. \u00c8 un uomo disposto a usare qualunque mezzo per raggiungere i suoi scopi ed estremamente manipolativo, poich\u00e9 ad esempio \u00e8 disposto a usare il figlio di Shinj\u014d per assicurarsi che quest'ultimo non lo tradisca, e che crede che gli ideali in cui credeva suo padre Valentin, precedente presidente della Fondazione, e sui quali si basava la Fondazione in passato non garantiscano alcun profitto. Quando affrontato da Froy riguardo all'avvelenamento alimentare della nazionale francese, Bernard afferma di non essere coinvolto nel sabotaggio e che l'unico mezzo da lui usato per ostacolare l'Inazuma Japan sono i Discepoli di Orione, promettendo che continuer\u00e0 ad essere cos\u00ec. Infine, una volta sconfitta sua madre, Bernard si redime totalmente.\n\"Doppiato da Shinichir\u014d Miki\"\nHa i capelli neri legati in una coda e gli occhi rosso scuro. \u00c8 il misterioso assistente di Bernard Girikanan, che inizialmente affiancava Gustav Nikolsky mentre lo impersonava. \u00c8 molto abile nel gioco nel calcio, sebbene abbia dovuto interrompere la sua carriera per colpa di un infortunio. Si mostra leale verso il presidente della Fondazione Orione anche se a volte dubita del modo di agire dello stesso. Si trova nella Fondazione dai tempi del padre di Girikanan, e ha un figlio che il suo presidente intende rendere un Discepolo di Orione per assicurarsi la sua lealt\u00e0. In seguito si scopre che ha salvato Sonny dal condizionamento mentale e che in segreto si sta opponendo alla Fondazione coordinando la resistenza, essendo stato lui ad esempio ad aver fatto in modo che Hikaru entrasse nell'Inazuma Japan per \"preparare\" la nazionale giapponese agli ostacoli che avrebbe incontrato, e persino prevedendo il cambiamento in bene che avrebbe avuto lo stesso Hikaru in ci\u00f2. Durante la finale del Football Frontier International, aiutato da Shawn, \u00e8 riuscito ad inviare alle autorit\u00e0 le prove degli atti illeciti compiuti dalla Fondazione. Alla fine, si rivela essere il padre di Sonny.\n\"Doppiata da Kikuo In\u014de\"\nL'antagonista principale, rivelatasi tale nella parte finale della serie, e attuale presidente della Fondazione. Ha i capelli corti grigio chiaro tendenti al bianco, la carnagione pallida e gli occhi azzurro-verdi. Vedova dell'ex presidente della Fondazione Orione, Valentin, e madre di Bernard e Froy. \u00c8 una donna estremamente dura, severa e crudele avendo trattato sempre malissimo suo figlio Bernard sin da bambino, impedendogli di avere amici e svaghi vari, affinch\u00e9 egli potesse concentrarsi unicamente sullo studio, arrivando addirittura a punirlo duramente anche per un minimo errore: proprio per questo motivo, nonostante Bernard sia oramai adulto, Irina ha un notevole ascendente sul figlio ed \u00e8 lei che, grazie a ci\u00f2, in realt\u00e0 tira le fila degli eventi. Decisa a sfruttare tutto il potenziale della Fondazione, ha iniziato ad agire per i propri interessi alle spalle del marito assoggettando man mano la compagnia, ad esempio in segreto a gestirne le risorse umane allontanando eventuali persone che avrebbero potuto ostacolarla, tra i quali Mr. Yi, che fin\u00ec radiato dall'associazione calcistica mondiale. Al trapasso del consorte, ne ha preso le redini mediante Bernard. Il suo vero obiettivo \u00e8 quello di creare un \"mondo perfetto\" in cui la malvagit\u00e0 non esista e regni invece una pace eterna, ed e per questo che quando suo marito era ancora vivo, voleva che la fondazione non avesse rapporti con paesi che sfruttavano il lavoro minorile per la costruzione di armi, ma Valentin si oppose a questo suo modo di vedere le cose, cosa che porto alla loro separazione. Soprannominata la \"Strega\", aveva il diretto controllo sui Guardians of Queen, la nazionale italiana. Alla fine, dopo la sconfitta della Shadow of Orion, la sua squadra di punta, Irina viene arrestata dall Interpol.\n\"Doppiato da Masaki Aizawa\"\nAlto di statura, aveva i capelli grigio chiaro tendenti al bianco, la carnagione pallida e gli occhi azzurro-verdi. Fu il fondatore e capo della Fondazione Orione nonch\u00e9 ex presidente dell'Associazione mondiale calcistica e padre di Bernard e Froy. Inizialmente gestiva la Fondazione secondo principi giusti e corretti, a differenza di quelli adottati in seguito da suo figlio Bernard (succedutogli nella carica di presidente dopo la sua morte, avvenuta otto anni prima gli eventi della serie). Proprio grazie all'operato di Valentin, la Fondazione \u00e8 ben vista al livello mondiale, status poi sfruttato da Bernard ed Irina per le loro macchinazioni.\n\"Doppiato da H\u014dch\u016b Ootsuka\"\nAlto di statura e anziano, ha lunghissimi capelli grigi e una lunga barba con dei folti baffi dello stesso colore. Presentato inizialmente come il presidente della Fondazione Orione con il nome Girikanan, egli in realt\u00e0 \u00e8 il maggiordomo del vero presidente, Bernard Girikanan, che gestisce la fondazione quando quest'ultimo non \u00e8 presente, sebbene lui non sia soddisfatto dal modo di Nikolsky di gestire la stessa.\nAltri.\n\"Doppiato da Ry\u014dhei Kimura\"\n\u00c8 un giornalista sportivo dalla carnagione scura, indossante gli occhiali e una scoppola grigio e crema. Ha la barba e i capelli blu-neri. Durante le partite del girone asiatico assisteva alle partite della Inazuma Japan e veniva sempre raggiunto da Y\u016b. \u00c8 lui a raccontare a Mark Evans il triste passato di Hikaru.\nChester Horse Sr., nome originale \n\"Doppiato da Tetsu Inada\"\nCronista sportivo comparso in tutte le serie precedenti, in questa serie \u00e8 il commentatore delle partite sia del girone di qualificazione asiatico del Football Frontier International (in singolo) e poi del Football Frontier International effettivo (insieme a Maxtor Lunde).\nMaxtor Lunde, nome originale \n\"Doppiato da G\u014d Shinomiya\"\nCronista sportivo comparso precedentemente nella terza stagione della serie originale, anche in questo caso svolge il ruolo di commentatore delle partite del Football Frontier International assieme a Chester Horse Sr. (nella terza stagione era invece affiancato da Levin Murdoch).\nNatasha \n\"Doppiata da Marie \u014ci\"\nAmica e confidente di Mr. Yi, in questa serie aiuta Shawn e Shinj\u014d Takuma a scappare dalla sede della Fondazione Orione.\nNote.\n\"Questa pagina contiene anche informazioni derivate da Inazuma Eleven Wiki utilizzate con licenza Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported (CC BY-SA 3.0)\""}
{"id": "7661786", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661786", "title": "Rugby Australia", "text": ""}
{"id": "7661789", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661789", "title": "Ronnie Harris", "text": ""}
{"id": "7661790", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661790", "title": "Kremlin Cup 2018 - Singolare femminile", "text": "Julia G\u00f6rges era la detentrice del titolo, ma ha scelto di prendere parte al concomitante torneo di Lussemburgo.\nIn finale Daria Kasatkina ha sconfitto Ons Jabeur con il punteggio di 2-6, 7-63, 6-4.\nTeste di serie.\nLe prime quattro teste di serie ricevono un bye per il secondo turno."}
{"id": "7661792", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661792", "title": "Markarian 501", "text": "Markarian 501 (Mrk 501) \u00e8 una galassia attiva di classe S0, ossia una galassia lenticolare, situata nella costellazione di Ercole alla distanza di circa 456 milioni di anni luce dalla Terra. \u00c8 una delle galassie di Markarian ed \u00e8 caratterizzata dall'avere uno spettro che si spinge fino ai raggi gamma ad altissima energia, tanto da far ritenere che essa ospiti un blazar, e in particolare un oggetto BL Lacertae, ossia un nucleo galattico attivo con un getto diretto verso la Terra. Tale getto \u00e8 cos\u00ec potente che Markarian 501, che si sta allontanando dalla Terra in virt\u00f9 del suo redshift pari a 0,034, \u00e8 ad oggi, nella regione dei raggi gamma ad altissima energia dello spettro, ossia per energie superiori a 1011\u00a0eV (0,1 TeV), l'oggetto pi\u00f9 brillante del cielo osservato.\nLa galassia ospitante il blazar \u00e8 stata studiata e catalogata per la prima volta da Benjamin Markarian nel 1974 mentre fu riconosciuta come sorgente di raggi gamma ad alta energia nel 1995 da J. Quinn presso l'osservatorio Whipple.\nRaggi gamma.\nL'emissione di raggi gamma da parte di Mrk 501 \u00e8 estremamente variabile ed \u00e8 soggetta a violente impennate. Basti pensare che nel 1995, quando fu identificata come sorgente di raggi gamma, il tasso di emissioni nella fascia dei TeV era pari all'8% di quello della nebulosa del Granchio, mentre il livello medio tra febbraio e giugno 1997 \u00e8 stato pari a quattro volte quello della stessa nebulosa, ci\u00f2 significa un incremento di circa 50 volte in due anni. \nLo spettro gamma di Mrk 501 mostra in particolare due rilievi, uno ad energia inferiore a 1\u00a0keV, che pu\u00f2 essere considerato dovuto all'emissione di raggi X, e un altro a energia maggiore di 1\u00a0Tev. Durante i lampi e le esplosioni i picchi aumentano di potenza e di frequenza. Durante questi lampi, la cui durata in alcuni casi \u00e8 stata misurata pari a 20 minuti con un picco della durata di un minuto dal MAGIC, i raggi gamma a pi\u00f9 alta energia, pari a 1,2\u00a0TeV, avevano un ritardo di quattro minuti rispetto a quelli di energia pari a 0,25\u00a0TeV. Un tale ritardo ha aperto la strada a varie interpretazioni, tra cui una secondo la quale esso era dovuto alla schiuma quantistica. Tale schiuma creerebbe una variazione nella velocit\u00e0 della luce per raggi gamma ad alta energia, onde radio a bassa energia e luce visibile. Una tale variazione contraddirebbe l'invarianza di Lorentz ma potrebbe fornire un indizio per una teoria della grande unificazione. Tuttavia, osservazioni condotte su Mrk 501 e su Mrk 421 da Floyd Stecker, del Goddard Space Flight Center, hanno dimostrato che non esiste una violazione di tale invarianza. Gli studi di Stecker hanno infatti evidenziato collisioni tra i raggi gamma provenienti da Mrk 501 e fotoni infrarossi extragalattici. Tali collisioni portano alla distruzione delle particelle collidenti la cui energia \u00e8 convertita in massa a formare elettroni e positroni. Proprio questa annichilazione dei raggi gamma, e il fatto che essi non passino indisturbati attraverso tale nebbia infrarossa dimostra che l'invarianza di Lorentz rimane inviolata e che i raggi gamma viaggiano alla ben nota velocit\u00e0 della luce. \nIn un recente studio durato dieci anni e protrattosi dal 2008 al 2018, un gruppo di astronomi polacchi dell'osservatorio astronomico dell'universit\u00e0 Jagellonica di Cracovia, ha individuato nell'emissione di raggi gamma un'oscillazione quasi periodica avente una periodicit\u00e0 di circa 332 giorni, il cui forte segnale ha perso di intensit\u00e0 durante gli ultimi anni, dopo ben sette cicli.\nAnche le emissioni nel campo della luce visibile della galassia sono variabili, con la magnitudine della stessa che varia da 14,5 a 13,6.\nBuco nero.\nSi ritiene che i blazar siano originati dalla materia che viene risucchiata in un buco nero supermassiccio o in un buco nero binario andando ad accrescere la sua massa. La dispersione di velocit\u00e0 osservata per la galassia \u00e8 di 372\u00a0km/s, il che fa supporre che la massa del buco nero abbia un valore di (0,9 - 3,4) \u00d7 109 M\u2299. Altre osservazioni hanno tuttavia portato a valori della dispersione di velocit\u00e0 di 291 e 270\u00a0km/s, quindi la massa al centro della galassia potrebbe avere un valore inferiore. \nGetti.\nGrazie alla tecnica dell'interferometria a base molto ampia, con la quale si possono ottenere risoluzioni inferiori al milliarcosecondo, \u00e8 stato individuato un singolo punto centrale brillantissimo, il nucleo, da cui parte un getto di plasma, avente la forma di uno stretto cono, ad altissima velocit\u00e0. Dopo 30 milliarcosecondi il getto, lungo circa 300\u00a0pc, effettua una svolta di 90\u00b0 e si apre a ventaglio. Il getto mostra inoltre una parte centrale pi\u00f9 brillante di larghezza pari a 10 milliarcosecondi, probabilmente dovuta al fatto che la parte centrale del getto si muove a velocit\u00e0 pi\u00f9 elevate rispetto ai bordi. Solitamente si dovrebbe osservare anche un getto di gas nella direzione opposta, un controgetto. Il getto osservato, in questo caso, \u00e8 rivolto verso la Terra e proietta plasma verso il nostro pianeta e nei pressi del nucleo il controgetto risulta talmente pi\u00f9 debole rispetto al getto principale da essere invisibile nelle onde radio. La luminosit\u00e0 del controgetto \u00e8 di circa 1.250 volte inferiore a quella del getto principale, ci\u00f2 implica che il getto relativistico ha un fattore di Lorentz di circa 15 (ossia il plasma sta muovendosi al 99,8% della velocit\u00e0 della luce) ed \u00e8 inclinato di circa 15\u00b0-25\u00b0 rispetto alla linea immaginaria che congiunge la Terra al nucleo attivo. Sebbene sia soggetto a una certa variabilit\u00e0, il valore della densit\u00e0 di flusso a 408\u00a0MHz \u00e8 di 1,81\u00a0Jy. Il controgetto diventa visibile a una distanza di 10\u00a0kpc dal nucleo, segno che i getti hanno assunto caratteristiche non relativistiche, ossia il plasma non si muove pi\u00f9 a velocit\u00e0 prossime a quelle della luce. L'emissione radio simmetrica si estende per 70\", il che corrisponde a una lunghezza di 120-200 \u00a0kpc."}
{"id": "7661794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661794", "title": "Mon ami m'a quitt\u00e9e", "text": "Mon ami m'a quitt\u00e9e \u00e8 il primo singolo tratto dall'album \"Les chemins de ma maison\" della cantante canadese C\u00e9line Dion, pubblicato nell'aprile del 1983 in Francia e nell'ottobre 1983 in Canada. Il brano \u00e8 stato scritto dal collaboratore principale della Dion, Eddy Marnay, insieme a Thierry Geoffroy e Christian Loigerot.\nSuccesso commerciale e pubblicazioni.\nLa canzone ebbe molto successo in Qu\u00e9bec; l'8 ottobre 1983 entr\u00f2 nella classifica dei singoli pi\u00f9 venduti direttamente alla posizione numero uno rimanendovi per nove settimane, con un totale di ventiquattro settimane di presenze in classifica. \"Mon ami m'a quitt\u00e9e\" fu pubblicato in seguito come singolo promozionale per il primo album della Dion ad essere pubblicato in Francia, \"Du soleil au c\u0153ur\", e fu pubblicato anche in Belgio. Per il brano fu realizzato anche un videoclip musicale nel 1984, tratto dallo speciale televisivo, \"Sur les chemins de ma maison\". Fu anche realizzata una versione in tedesco di questa canzone, intitolata \"Mon ami, geh nicht fort\" e inclusa nel lato B del disco insieme all'altro singolo tedesco \"Was bedeute ich dir\" (\"D'amour ou d'amiti\u00e9\"), uscito in Germania nel 1984.\n\"Mon ami m'a quitt\u00e9e\" \u00e8 stato pubblicato anche come CD singolo nei Paesi Bassi nel 1997 dalla casa discografica BR Music per promuovere la compilation \"C'est pour toi\". Nel 2005, la canzone fu inclusa nella raccolta francese del 2005 della stessa Dion, \"On ne change pas\".\nFormati e tracce.\nCD Singolo (Paesi Bassi) (BR Music: CDS 6058)\nLP Singolo 7\" (Belgio; Paesi Bassi) (Path\u00e9: 1A 006 1653817)\nLP Singolo 7\" (Canada) (Saisons: SNS 6527)\nLP Singolo 7\" (Francia) (Path\u00e9: 1653817)\nLP Singolo 12\" (Francia) (Path\u00e9 Marconi EMI: 1549216)\nCrediti e personale.\nPersonale"}
{"id": "7661798", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661798", "title": "Concho", "text": "Concho \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661799", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661799", "title": "Esercito di Liberazione del Sud", "text": "L'Esercito di Liberazione del Sud (in spagnolo \"Ej\u00e9rcito Libertador del Sur\", occasionalmente abbreviato in \"ELS\") era un gruppo armato formato e comandato da Emiliano Zapata che prese parte alla rivoluzione messicana. La forza era comunemente conosciuta come gli Zapatisti (spagnolo \"Zapatistas\") e durante la Rivoluzione divenne il braccio armato del movimento zapatista.\nStoria.\nGli Zapatisti erano originariamente allineati a Francisco Madero nell'opposizione al regime di Porfirio D\u00edaz, che fu rovesciato nel 1911. Dopo che il governo di Madero non si impegn\u00f2 nella tanto agognata riforma agraria, come promesso, gli Zapatisti si rivoltarono contro di lui. I combattimenti continuarono poi contro i leader successivi Victoriano Huerta e Venustiano Carranza. Nel 1914 Zapata si incontr\u00f2 alla testa del suo esercito con Pancho Villa e le sue forze a Citt\u00e0 del Messico per determinare il corso della Rivoluzione, ma i due generali ritornarono nei loro rispettivi territori senza una unita coalizione anti-Costituzionalista. Quand\u00f2 tornarono nel Morelos, gli Zapatisti si fortificarono contro le forze desiderose di riprendere il controllo dei territori liberati, conosciuti come la Comune di Morelos, uno dei primissimi esempi di democrazia in Messico. L'assassinio di Zapata nel 1919 fu un colpo mortale per gli Zapatisti e l'esercito si sciolse lentamente in seguito.\nGli Zapatisti erano soprattutto poveri contadini che volevano spendere la maggior parte del loro tempo lavorando la loro terra per produrre un reddito. Come risultato i soldati zapatisti tendevano a servire diversi mesi alla volta e poi tornare a casa per trascorrere la maggior parte dell'anno allevando.\nLa struttura dell'esercito zapatista era molto sciolta e il sistema di classificazione limitato nella portata. L'esercito zapatista era unito interamente dalla leadership carismatica di Zapata ma gestito da Abraham Gonz\u00e1lez Casavantes, il primo comandante del Mexican Marine Corps. Esso era diviso in piccole, in gran parte indipendenti, unit\u00e0 raramente pi\u00f9 consistenti di 100 uomini, ognuna comandata da un capo (\"jefe\"). Queste unit\u00e0 spendevano la stragrande maggioranza del loro tempo separate dalle altre unit\u00e0. Ranghi ufficiali erano eventualmente introdotti per coordinare i gruppi. Il capo di un'unit\u00e0 pi\u00f9 grande di 50 uomini riceveva, parlando in generale, il grado di generale. Le piccole bande erano comandante dai colonnelli e capitani. Non tutti i capitani erano ufficiali; vale a dire, riconosciuti da Zapata e vecchi zapatisti, alcuni erano proclamati non ufficialmente dalla loro unit\u00e0. Al di l\u00e0 del comando generale di Zapata e della leadership delle bande, c'era un uso limitato dei gradi e della gerarchia. I gradi sottufficiali furono introdotti pi\u00f9 tardi durante la Rivoluzione nel tentativo di creare una forza pi\u00f9 disciplinata. Uno dei detti pi\u00f9 famosi di Zapata era \"al ratero perdono pero al traidor jamas\", ovvero \"al borseggiatore perdono ma al traditore mai\"."}
{"id": "7661800", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661800", "title": "Cottonwood (contea di Apache)", "text": "Cottonwood \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661801", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661801", "title": "Del Muerto", "text": "Del Muerto \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661802", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661802", "title": "Kremlin Cup 2018 - Qualificazioni singolare femminile", "text": "Le qualificazioni del singolare femminile della Kremlin Cup 2018 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. Le vincitrici dell'ultimo turno sono entrate di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di una o pi\u00f9 giocatrici aventi diritto a queste sono subentrati le lucky loser, ossia le giocatrici che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto alle altre partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "7661803", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661803", "title": "Greer (Arizona)", "text": "Greer \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661804", "revid": "1634489", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661804", "title": "Santuario della Madonna delle Grazie (Palazzo Adriano)", "text": "Il Santuario della Madonna delle Grazie \u00e8 un santuario sito fuori dall'abitato di Palazzo Adriano, comune italiano della citt\u00e0 metropolitana di Palermo in Sicilia.\nPraticante il rito bizantino, fu fondato nella seconda met\u00e0 del '500 dagli esuli albanesi rifugiatosi nella zona dall'avanzata turca in Albania. Attualmente \u00e8 retta da Arch. Pap\u00e0s Marco Sirchia.\nStoria.\nSituato su una collina, non lontano dal centro abitato, il santuario della Madonna delle Grazie, la cui costruzione risalente al 1560 \u00e8 legata ad una apparizione della Madonna ad una fanciulla di 6 anni alla quale Ella indic\u00f2 l'esistenza di una Sua immagine che infatti si trov\u00f2 dipinta a tempera su pietra e oggi si trova nell'abside della chiesa. \u00c8 il tipico santuario dedicato alla Madonna nel rito bizantino, situato fuori dall'abitato e meta di pellegrinaggio.\nChiuso al culto nel 1938, quando, per un movimento tellurico, cadde la volta, esso venne interamente restaurato e riaperto al culto con una solenne riconsacrazione il 7 giugno 1964, alla presenza dell'allora Eparca Giuseppe Perniciaro. Nell'interno, sulla parete destra, si ammirano un artistico dipinto raffigurante Santa Lucia, fatto eseguire da Francesco Licursi nel 1643, e un\u2019altra tela, sempre di grandi dimensioni, raffigurante San Vito megalomartire un dipinto di San Pietro. Sulla parete sinistra si trovano una nicchia che custodisce il simulacro della Madonna delle grazie, titolare del santuario e un dipinto, raffigurante Sant'Onofrio.\nNell'abside vi \u00e8 infine un dipinto su pietra, raffigurante la Madonna delle Grazie; in esso la Madonna \u00e8 raffigurata seduta in trono con il Figlio sulle braccia. In alto due angeli reggono una corona regale. Ai lati del dipinto vi sono due figure genuflesse, ben conservate: a destra \u00e8 San Calogero mentre a sinistra San Giovanni Battista.\n\u00c8 stato per anni chiuso per la ristrutturazione sia esterna che interna e il 4 luglio 2013 alla presenza dell\u2019allora Amministratore apostolico di Piana Degli Albanesi, Cardinale Paolo Romeo ed a una folla di persone \u00e8 stata riaperta al pubblico.\nLa Cappella di Sant'Anna.\nSituata di fronte al Santuario della Madonna delle Grazie a Palazzo Adriano, da cento e pi\u00f9 anni la cappella dedicata a Sant'Anna era diroccata. Nel luglio 1964 la cappella, interamente restaurata, veniva inaugurata e benedetta dall'Eparca Monsignor Giuseppe Perniciaro.\nL'interno \u00e8 molto semplice, dietro all'iconostasi in mattoni campeggia un grande dipinto della Madre di Dio da bambina con la Madre Sant'Anna; inoltre ci sono altre icone quali: San Pietro e Paolo e la deposizione di Cristo."}
{"id": "7661806", "revid": "629394", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661806", "title": "Silvio Zanella", "text": "\u00c8 stato anche insegnante, progettista di interni, amministratore pubblico, direttore di museo.\nBiografia.\nSilvio Zanella nasce a Gallarate e giovanissimo inizia l'attivit\u00e0 pittorica.\nViene arruolato nell\u2019Arma Aeronautica durante il periodo della guerra, e destinato all\u2019aeroporto militare di Viterbo dove prosegue l'attivit\u00e0 pittorica, e in seguito alla Savoia-Marchetti come disegnatore, fino alla fine del conflitto.\nNell\u2019immediato dopoguerra studia all'Accademia di Belle Arti di Brera con i maestri Carlo Carr\u00e0, Aldo Carpi, Achille Funi e con Eva Tea e Guido Ballo. \nSono gli anni in cui, anche grazie a numerosi viaggi all\u2019estero, amplia la propria conoscenza dell\u2019arte e stringe rapporti di amicizia con numerosi pittori, scultori, poeti, critici e storici dell'arte. \nAlla fine degli anni Quaranta affianca all\u2019attivit\u00e0 pittorica quella pi\u00f9 strettamente culturale, organizzando mostre, conferenze, dibattiti, accompagnando con i propri contributi critici gli altri artisti. \nNel 1949 fonda il Premio Nazionale Arti Visive Citt\u00e0 di Gallarate del quale \u00e8 rimasto organizzatore e segretario fino al 1996 per poi diventare presidente onorario.\nSi sposa nel 1958 con Lilliana Bianchi, anch\u2019essa pittrice e docente di Disegno e Storia dell\u2019Arte prima alle scuole Medie Maino e poi al Liceo Scientifico di Gallarate; nascono i figli Angelo, Giulio e Emma.\nNegli stessi anni intraprende l\u2019attivit\u00e0 di docente di storia dell\u2019arte e, soprattutto, di \"interior designer\", chiamato a progettare arredamenti di appartamenti, alberghi, negozi, non solo a Gallarate ma anche in importanti citt\u00e0 dell\u2019Italia del nord. \nSu incarico del sindaco di Gallarate Mario Sola realizza la \"Civica Galleria d'Arte Moderna\" della quale \u00e8 stato direttore fino al 1998.\nNel 1967 aderisce al gruppo Lumen numen di Anversa e con esso espone in diverse mostre all'estero. \nDel 1968 \u00e8 invece l\u2019adesione al Gruppo 7 Italia, con il quale espone in varie mostre in Italia ed all'estero. \nNel 1970 comincia l\u2019attivit\u00e0 di politico per la sua citt\u00e0 quale assessore ai Lavori Pubblici del Comune di Gallarate, contribuendo all\u2019ampliamento della Galleria Civica, alla costruzione di quattro edifici scolastici, tra cui la sede dei Licei di Viale dei Tigli e porta a termine il Museo Artistico Archeologico e Storico della Societ\u00e0 Studi Patri di Gallarate del quale \u00e8 stato direttore onorario per diciannove anni.\nProgetta il Museo della Tecnica e del Lavoro M.V. Augusta di Gallarate, e negli stessi anni fonda l'Associazione Liberi Artisti della Provincia di Varese di cui rimane presidente fino all\u2019anno della sua scomparsa. \nNel 1980 viene nominato Consulente del Centro Sistema Museale per l'Arte Contemporanea della Regione Lombardia.\nGrazie al suo impegno e alla sua dedizione quando Silvio Zanella lascia la direzione della \"Civica Galleria d\u2019Arte Moderna\" (1998) il patrimonio del museo contava ben 2633 opere inventariate e schedate, 11.951 volumi della biblioteca specialistica, gli archivi storici del Premio Gallarate, del MAC Movimento Arte Concreta e del MADI, nonch\u00e9 la sezione design, oltre naturalmente alle settanta mostre curate e organizzate, alle numerosissime conferenze, alle consulenze fornite a tutto il territorio nel campo delle arti e della cultura.\nPi\u00f9 di settanta sono le sue personali in Italia e all\u2019estero: tra le pi\u00f9 importanti a Milano alla Galleria Bergamini nel 1954, alla Galleria Pater nel 1963 e 1964, alla Galleria Gian Ferrari nel 1971 e nel 1975; a Venezia nel 1966 alla Galleria Il Cavallino, a Torino alla Bussola nel 1968, a Verona alla Galleria Lo Scudo nel 1974, e nei musei di Gallarate, 1980 e 1987 e di Ferrara nel 1991.\nMuore a Gallarate nel 2003.\nNel dicembre del 2009, il Comune di Gallarate costituisce la \"Fondazione \u201cGalleria d\u2019Arte Moderna e Contemporanea Silvio Zanella\" dedicandola a Silvio Zanella. A seguito di questa svolta istituzionale, nel marzo del 2010, il Museo acquisisce il nome MAGA - Museo d\u2019Arte Gallarate.\nHanno scritto di Silvio Zanella.\nManlio Alzetta \u2013 E. Balestrieri \u2013 Guido Ballo \u2013 Costantino Baroni \u2013 Giulio Bedoni \u2013 Marziano Bemardi \u2013 Carlo Bonacina \u2013 Leonardo Borgese \u2013 Vittorio Bottino \u2013 S. De Bova \u2013 Arturo Bovi \u2013 Armando Brissoni \u2013 Fabrizia Buzio Negri \u2013 Domenico D\u2019Ora \u2013 Domenico Carr\u00e0 \u2013 Luciano Caramel \u2013 Luigi Carluccio \u2013 Daria Castelli \u2013 Lino Cavallari \u2013 Giorgio Cegna \u2013 Vincenzo Cappellini \u2013 Piero Chiara \u2013 G. Chepes \u2013 Alfio Coccia \u2013 Vincenzo Costantini \u2013 E. Delfino \u2013 P. De Giosa \u2013 Mario De Micheli \u2013 Vittorio De Seriis \u2013 Giorgio Di Genova \u2013 Angelo Dragone \u2013 Gianni Felicita \u2013 Elda Fezzi \u2013 Luciano Gallina \u2013 Romano Gambino \u2013 Ivo A. Gentilizi \u2013 Armando Ginesi \u2013 Mario Gorini \u2013 Franco Grasso \u2013 Lino Lazzari \u2013 Mario Lepore \u2013 Vito Librando \u2013 G. Franco Maffina \u2013 Giuseppe Magini \u2013 Gabriele Mandel \u2013 Paolo Manfredini \u2013 Mario Manuli \u2013 Arturo Manzano \u2013 Otello Mario Martinelli \u2013 Garibaldo Marussi \u2013 Giorgio Maschera \u2013 Enotrio Mastrolonardo \u2013 Elverio Maurizi \u2013 Nino Miglierina \u2013 C. Millet \u2013 Renzo Modesti \u2013 Mario Monteverdi \u2013 Pietro Mosca \u2013 Carlo Munari \u2013 M. Mura \u2013 Andrea Nania \u2013 Orazio Napoli \u2013 Aurelio Natali \u2013 Gian Domenico Oltrona Visconti \u2013 Gian Pacher \u2013 Biagio Pantaleo \u2013 Franco Passoni \u2013 Boro Pavlovic \u2013 Antonio Maria Pecchini \u2013 Mario Perazzi \u2013 Enrico Piceni \u2013 Victor Piceni \u2013 Mario Portalupi \u2013 Emilio Pozzi \u2013 Vera Prampolini \u2013 Mario Radice \u2013 Piero Raffa \u2013 Annamaria Raini \u2013 Albano Rossi \u2013 Giorgio Ruggeri \u2013 A. M. Secondino \u2013 Ubaldo Serbo - Luigi Serravalli \u2013 Giuseppe Servello \u2013 Giorgio Severo \u2013 I. Sosset \u2013 L. Tundo \u2013 Marco Valsecchi \u2013 Alberto Veca \u2013 Carmela Verde \u2013 Orio Vergani \u2013 Palma Viardo \u2013 Dino Villani \u2013 Pino Zanchi \u2013 Angelantonio Zecchini \u2013 Alvise Zorzi\nMostre collettive.\nDal 1938 ha partecipato ad oltre trecentocinquanta mostre collettive in Italia ed all\u2019estero, conseguendo premi dei quali si citano:"}
{"id": "7661807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661807", "title": "Federazione di rugby a 15 della Nuova Zelanda", "text": "New Zealand Rugby \u00e8 l\u2019organismo di governo del rugby a 15 e del rugby a 7 in Nuova Zelanda.\nFondato nel 1892 come New Zealand Rugby Football Union, \u00e8 affiliato a World Rugby dal 1948; nel 2000 fu tra i primi membri di Oceania Rugby, la confederazione continentale della disciplina.\nSi tratta della federazione pi\u00f9 vittoriosa del rugby a 15 internazionale, avendo vinto tre titoli di campione del mondo con la propria nazionale maschile, gli \"All Blacks\", nel 1987, 2011 e 2015, e cinque con quella femminile, le \"Black Ferns\", nel 1998, 2002, 2006, 2010 e 2017.\nPer quanto riguarda altres\u00ec il rugby a 7, la sua selezione maschile, gli \"All Blacks Seven\", vantano la vittoria in tre edizioni della relativa Coppa del Mondo (1993, 2013 e 2018), mentre invece le donne ne hanno vinte due (2013 e 2018) oltre a un'edizione ai giochi del Commonwealth.\nAl 2020, quindi, tutte le categorie nazionali seniores della federazione risultano campioni del mondo in carica tranne quella maschile a XV, essendo campione mondiale a tale data il .\nNew Zealand Rugby gestisce anche i M\u0101ori All Blacks, composta solo da giocatori che abbiano ascendenza totale o parziale di etn\u00eca m\u0101ori: bench\u00e9 sia una formazione che non riconosce presenze internazionali ufficiali, si tratta di una delle squadre pi\u00f9 temute e rispettate dalle selezioni nazionali in \"tour\" in Nuova Zelanda.\nOltre a tali attivit\u00e0, New Zealand Rugby fu cofondatrice nel 1996, insieme alle federazioni di e , del consorzio SANZAR (dal 2016 SANZAAR con l\u2019ammissione dell\u2019), che organizza il campionato di \"franchise\" Super Rugby e il torneo internazionale Rugby Championship in cui le rappresentanti maggiori maschili dei quattro Paesi si incontrano annualmente.\nLa sede della federazione \u00e8 a Wellington e il presidente, il cui mandato \u00e8 biennale ed \u00e8 in carica dal 2017, \u00e8 Maurice Trapp.\nStoria.\nIl primo incontro documentato di rugby in Nuova Zelanda si tenne nel 1870 e al 1875 risale quello tra squadre provenienti da province diverse (Auckland e Dunedin).\nNel 1879 nacquero le unioni provinciali di e , tutte affiliate alla RFU nella madrepatria britannica.\nIl 16 aprile 1892 la maggioranza delle federazioni provinciali allora esistenti (tranne , e , rimaste legate alla federazione inglese) si riun\u00ec per deliberare la fondazione di un organismo nazionale autonomo, che vide la luce con il nome di New Zealand Rugby Football Union o NZRFU.\nArtefice della nascita della federazione fu Ernest Hoben, rugbista e pugile che, nell\u2019anno precedente alla ratifica della NZRFU, percorse tutte le province del Paese per perorare la necessit\u00e0 di avere un organismo indipendente il cui centro decisionale fosse in Nuova Zelanda (che fino al 1907 fu una colonia del Regno Unito) e non in Inghilterra.\nGi\u00e0 nella prima assemblea annuale del 1893 fu decisa l\u2019adozione del nero come colore di gara ufficiale e la selezione della prima nazionale ufficialmente rappresentante la Nuova Zelanda, bench\u00e9 una formazione, legittimata a posteriori come nazionale, avesse effettuato nel 1884 un \"tour\" nel Nuovo Galles del Sud.\nNel 1895 anche le tre citate province dissidenti, affiancate da , Bush, Horowhenua, e West Coast, si affiliarono alla NZRFU.\nNel 1905 la federazione organizz\u00f2 il primo \"tour\" della propria squadra fuori dall\u2019Australasia, una spedizione lunga pi\u00f9 di sei mesi che tocc\u00f2 Isole britanniche, Francia e Stati Uniti e contribu\u00ec a creare il mito (a posteriori indistruttibile) degli \"All Blacks\": dopo un incontro vinto ad Hartlepool per 63 a zero, l\u2019inglese \"Daily Mail\" scrisse che \u00abNew Zealand team all backs\u00bb (\u00abla Nuova Zelanda schiera tutti tre quarti\u00bb), sottintendendo che anche gli avanti (in inglese \u00abforwards\u00bb), ovvero gli otto giocatori di mischia, mostravano la stessa precisione di passaggio dei tre quarti (i \u00abbacks\u00bb).\nPer via di un refuso di un giornale locale del Somerset dove era in programma un incontro con la locale rappresentativa di contea, la definizione di \u00aball backs\u00bb fu erroneamente riportata come \u00abAll Blacks\u00bb, la cui verosimiglianza non fu mai messa in discussione per via delle tenute di gioco completamente nere.\nDa quel momento, complice anche il fatto che lo stesso \"Daily Mail\" che involontariamente aveva dato origine al nome, lo riprese in occasione della visita in Irlanda dei neozelandesi, il termine \"All Blacks\" rimase indissolubilmente legato alla nazionale, tanto da divenire in seguito il suo marchio di fabbrica e, infine, anche registrato.\nNel 1908 la NZRFU present\u00f2 domanda d\u2019ammissione all\u2019International Rugby Football Board, ma per quattro decenni la sua istanza rimase disattesa.\nLa prima guerra mondiale rallent\u00f2 e infine blocc\u00f2 l\u2019attivit\u00e0, ma nel 1919 un gruppo di militari neozelandesi, che comprendeva 11 giocatori internazionali, vinse la King\u2019s Cup, torneo ideato dal ministero della Guerra britannico e dalla RFU tra tutte le forze armate dell\u2019ex Impero.\nDopo la seconda guerra mondiale, nel 1948, Nuova Zelanda e ricevettero l\u2019ammissione all\u2019International Rugby Football Board, in anticipo di un anno sull\u2019, che all\u2019epoca ancora non aveva una federazione e lasciava che il la rappresentasse a livello istituzionale.\nNel 1987 la NZRFU organizz\u00f2 congiuntamente all\u2019 la prima Coppa del Mondo di rugby, ospitata da entrambi i Paesi: gli \"All Blacks\" furono la prima squadra a diventare campione del mondo battendo in finale la ad Auckland.\nNel 1990 la federazione tenne a battesimo la propria selezione femminile in un torneo da essa organizzato a Christchurch, il \"World Rugby Festival for Women\" o \"RugbyFest\", una \"kermesse\" che vedeva invitate a confrontarsi con le \"Black Ferns\" le nazionali di , e in un torneo quadrangolare.\nUn anno pi\u00f9 tardi le giocatrici parteciparono alla giungendo fino alla semifinale.\nA seguito dell\u2019apertura del rugby a 15 al professionismo decretata nel 1995, la NZRFU istitu\u00ec insieme alle federazioni australiane e sudafricane il consorzio SANZAR (acronimo di \"South Africa, New Zealand and Australia Rugby\") allo scopo di gestire calendari e diritti televisivi di competizioni di club e internazionali tra le squadre facenti capo a tali Paesi; fu cos\u00ec che nacquero il Super 12 (oggi Super Rugby), competizione per \"franchise\", e il Tri Nations (oggi Rugby Championship dopo l\u2019ingresso dell\u2019 in ragione di cui nel 2016 il consorzio assunse il nome di SANZAAR).\nNel 1998 la NZRFU divenne campione mondiale anche nel rugby femminile, quando le \"Black Ferns\" sconfissero gli nella finale della Coppa del Mondo ad Amsterdam.\nNel 2000 l\u2019International Rugby Board diede vita al proprio ramo continentale in Oceania, la FORU (oggi Oceania Rugby) e la NZFRU fu tra le prime aderenti.\nNel 2006 la federazione cambi\u00f2 ufficialmente nome in New Zealand Rugby Union (acronimo NZRU), tenuto per sette anni fino al 2013, quando fu adottato il nome di New Zealand Rugby insieme a un nuovo logo associativo.\nNel nuovo millennio il rugby neozelandese ha visto la vittoria di ulteriori quattro coppe del Mondo della nazionale femminile (2002, 2006, 2010 e 2017), mentre gli \"All Blacks\" dovettero attendere il torneo del 2011 disputato in casa per vincere la propria seconda Coppa, in finale di nuovo contro la come 24 anni prima; nel 2015 in Inghilterra la squadra ribad\u00ec la propria supremazia vincendo la sua seconda coppa consecutiva e terza assoluta in finale sull\u2019.\nSia le 5 Coppe delle \"Black Ferns\" che le 3 degli \"All Blacks\" costituiscono i record delle rispettive competizioni.\nPer quanto riguarda invece il rugby a 7, ugualmente di competenza di New Zealand Rugby, anche le tre vittorie maschili su 7 edizioni di torneo e le due femminili su 3 edizioni costituiscono record per le rispettive competizioni.\nTutte e quattro le citate formazioni furono fino al 2019 campioni del mondo in carica; in tale data gli \"All Blacks\" non riuscirono a difendere il titolo, vinto dal nella in Giappone.\nCompetizioni.\nAl 2018 la federazione organizza i campionati nazionali provinciali maschili e femminili: il Mitre 10 Cup, anche noto come \"National Provincial Championship\", \u00e8 un torneo nazionale riservato alle squadre maschili delle federazioni provinciali che compongono New Zealand Rugby; il suo equivalente femminile \u00e8 la Farah Palmer Cup, torneo istituito nel 2006 come \"Women\u2019s Provincial Championship\" e ribattezzato nel 2017 in onore di Farah Palmer, ex giocatrice tre volte campionessa del mondo.\nTramite SANZAAR New Zealand Rugby \u00e8 parte in causa del Super Rugby, torneo interconfederale aperto a \"franchise\" geografiche di Nuova Zelanda, Australia, Sudafrica, Argentina e Giappone; a livello internazionale, altres\u00ec, tramite la citata organizzazione \u00e8 coinvolta nel Rugby Championship, competizione annuale che si svolge tra le squadre nazionali maschili di , , e .\nRiconoscimenti.\nLimitatamente solo all\u2019attivit\u00e0 delle nazionali maggiori, New Zealand Rugby pu\u00f2 vantare quindici titoli di miglior squadra nazionale dell'anno di cui dieci conferiti agli \"All Blacks\" (2005-2006, 2008, 2010-2016), uno alle \"Black Ferns\" (2017) e quattro agli \"All Blacks Seven\" (2002-2004, 2007).\nPer quanto riguarda invece la categoria di miglior giocatore dell\u2019anno, sia in ambito maschile che femminile la Nuova Zelanda vanta pi\u00f9 vittorie di qualsiasi altra federazione in termini di trofei assegnati.\nGli uomini insigniti del titolo sono Dan Carter (3 volte), Richie McCaw (idem), Beauden Barrett (2 volte), Kieran Read e Brodie Retallick (una volta ciascuno), per un totale di 10 titoli su 17 assegnati dal 2001 a tutto il 2017.\nTra le donne invece spiccano Kendra Cocksedge e Portia Woodman, insignite di un titolo ciascuna."}
{"id": "7661808", "revid": "121232883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661808", "title": "Kremlin Cup 2018 - Doppio femminile", "text": "T\u00edmea Babos e Andrea Sestini Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 erano le detentrici del titolo, ma non hanno preso parte a questa edizione del torneo.\nIn finale Aleksandra Panova e Laura Siegemund hanno battuto Darija Jurak e Ioana Raluca Olaru con il punteggio di 6-2, 7-62."}
{"id": "7661828", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661828", "title": "Samuel Kiszka", "text": ""}
{"id": "7661829", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661829", "title": "Greer", "text": ""}
{"id": "7661831", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661831", "title": "Klagetoh", "text": "Klagetoh \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661832", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661832", "title": "Lupton (Arizona)", "text": "Lupton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661833", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661833", "title": "Nutrioso", "text": "Nutrioso \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661834", "title": "BGL Luxembourg Open 2018 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare femminile del BGL Luxembourg Open 2018 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. Le vincitrici dell'ultimo turno sono entrate di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di una o pi\u00f9 giocatrici aventi diritto a queste sono subentrati le lucky loser, ossia le giocatrici che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto alle altre partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "7661836", "revid": "123018841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661836", "title": "Kim Duk Koo", "text": "Biografia.\nDuk Koo (Kim \u00e8 il cognome; in Corea il cognome precede sempre il nome) \u00e8 nato nella provincia di Gangwon, in Corea del Sud, il pi\u00f9 giovane di cinque figli. Suo padre mor\u00ec quando lui aveva due anni e sua madre si spos\u00f2 altre tre volte. Kim Duk Koo \u00e8 cresciuto povero. Ha svolto lavori saltuari come lustrascarpe e guida turistica prima di entrare nel pugilato nel 1976.\nCarriera.\nDopo un inizio dilettantistico con 29 vittorie e 4 sconfitte, \u00e8 diventato professionista nel 1978. Nel febbraio 1982 ha vinto il titolo dei pesi leggeri della Federazione di boxe dell'Oriente e del Pacifico ed \u00e8 arrivato ad essere il numero 1 della classifica della World Boxing Association. Kim, prima di volare a Las Vegas come numero 1 della WBA per sfidare il campione del mondo dei pesi leggeri Ray Mancini, aveva una carriera di 17 vittorie, una sconfitta ed un pareggio, di cui 8 vittorie per KO. Tuttavia, aveva combattuto fuori dalla Corea del Sud solo una volta, nelle Filippine. Era la prima volta che combatteva in Nord America.\nIl match contro Mancini.\nKim era considerato abbordabile dalle federazioni pugilistiche degli Stati Uniti, ma non da Ray Mancini, che credeva che la lotta sarebbe stata una \"guerra\". Kim fece degli sforzi per perdere peso nei giorni precedenti l'incontro in modo che potesse pesare sotto il limite di 135 libbre dei pesi leggeri. Prima del combattimento, Kim disse: \"O muore lui o muoio io\". Scrisse la frase \"vivere o morire\" nel paralume dell'hotel di Las Vegas pochi giorni prima dell'incontro (una traduzione errata riportata dai media disse \"uccidere o essere uccisi\").\nMancini e Kim si incontrarono in un'arena al di fuori del Caesars Palace il 13 novembre 1982. Si affrontarono faccia a faccia per una buona parte dell'incontro, al punto che Mancini per un po' pens\u00f2 di smettere. Kim strapp\u00f2 l'orecchio sinistro di Mancini e gli gonfi\u00f2 l'occhio sinistro, e anche la mano sinistra di Mancini si gonfi\u00f2 al doppio delle sue dimensioni normali. Dopo l'incontro l'occhio sinistro di Mancini si sarebbe completamente chiuso. Tuttavia, durante gli ultimi round, Mancini inizi\u00f2 a prendere il sopravvento, sferrando molti pi\u00f9 colpi rispetto a Kim. Nell'undicesimo round fece cadere Kim in ginocchio. All'inizio del 13\u00ba round, Mancini bersagli\u00f2 Kim con una raffica di 39 pugni, ma con scarso effetto. Sugar Ray Leonard (che era uno dei commentatori del match) disse che Kim si stava riprendendo fortemente. Leonard in seguito dichiar\u00f2 che tale round fu strettamente contestato. Quando i due avversari iniziarono il 14\u00ba round, Mancini si port\u00f2 in avanti e colp\u00ec Kim con un destro. Kim indietreggi\u00f2, Mancini manc\u00f2 un sinistro, e poi Mancini colp\u00ec Kim nuovamente col destro. Kim fu scaraventato alle corde e batt\u00e9 la testa contro il tappeto. Kim riusc\u00ec a rialzarsi malfermo, ma l'arbitro Richard Green ferm\u00f2 l'incontro e Mancini fu dichiarato vincitore per KO tecnico al diciannovesimo secondo del 14\u00ba round.\nPochi minuti dopo la fine dell'incontro Kim entr\u00f2 in coma e fu portato via dall'arena del Caesars Palace in barella, e portato al Desert Springs Hospital. All'ospedale fu riscontrato un ematoma subdurale nel cranio costituito da 100 cc di sangue. In ospedale fu eseguito un intervento chirurgico cerebrale di emergenza per cercare di salvarlo, ma Kim mor\u00ec quattro giorni dopo l'incontro, il 18 novembre. Il neurochirurgo disse che l'ematoma fu causato da un pugno alla testa. Lo scalpore dell'incidente fu molto grande perch\u00e9 l'incontro fu trasmesso in diretta negli Stati Uniti.\nKim non aveva mai combattuto un incontro di 15 round precedentemente. Invece Mancini aveva molta pi\u00f9 esperienza in questo, gi\u00e0 un'altra volta era arrivato al 14\u00ba round. Kim aveva collezionato nella sua carriera 17 vittorie, di cui otto per KO, con due sconfitte e un pareggio.\nConseguenze della morte di Kim.\nMancini attravers\u00f2 un periodo di depressione, con forti sensi di colpa per la morte di Kim. Dopo che gli amici riuscirono a risollevarlo dicendo che si tratt\u00f2 solo di un incidente, Mancini continu\u00f2 la sua carriera, sebbene fosse ancora sconvolto per la morte di Kim. Il suo manager, Bob Arum, diceva che Mancini \"non \u00e8 mai stato pi\u00f9 lo stesso\" dopo la morte del pugile sudcoreano. Due anni dopo, Mancini perse il titolo contro Livingstone Bramble.\nQuattro settimane dopo il fatale match, l'incontro tra Mike Weaver e Michael Dokes, nello stesso Caesars Palace, termin\u00f2 con un KO tecnico dichiarato dopo soli 63 secondi. L'arbitro ammise di aver interrotto cos\u00ec presto l'incontro per ordine della Nevada State Athletic Commission, che richiese agli arbitri di accertare le condizioni di salute di uno dei pugili, alla luce di quanto accaduto nell'incontro Mancini-Kim, e fu decisa una ripetizione del match.\nLa madre di Kim vol\u00f2 dalla Corea del Sud a Las Vegas per stare con suo figlio prima che i macchinari di supporto vitale fossero spenti. Tre mesi dopo, si tolse la vita bevendo una bottiglia di pesticida. L'arbitro dell'incontro, Richard Green, si suicid\u00f2 il 1\u00ba luglio 1983 per i sensi di colpa per non aver fermato prima l'incontro.\nKim ha lasciato una fidanzata, Lee Young-Mee, che era incinta del loro figlio, Kim Chi-Wan, nato nel luglio del 1983. Nel 2011 madre e figlio hanno avuto un incontro con Ray Mancini come parte di un documentario sulla vita di Mancini intitolato \"The Good Son\" .\nModifiche al regolamento del pugilato.\nLa WBC annunci\u00f2 durante la sua convenzione annuale del 1982 che molte regole riguardanti le condizioni mediche dei pugili prima di combattere dovevano essere cambiate. Uno dei pi\u00f9 significativi fu la riduzione del WBC dei combattimenti per titolo da quindici round a dodici. La WBA e l'IBF seguirono la WBC nel 1987. Quando nel 1988 si form\u00f2 la WBO, inizi\u00f2 immediatamente con 12 round nei campionati mondiali.\nNegli anni successivi alla morte di Kim furono introdotte nuove procedure mediche per i controlli pre-combattimento, come elettrocardiogramma, test del cervello e dei polmoni. Prima del 1982 i controlli dei pugili prima degli incontri consistevano solo nella misura della pressione arteriosa e del battito cardiaco."}
{"id": "7661837", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661837", "title": "Oak Springs", "text": "Oak Springs \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661839", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661839", "title": "Red Rock (contea di Apache)", "text": "Red Rock \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661840", "revid": "809415", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661840", "title": "Steven Waddington", "text": "\u00c8 noto per il ruolo del Maggiore Duncan Heyward nel film \"L'ultimo dei Mohicani\" (1992), diretto da Michael Mann."}
{"id": "7661841", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661841", "title": "Sanders (Arizona)", "text": "Sanders \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661843", "revid": "122663426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661843", "title": "Consiglio di Stato della Repubblica di Crimea", "text": "Il Consiglio di Stato della Repubblica di Crimea, erede del Consiglio supremo della Repubblica autonoma di Crimea (soppresso nel marzo 2014 dal parlamento ucraino), \u00e8 il parlamento unicamerale della Repubblica di Crimea, passata nel 2014 dall'amministrazione ucraina a quella russa a seguito dell'occupazione russa della Crimea.\nL'attuale presidente \u00e8 Vladimir Andreevi\u010d Konstantinov, gi\u00e0 presidente del precedente organo ucraino, rieletto il 20 settembre 2019."}
{"id": "7661845", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661845", "title": "Sehili", "text": "Sehili \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661847", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661847", "title": "Toyei", "text": "Toyei \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661848", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661848", "title": "Vernon (Arizona)", "text": "Vernon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661849", "title": "BGL Luxembourg Open 2018 - Doppio", "text": "Lesley Kerkhove e Lidzija Marozava erano le detentrici del titolo, ma Kerkhove non ha preso parte a questa edizione del torneo, mentre Marozava ha partecipato al concomitante torneo di Mosca.\nIn finale Greet Minnen e Alison Van Uytvanck hanno battuto Vera Lapko e Mandy Minella con il punteggio di 7-63, 6-2."}
{"id": "7661850", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661850", "title": "Wide Ruins", "text": "Wide Ruins \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Apache."}
{"id": "7661852", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661852", "title": "Dragoon", "text": "Dragoon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Cochise."}
{"id": "7661853", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661853", "title": "Elfrida (Arizona)", "text": "Elfrida \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Cochise."}
{"id": "7661854", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661854", "title": "McNeal", "text": "McNeal \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Cochise."}
{"id": "7661855", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661855", "title": "Mahindra Quanto", "text": "La Mahindra Quanto \u00e8 un fuoristrada prodotto dal 2012 al 2017 dalla casa automobilistica indiana Mahindra &amp; Mahindra.\nContesto.\nIntrodotta sul mercato indiano nel 2012 (e importata in Italia ed Europa dall'autunno 2015) la Quanto \u00e8 un fuoristrada compatto lungo 4 metri sviluppato a partire dal pianale della Mahindra Goa accorciato. La vettura riprende la stessa impostazione meccanica della Goa con telaio a longheroni e traverse. \u00c8 figlia di un progetto comune che ha dato origine ad altri due modelli ovvero la Xylo (una monovolume) e Genio (pick-up) con la quale condivide parte degli interni oltre al design della carrozzeria. \nUtilizza sospensioni anteriori MacPherson a ruote indipendenti e posteriori con schema multilink indipendenti, con di serie trazione \u00e8 posteriore oppure optional quella integrale sviluppata realizzata dalla BorgWarner che di norma \u00e8 posteriore con l'asse anteriore che \u00e8 inseribile elettricamente. Il motore per il mercato globale \u00e8 il 2.2 litri quattro cilindri turbodiesel common rail di origine PSA prodotto su licenza dalla Mahindra in India: rispetto alla versione PSA \u00e8 stato riprogettato insieme alla AVL per essere adattato all'utilizzo sui fuoristrada (viene montato anche su altri modelli Mahindra come la Goa e la Genio), possiede una distribuzione a sedici valvole e una turbina a geometria variabile, con potenza ridotta a 120 cavalli. Il 2.2 diesel \u00e8 abbinato al sistema start and stop. Nonostante sia compatta la Quanto pesa tra i 1750 e i 1850 kg a seconda della versione (4X2 o 4X4). Il motore \u00e8 omologato Euro 5 e in Italia \u00e8 omologabile solo come autocarro N1.\nSul mercato indiano essendo lunga 4 metri gode delle agevolazioni fiscali governative per questo tipo di vettura e il motore 2.2 viene sostituito da un piccolo 1.5 tre cilindri diesel denominato \"mHawk\" sviluppato interamente da Mahindra: \u00e8 dotata dell'iniezione diretta common rail con 12 valvole, turbina VGT ed eroga 110 cavalli. Il 1.5 non viene venduto in Europa. \nL\u2019abitacolo \u00e8 configurato per accogliere cinque posti in Europa, mentre in India \u00e8 disponibile anche una versione a sette posti con due piccoli strapuntini ripiegabili nel baule.\nLa vettura esce di produzione nel 2017 e viene sostituita dalla Mahindra NuvoSport."}
{"id": "7661856", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661856", "title": "Mescal (Arizona)", "text": "Mescal \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Cochise."}
{"id": "7661857", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661857", "title": "Pugilato ai Giochi della XIX Olimpiade - Pesi leggeri", "text": "La competizione della categoria pesi leggeri (fino a 60\u00a0kg) di pugilato ai Giochi della XIX Olimpiade si \u00e8 svolta dal 13 al 26 ottobre 1968 all'Arena M\u00e9xico di Citt\u00e0 del Messico.\nLa finale ha visto di fronte il polacco J\u00f3zef Grudzie\u0144 vincitore a Tokio e lo statutinense Ronnie Harris, omonimo di Ronnie Harris che nella scorsa olimpiade il polacco sconfisse in semi-finale. Questa volta la medaglia d\u2019oro \u00e8 andata allo statunitense battendo l'avversario con uma decisione unanime."}
{"id": "7661858", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661858", "title": "Mindy Sterling", "text": "Tra i ruoli per cui \u00e8 maggiormente conosciuta si ricordano anche quello della preside Susan Skidmore nella serie televisiva di Disney Channel \"A.N.T. Farm - Accademia Nuovi Talenti\", di Janice in \"Legit\" e per aver prestato la propria voce ai personaggi di Ms. Endive in \"Chowder - Scuola di cucina\" e di Lin Beifong in \"La leggenda di Korra\".\nBiografia.\nMindy Lee Sterling nasce a Paterson in New Jersey l'11 luglio 1953, figlia dell'attore e comico Dick Sterling e di una mamma ballerina. Di religione ebraica, \u00e8 sposata con Brian L. Gadson dal quale nel 1994 ha avuto un figlio di nome Max.\nCarriera.\nLa carriera dell'attrice inizia nel 1979, anno in cui recita in un piccolo ruolo in un episodio della serie televisiva \"Truck Driver\", inizier\u00e0 per\u00f2 a recitare regolarmente in film e serie televisive solamente a partire dal 1985, apparendo tra gli anni '80 e '90 in film come \"UFOria\", \"Chi \u00e8 sepolto in quella casa?\", \"Spazzatura business\", in serie televisive come \"Balki e Larry - Due perfetti americani\" e \"CBS Summer Playhouse\", e doppiando due personaggi nel film d'animazione \"Le avventure del piccolo tostapane\". Dopo questi ruoli minori nel 1991 entra a far parte del cast del programma televisivo comico \"On the Television\" trasmesso da Nick at Nite, in cui appare in sette puntate.\nDurante gli anni '90 continua costantemente a recitare, apparendo tra gli altri in alcuni episodi delle serie televisive \"The Larry Sanders Show\", \"Bayside School - Un anno dopo\", \"Otto sotto un tetto\", \"Friends\" e nei film \"A letto con l'amico\" e \"Man of the Year\", ma \u00e8 soltanto nel 1997 che ottiene la fama internazionale recitando nel primo film della saga di \"Austin Powers\" dal titolo \"Austin Powers - Il controspione\". Nel film interpreta Frau Farbissina, la comandante tedesca dell'esercito del Dottor Male, oltre che sua compagna e madre di Scott Male. La Sterling torner\u00e0 ad interpretare questo ruolo, anche nei successivi due film, \"Austin Powers - La spia che ci provava\" (1999) e \"Austin Powers in Goldmember\" (2002), ottenendo anche nomination ai Blockbuster Entertainment Awards e Teen Choice Award.\nDopo il successo ottenuto grazie a \"Austin Powers\", l'attrice inizier\u00e0 ad essere scelta per apparire sempre pi\u00f9 spesso in ruoli anche di spicco in numerose produzioni, recitando durante la sua carriera in pi\u00f9 di duecento opere tra film, serie televisive e cortometraggi. Possiamo trovare l'attrice recitare, oltre in quelli gi\u00e0 citati degli anni precedenti, nei film \"Bella da morire\" (1999), \"Il Grinch\" (2000), \"Totally Blonde\" (2001), \"EuroTrip\" (2004), ' (2007), \"Extreme Movie\" (2008), \"Spring Breakdown\" (2009), \"Milo su Marte\" (2011), \"Transformers 3\" (2011), \"The Good Neighbor\" (2016) e nelle serie televisive \"Manhattan, AZ\" (2000), \"Even Stevens\" (2001), \"Hidden Hills\" (2003), \"On the Spot\" (2003), \"Joey\" (2004), \"Reno 911!\" (2004-2009), \"Raven\" (2005), \"iCarly\" (2007-2012), \"Scrubs - Medici ai primi ferri\" (2008), \"My Name Is Earl\" (2008), \"My Own Worst Enemy\" (2008), \"Desperate Housewives\" (2010-2011), \"A.N.T. Farm - Accademia Nuovi Talenti\" (2011-2013), \"Legit\" (2013-2014), \"Con Man\" (2015-2017), \"Black-ish\" (2015-2017), \"The Goldbergs\" (2017-2018) e \"Una serie di sfortunati eventi\" (2018). Ha inoltre doppiato alcuni personaggi in \"Justice League Unlimited\" (2005), \"L'era glaciale 2 - Il disgelo\" (2006), ' (2006), \"Robot Chicken\" (2006-2008), \"Chowder - Scuola di cucina\" (2007-2010), \"Alpha and Omega\" (2010), \"Kick Chiapposky - Aspirante stuntman\" (2010-2012), \"Scooby-Doo! Mystery Incorporated\" (2011-2012), \"Scooby-Doo! e il Festival dei vampiri\" (2012), \"Scooby-Doo e la maschera di Blue Falcon\" (2012), \"La leggenda di Korra\" (2012-2014), \"Monsters University\" (2013), \"Minions\" (2015), \"Be Cool, Scooby-Doo!\" (2015), \"Animals\" (2016), \"Le avventure del gatto con gli stivali\" (2016-2018), \"Cattivissimo me 3\" (2017), \"Batman e Harley Quinn\" (2017) e \"Il Grinch\" (2018)."}
{"id": "7661867", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661867", "title": "Il Sentiero del Filosofo", "text": ""}
{"id": "7661870", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661870", "title": "Aftershock (film 2010)", "text": "Aftershock () \u00e8 un film del 2010 diretto da Feng Xiaogang.\nLa pellicola (il cui titolo internazionale riprende un termine inglese, \"aftershock\", utilizzato per indicare quelle scosse di terremoto minori che seguono un pi\u00f9 grande evento sismico) vuole commemorare le 240\u00a0000 vittime del terremoto di Tangshan del 1976, attraverso una storia di fantasia riguardante una famiglia che resta segnata dal dolore di quel disastro che rappresenta il pi\u00f9 grave terremoto del XX secolo in termini di vittime.\nPrimo film di produzione cinese distribuito su formato IMAX, a fronte di un budget di 125 milioni yuan ne ha incassati la cifra record, per l'epoca, di 670 milioni.\nTrama.\nIl 28 luglio 1976 Tangshan \u00e8 colpita da un terribile terremoto che rade al suolo quasi per intero la citt\u00e0. Li Yuanni \u00e8 tra i superstiti ma ha perso il marito mentre i suoi due piccoli gemelli di sette anni sono vivi, ma entrambi sepolti dalle macerie della loro casa. I soccorritori sono posti di fronte ad una scelta, apparendo impossibile poter salvare entrambi. Cos\u00ec chiedono alla madre se debbano salvare il figlio maschio o la figlia femmina. La donna, profondamente turbata, sotto pressione finisce per dare la preferenza al bimbo. Li Yuanni fa appena in tempo a piangere la figlia, estratta apparentemente morta, che poi \u00e8 chiamata in prima persona a portare sulle spalle il figlio gravemente ferito verso il campo in cui si prestano soccorsi.\nMentre la madre assiste il figlio Fang Da (che si riprender\u00e0 ma che perder\u00e0 il braccio sinistro), la figlia Fang Deng miracolosamente si riprende ma, sotto choc, non d\u00e0 le proprie generalit\u00e0, per cui viene curata e affiliata all'esercito, come tantissimi altri orfani. Conseguentemente viene adottata da una coppia di militari che la cresce amorevolmente.\nNel 1986, Li Yuanni ha una nuova casa e un nuovo lavoro ma rinuncia a risposarsi vivendo sempre nel ricordo del marito e della figlia persi nella tragedia. Fang Da non prosegue gli studi all'universit\u00e0, come avrebbe voluto la madre, ma si trasferisce in un'altra citt\u00e0 con degli amici per cercare fortuna. Fang Deng si iscrive invece alla facolt\u00e0 di medicina trasferendosi ad Hangzhou dove si innamora subito di un ragazzo pi\u00f9 grande. Al quarto anno, dopo aver perso la madre adottiva morta di malattia, resta incinta e deve abbandonare gli studi anche perch\u00e9 rifiuta di abortire come vorrebbe l'immaturo padre con il quale chiude il rapporto. La ragazza non ha mai veramente superato lo choc infantile riguardante la scelta della madre, pi\u00f9 dolorosa del terremoto e delle sue terribili conseguenze materiali. Decide cos\u00ec di affrontare la gravidanza e la maternit\u00e0 da sola.\nNel 1995 Fang Deng si ripresenta al padre con la figlia Dan Dan, che ha circa sei anni e lui non ha mai visto, per trascorrere insieme il capodanno e annunciargli il prossimo matrimonio con uno straniero. Fang Da ha fatto fortuna, si \u00e8 sposato ed ha avuto un bambino, Dan Dan che ora porta alla nonna. Questa non accetta di trasferirsi dal figlio n\u00e9 di traslocare in un appartamento pi\u00f9 grande e moderno, restando legata a Tangshan e alla memoria dei suoi cari.\nNel 2008 a Vancouver, dove abita col marito e la figlia ormai diciottenne, Fang Deng vede le immagini di un nuovo terremoto catastrofico in Cina e sente l'impulso di dover dare una mano. Si precipita sul luogo del disastro dove, contemporaneamente, mosso da un analogo impulso, si \u00e8 portato anche il suo fratello gemello. Spossati, dopo una giornata di lavori tra le macerie, i due si ritrovano e riconoscono. Fang Da porta poi la sorella dalla mamma, con la quale l'incontro \u00e8 drammatico. La madre si chiede perch\u00e9 la figlia in 32 anni non abbia mai cercato la sua famiglia di origine e quando questa capisce il dramma vissuto da chi ha dovuto fare una scelta e perdere due affetti per sempre, le chiede perdono, ricomponendo un legame familiare che sembrava perduto.\nIl film si conclude con un omaggio alle 240.000 vittime del terremo di Tangshan mostrando le immagini di un superstite in visita all'imponente memoriale che si erge oggi nella citt\u00e0 cinese, pienamente rinata e proiettata verso il futuro."}
{"id": "7661871", "revid": "76069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661871", "title": "Aftershock (film 2013)", "text": ""}
{"id": "7661873", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661873", "title": "Black Spirit (album)", "text": "Black Spirit \u00e8 l'unico album del gruppo musicale italiano Black Spirit, pubblicato nel 1978.\nDisco.\nIl disco venne originariamente in Germania nel 1978, ma non riscosse successo di vendite.\nVi furono successivamente due ristampe in LP e CD."}
{"id": "7661875", "revid": "1214201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661875", "title": "Zoran Jovanovic (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7661876", "revid": "1935652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661876", "title": "Umberto Luciano Altomare", "text": "Biografia.\nNato nella provincia di Cosenza, da Raffaele e Chiara Montemurro, fin da piccolo ebbe un'educazione religiosa, vivendo in una famiglia di modesta condizione.\nIl 16 giugno 1940 fu ordinato presbitero, a Reggio Calabria, dall'arcivescovo Enrico Montalbetti.\nMinistero episcopale.\nIl 31 marzo 1960 papa Giovanni XXIII lo nomin\u00f2 vescovo titolare di Carpasia e vescovo ausiliare di Mazara del Vallo; ricevette l'ordinazione episcopale il 19 giugno seguente da Aniello Calcara, arcivescovo di Cosenza, co-consacranti Luigi Rinaldi, vescovo di San Marco Argentano e Bisignano, e Giovanni Rizzo, arcivescovo di Rossano.\nIl 10 luglio 1962 lo stesso Papa lo promosse vescovo di Muro Lucano, dove rimase otto anni prima che, il 22 agosto 1970, papa Paolo VI lo trasferisse alla diocesi di Teggiano, nominandolo contestualmente anche amministratore apostolico \"sede plena\" della diocesi di Policastro.\nIl 16 settembre 1980 papa Giovanni Paolo II lo nomin\u00f2 vescovo di Policastro, unendo cos\u00ec \"in persona episcopi\" le due diocesi.\nMor\u00ec a Teggiano all'et\u00e0 di 71 anni il 3 febbraio 1986.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7661880", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661880", "title": "I Loved You at Your Darkest", "text": "I Loved You at Your Darkest \u00e8 l'undicesimo album del gruppo musicale polacco Behemoth, pubblicato nel 2018."}
{"id": "7661882", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661882", "title": "Bombardamento di Buccino", "text": "Il bombardamento alleato di Buccino del 16 settembre 1943 rappresenta una delle vicende pi\u00f9 dolorose e tragiche della storia buccinese.\nUna tragedia silenziosa, che la comunit\u00e0 ha nascosto tra le sue pieghe pi\u00f9 intime, quasi a proteggerne pudicamente l\u2019indelebile ricordo.\nNon poteva esistere un esercito cobelligerante italiano, nella ovvia considerazione che l'Italia dichiarer\u00e0 guerra alla Germania oltre un mese dopo il fatto.\nIl contesto.\nL\u2019incursione aerea che avvenne a Buccino il 16 settembre 1943 \u00e8 direttamente collegata all\u2019operazione Avalanche, il nome in codice dello sbarco degli anglo-americani lungo il litorale salernitano.\nGli obiettivi degli Alleati erano quelli di prendere alle spalle i Tedeschi che si ritiravano dalla Sicilia risalendo la Calabria; impadronirsi dell\u2019Italia meridionale e dei suoi strategici aeroporti, innanzitutto quello di Foggia; raggiungere rapidamente Napoli e liberare Roma. Non potendo contare sul cobelligerante esercito italiano, lasciato allo sbando dai propri comandanti, fuggiti con il re al Sud, gli Alleati si trovarono ad affrontare una accanita resistenza dei tedeschi che ad un certo punto dell\u2019operazione sembravano essere in grado di ributtare in mare gli anglo-americani.\nSul fronte dello sbarco erano state richiamate, infatti, la 3\u00aa e la 29\u00aa Divisione Panzergrenadier, fino ad allora rispettivamente collocate la prima nei pressi di Roma e la seconda in Calabria a contrastare l\u2019avanzata inglese, che si aggiunsero alla 16\u00aa Divisione Corazzata, situata proprio nel luogo dello sbarco e che era stata allertata gi\u00e0 nel pomeriggio dell\u20198 settembre.\nNel pomeriggio del 16 settembre nei pressi di Vallo della Lucania avvenne l\u2019unione tra l\u2019armata americana e quella inglese, in risalita dalla Calabria, e i tedeschi, essendosi resi conto della preponderanza delle forze alleate, decisero di ritirarsi verso Roma.\nI fatti.\nProprio in questa fase le zone interne del salernitano, come quella di Buccino, si ritrovarono coinvolte nella guerra fino ad allora lontana e nei giorni successivi allo sbarco, conobbero la triste realt\u00e0 dei bombardamenti aerei, che fino a quel momento aveva interessato esclusivamente le citt\u00e0 pi\u00f9 grandi. Infatti i tedeschi in risalita dalla Calabria verso Roma, essendo impossibilitati a passare per Salerno, utilizzarono per ritirarsi le strade interne, tra cui la SS. 91 che attraverso Contursi permetteva di arrivare ad Avellino e di l\u00ec a Napoli.\nFu proprio l\u2019itinerario seguito dai tedeschi il motivo per cui gli Alleati quel 16 settembre bombardarono la zona compresa tra Buccino e Contursi.\nNei giorni precedenti e ancora per qualche giorno essi avrebbero portato morte e distruzione in tanti paesi della zona (innanzitutto Eboli e Battipaglia, ma anche Serre, Altavilla Silentina, Campagna, Contursi, ecc.) con numerosi bombardamenti distruttivi: in tutti i paesi della diocesi di Campagna si contarono alla fine oltre 250 vittime. Dopo lo sbarco di Salerno, anche le zone pi\u00f9 interne furono sottoposte ad una continua sorveglianza e alle incursioni dell\u2019aviazione alleata con l\u2019obiettivo di rallentare e, laddove possibile, impedire la ritirata verso Napoli e Roma delle divisioni tedesche che erano a sud di Salerno.\nGi\u00e0 prima del 16 settembre il cielo di Buccino era stato interessato pi\u00f9 volte dai passaggi di aerei alleati, sia quelli diretti nelle zone dello sbarco sia dai ricognitori che avevano il compito di verificare e documentare la presenza dei tedeschi e la loro posizione. Essi passavano in genere nel tardo pomeriggio, gettando anche caramelle, cioccolatini e manifestini in cui informavano la popolazione della liberazione ormai vicina e la invitavano a non collaborare con i tedeschi. Fu proprio uno di questi ricognitori, che sorvol\u00f2 a bassa quota Buccino il 15 settembre, ad individuare, sotto i platani di viale Marconi, una colonna tedesca che, proveniente da sud, quella stessa mattina era risalita in paese dalla sottostante Strada Nazionale, suscitando i timori giustificati della popolazione buccinese.\nLa notte tra il 15 e il 16 settembre un capitano tedesco che era a capo della colonna, accompagnato da alcuni militari armati di mitra, sotto minaccia di bombardare il paese pretese dai buccinesi la fornitura per il giorno successivo di un certo quantitativo di carne necessaria al loro sostentamento e a quello dei loro prigionieri italiani e alleati. Il maresciallo Amedeo Cerreto, comandante della stazione dei Carabinieri e governatore militare del paese, invit\u00f2 i cittadini a collaborare per ottenere dai proprietari quanto richiesto dai tedeschi. Allo stesso scopo si adoper\u00f2 anche il podest\u00e0 Ernesto Grieco per evitare tragiche rappresaglie contro il paese. Grazie all\u2019impegno del ragioniere Beniamino Mastursi e dei fratelli Fuccia, suoi cugini, i proprietari di bestiame furono convinti a consegnare la carne.\nLa mattina del 16 settembre ci si accorse che per fortuna la colonna tedesca era andata via durante la notte e senza ritirare la carne promessa. Appare oggi ancora ignoto il motivo del comportamento dei tedeschi, forse legato ad ordini ricevuti durante la notte o a informazioni circa i movimenti alleati. Il paese pens\u00f2 di aver riacquistato la tranquillit\u00e0 che lo aveva contraddistinto fino al giorno precedente, ma purtroppo non fu cos\u00ec.\nTra le 17.51 e le 17.52 di quel tragico gioved\u00ec 16 settembre accadde ci\u00f2 che nessuno avrebbe mai potuto immaginare. Il rombo di alcuni aerei in arrivo nel cielo terso di Buccino non provoc\u00f2 nessun allarme nella popolazione dato il passaggio, nei giorni precedenti, di molti velivoli diretti o di ritorno dalle zone di combattimento nella Piana di Eboli e sul litorale salernitano. Stavolta per\u00f2 non si trattava di aerei ricognitori n\u00e9 di aerei di passaggio, ma di bombardieri che avevano come obiettivo proprio la nostra zona. La documentazione rintracciata negli archivi inglesi ha permesso di identificarli con una formazione di bombardieri \u201cMartin Baltimore\u201d della Royal Air Force (RAF), l\u2019aviazione inglese, composta da 12 aerei appartenenti al 223\u00ba squadrone, che erano accompagnati nell\u2019azione da altri 12 del 55\u00ba Squadrone e scortati da 12 caccia, di uno squadrone non meglio specificato. Gli equipaggi erano formati da soldati inglesi, australiani, neozelandesi, canadesi e sudafricani.\nLa documentazione ritrovata attesta che l\u2019obiettivo della missione dei due squadroni era il bombardamento della strada di collegamento tra Contursi e la zona di Balvano, allo scopo di bloccare l\u2019avanzamento delle colonne militari tedesche che si muovevano lungo di essa, ed aveva tra i suoi obiettivi anche i centri abitati di Buccino e Contursi. A Contursi e nelle sue vicinanze in quel momento era concentrata, infatti, gran parte delle forze tedesche presenti in zona (la 10\u00aa Armata guidata dal generale Heinrich Scheel Von Vietinghoff e la 29\u00aa Panzer Division).\nGli aerei del 223\u00ba squadrone erano decollati alle 16.30 dalla base di Gerbini 3 (ad ovest di Catania, oggi nota come Sigonella) guidati dal tenente di squadriglia Walter Sidney Chubb e dall\u2019ufficiale navigante L. G. Walker. Dalla stessa pista erano partiti anche gli aerei del 55\u00ba squadrone, guidati dal capo squadrone D. H. Hannah, mentre i caccia di scorta si erano uniti al gruppo alle 17 presso Milazzo. Seguendo la rotta prestabilita, che passava ad est di Stromboli e, poi, di Punta Licosa, raggiunsero il golfo di Salerno e poi si diressero verso i loro obiettivi.\nUn primo gruppo di sei aerei del 223\u00ba squadrone si incaric\u00f2 di bombardare la strada che portava da Contursi a Buccino: le bombe sfiorarono anche il centro abitato di Contursi e colpirono il lato sud\u2013est del tragitto. Il secondo gruppo di sei aerei dello stesso squadrone, proveniente dalla zona di Contursi, arrec\u00f2 invece pochi danni alla strada perch\u00e9 essa fu individuata troppo tardi dai piloti, che alle 17.51 riuscirono invece a colpire l\u2019intero centro abitato di Buccino. Il bombardamento del centro di Buccino e delle strade circostanti il paese fu anche ripreso con una telecamera dall\u2019operatore James Ernest Frederick Wright, un soldato inglese posizionato su uno degli aerei dello squadrone. Le preziosissime immagini di questo filmato (conservato presso l\u2019Imperial War Museum di Londra) permettono di comprendere quali furono le zone del paese colpite.\nLe bombe, che erano quelle di piccolo-medio calibro (250 libbre) comunemente chiamate \u201cspezzoni incendiari\u201d, furono lanciate dall\u2019altezza di diecimila piedi. Il tutto dur\u00f2 poco pi\u00f9 di un minuto. Gli aerei, con la stessa rapidit\u00e0 con cui erano apparsi, si allontanarono dai cieli di Buccino e, passati poi ad ovest di Sapri, rientrarono alle rispettive basi di partenza. Quando i bombardieri scomparvero, dalla nuvola di polvere sollevata dalle bombe apparve in tutta la sua ampiezza la tragedia e la distruzione che avevano colpito Buccino.\nLe prime bombe caddero ai margini della strada nelle vicinanze del paese nella zona dei Rizzi e poi in quella dei Fondoni e del Sarnese. Le bombe successive colpirono invece interamente il paese. Una \u201cstrisciata\u201d, partendo dalla zona di piazza San Vito, colp\u00ec in successione il piccolo giardino di fronte alla chiesa di S. Antonio, la zona compresa tra il campanile della stessa chiesa e il lavatoio, le zone del Palazzo della Principessa, di via Forcella e piazza Amendola, l\u2019area intorno al castello, la zona di via Egito e Porta S. Mauro, quelle di S. Elia, di San Giovanni e infine, pi\u00f9 gi\u00f9, quella presso il largo dell\u2019Annunziata, all\u2019inizio della strada che sale al santuario di S. Maria delle Grazie.\nLa scena pi\u00f9 agghiacciante si present\u00f2 a Piazza S. Vito, lo slargo allora poco abitato che prendeva il nome dalla omonima cappella che allora vi esisteva. Qualche attimo prima della caduta delle bombe, infatti, un aereo inglese, presumibilmente uno dei \"kittyhawks\" di scorta agli squadroni, che precedeva a media\u2013bassa quota i bombardieri per neutralizzare presenze nemiche e distruggere le eventuali difese contraeree, effettu\u00f2 due sventagliate di mitraglia sulla piazza e sulle persone che vi si trovavano in quel momento: persero la vita dieci ragazzini di et\u00e0 compresa tra i dieci e i tredici anni. Come altri loro compagni, provenienti dai diversi rioni del paese, avevano l\u2019abitudine di riunirsi in quel luogo perch\u00e9 spesso nel pomeriggio arrivavano i tedeschi che distribuivano caramelle, cioccolato e qualche volta anche scatolette di carne da poter portare a casa, ma soprattutto per giocare. Si divertivano con pezzettini di legno e segatura in mezzo ai tronchi di una segheria, scivolavano avventurosamente nel canale di scolo dell\u2019acqua che da dietro la cappella di S. Vito scendeva davanti alla segheria oppure correvano allegramente dietro ad un pallone di stracci nello spazio davanti alla cappella o nel prato che si trovava appena fuori dal paese verso la zona di S. Paolo, dove ora si trova il prefabbricato del vecchio comune. Qualche attimo dopo, a completare la distruzione giunsero anche le bombe, che portarono ancora morte in tutto il paese. Alla fine Piazza S. Vito fu avvolta da un silenzio irreale e spettrale, rotto dopo qualche secondo dalle grida dei bambini, gravemente feriti ma ancora vivi, e da quelle disperate delle loro madri e dei loro padri. La scena che si present\u00f2 agli occhi dei sopravvissuti dovette essere straziante.\n\"I padri seppellirono i figli, restituiti dalle macerie a misere tavole di legno, tra l\u2019urlo delle madri e lo sgomento degli altri\", come scrisse il professore buccinese Marcello Gigante ricordando quei tragici attimi.\nAlcuni bambini morirono sul colpo mentre altri sarebbero morti nel giro di poche ore o di qualche giorno per le infezioni provocate dalle profonde ferite, vista la scarsit\u00e0 di medicinali e disinfettanti non poterono essere curate. Man mano che venivano ritrovati sotto le macerie degli edifici, i corpi dei bambini dilaniati dalle mitragliatrici furono deposti nella vicina cappella di S. Vito, dove ricevettero l\u2019ultima benedizione dal parroco don Nicola Tuozzo, prima di essere trasportati alla meglio su un carretto verso il cimitero. Ad accompagnarli nel loro ultimo viaggio furono i soli familiari affranti, che si occuparono anche della materiale sepoltura dei loro cari dal momento che quasi tutta la popolazione buccinese, compresi anche i tutori dell\u2019ordine ed alcuni sacerdoti, per il timore di nuovi bombardamenti era fuggita fuori dal paese. Soltanto successivamente fu celebrato un funerale solenne per tutte le vittime con la partecipazione di tutta la cittadinanza e delle autorit\u00e0. Alcuni testimoni hanno affermato che le madri dei bambini sarebbero andate nella vicina S. Gregorio Magno per chiedere ai gregoriani di fornire loro delle piccole bare che a Buccino non era possibile trovare, ottenendo il sostegno dei gregoriani e riportando in una macabra processione ognuna la bara per il suo bambino.\nLa tragedia umana per\u00f2 non si ferm\u00f2 a Piazza San Vito. Ai 10 bambini mitragliati si aggiunsero altri 34 morti provocati nelle varie zone del paese dal successivo bombardamento. Tra queste, particolarmente tragica fu la sorte di alcune famiglie non buccinesi, provenienti soprattutto dalla provincia di Napoli, che erano state sfollate nel paese proprio per sfuggire ai bombardamenti della zona napoletana.\nIl bombardamento dur\u00f2 poco pi\u00f9 di un minuto, ma ci sarebbero voluti anni al paese per recuperare l\u2019integrit\u00e0 dei suoi edifici e della sua anima. Per diversi giorni furono estratti i morti e i feriti dalle macerie. Per fortuna alcune persone, ferite dalle schegge delle bombe, riuscirono ad essere curate e si salvarono.\nIngenti furono anche i danni materiali: nel paese, allora abitato da 7100 persone e con un numero di 800 vani preesistenti al bombardamento, 100 vani erano stati distrutti dal bombardamento, 180 erano stati gravemente danneggiati, 205 quelli lievemente danneggiati 205 e 90 furono le persone rimaste senza tetto.\nDue giorni dopo il bombardamento, il 18 settembre anche la piccola guarnigione tedesca gi\u00e0 presente in paese prima del 15 settembre, abbandon\u00f2 definitivamente Buccino. Per rendere impraticabile la strada di accesso al paese, andandosene fecero saltare le mine interrate al largo S. Vito, dove l\u2019esplosione distrusse anche l\u2019omonima cappella, gi\u00e0 molto danneggiata dal bombardamento alleato. Gli alleati giunsero pochi giorni dopo, forse gi\u00e0 il 19 settembre: arrivarono sia gli americani sia l\u2019armata inglese (probabilmente dei reparti canadesi) ma si ignora chi fu a liberare il paese.\nI motivi.\nSe comprensibili e documentati, come detto, sono i motivi che portarono al tragico bombardamento del paese, ancora oggi non \u00e8 possibile dare una spiegazione certa al riprovevole mitragliamento condotto dai caccia sui bambini, di cui a tutt\u2019oggi, nonostante una serie di ricerche, si ignorano gli esecutori ed i motivi, se davvero ce ne furono. Forse l\u2019unica risposta possibile rimane quella fornita da un addetto navale e aeronautico dell\u2019ambasciata britannica in Italia, il quale in risposta ad una richiesta di informazioni sull\u2019accaduto rispose che \"per rispondere ai suoi \u201cperch\u00e9\u201d, posso solo dire che era in corso una guerra\".\nQuei bambini furono dunque i \u201cdanni collaterali\u201d di una guerra, rimasta lontana e quasi estranea prima e dopo quel giorno, che non avrebbe mai pi\u00f9 abbandonato la vita e i ricordi dell\u2019intera comunit\u00e0 buccinese.\nSi ritrovarono ad essere inconsapevoli oggetti \"di un assurdo tiro al bersaglio di una follia sfrenata e tuttavia lucida di un blocco di cervelli taurinamente imbestialiti nelle maglie del terrore e dell\u2019odio\", come precis\u00f2 il professore Marcello Gigante nel ricordare i tragici avvenimenti di quei giorni.\nLe vittime.\nLe vittime del bombardamento furono:\nIl ricordo.\nIl 5 novembre 2005 l\u2019Amministrazione Comunale in ricordo della strage ha installato nel locale Parco della Rimembranza la scultura \u201cVite in gioco\u201d donata allo scopo dall\u2019artista salernitano Bartolomeo Gatto su sollecitazione dello scrittore buccinese Enzo Landolfi.\nIl 14 e 15 settembre 2013 l\u2019Amministrazione Comunale in collaborazione con il gruppo di ricerca \u201cBuccino nella Storia\u201d ha celebrato il 70\u00ba anniversario della strage con una manifestazione di due giorni, in cui \u00e8 stato presentato \"16 settembre 1943. Quando i padri seppellirono i figli\", il volume in cui lo storico Emanuele Catone ha ricostruito storicamente per la prima volta gli avvenimenti del 1943, \u00e8 stato proiettato il video originale del bombardamento ed \u00e8 stato rappresentato il monologo teatrale \u201cIl pallone di pezza\u201d, scritto e interpretato dall\u2019attore salernitano Claudio Lardo .\nCon Delibera di Giunta del 16 settembre 2013 l\u2019Amministrazione Comunale di Buccino ha richiesto alla Presidenza della Repubblica il riconoscimento della medaglia al valor civile per i fatti del 16 settembre 1943.\nIl 26 novembre 2013 presso la Sala Capitolare del Senato della Repubblica al Comune di Buccino \u00e8 stato assegnato il Premio di Rappresentanza della Presidenza della Repubblica alla memoria delle giovani vittime del 16 settembre 1943."}
{"id": "7661885", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661885", "title": "Chimi M\u014dry\u014d", "text": ""}
{"id": "7661898", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661898", "title": "Written in Waters", "text": "Written in Waters \u00e8 l'unico album in studio del gruppo black metal norvegese Ved Buens Ende, pubblicato nel 1995."}
{"id": "7661902", "revid": "1378703", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661902", "title": "Superjoint Ritual", "text": ""}
{"id": "7661903", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661903", "title": "Ibrahima Cont\u00e9", "text": ""}
{"id": "7661905", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661905", "title": "Veneficio", "text": ""}
{"id": "7661919", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661919", "title": "Cyanocorax yucatanicus", "text": "La ghiandaia dello Yucatan (Cyanocorax yucatanicus ()) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia dei corvidi.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"yucatanicus\", \u00e8 un riferimento all'areale di questi uccelli: il loro nome comune altro non \u00e8 che la traduzione di quello scientifico.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 31-33cm di lunghezza, per 105-128 g di peso.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto robusto ma slanciato, con grossa testa ovale e allungata, becco forte e conico dall'estremit\u00e0 lievemente adunca, grandi occhi, lunghe ali digitate, coda allungata e forti zampe artigliate: nel complesso, la ghiandaia dello Yucatan ricorda molto le affini ghiandaia cespugliosa e ghiandaia di San Blas, dalle quali questi uccelli si differenziano principalmente per le zampe di colore chiaro.\nIl piumaggio \u00e8 di colore nero lucido e vellutato su testa, collo, spalle, petto, ventre, fianchi e sottocoda: nera \u00e8 anche la superficie inferiore della coda, mentre la superficie inferiore delle ali \u00e8 di colore grigio-azzurro. Dorso, ali, codione e coda sono di colore azzurro-bluastro, con quest'ultima che, cos\u00ec come le remiganti presenta colore pi\u00f9 scuro e con vaghe sfumature violacee.&lt;br&gt;\nLa ghiandaia dello Yucatan non presenta dimorfismo sessuale, n\u00e9 nelle dimensioni, n\u00e9 nella colorazione: i giovani sono immediatamente distinguibili dagli adulti (analogamente a quanto avviene nella ghiandaia bruna) per le aree di pelle nuda di colore giallo-arancio anzich\u00e9 nero.\nIl becco \u00e8 di colore nero e gli occhi sono di colore bruno scuro, con sottile cerchio perioculare giallino: le zampe sono invece di colore giallo-arancio, con artigli neri.\nBiologia.\nSi tratta di uccelli dalle abitudini di vita essenzialmente diurne, che vivono in piccoli stormi, formati da alcune coppie e dai giovani di una o due covate precedenti, per un totale di una ventina d'individui. La ghiandaia dello Yucatan passa la maggior parte della giornata alla ricerca del cibo, alternandosi fra il suolo (dove passa molto tempo frugando fra i detriti ed i sassi), i cespugli ed i rami degli alberi, per poi ritirarsi sul far della sera assieme agli altri componenti dello stormo proprio fra i rami degli alberi, dove \u00e8 possibile passare la notte al riparo da eventuali predatori.\nCome molti corvidi, anche questa specie \u00e8 molto vocale: questi uccelli si tengono in contatto vocale quasi costante fra di loro, mediante una grande variet\u00e0 di richiami, il pi\u00f9 frequente dei quali \u00e8 costituito da una serie di gracchi aspri ed acuti che ricordano l\"'incipit\" del richiamo del kookaburra.\nAlimentazione.\nLa dieta della ghiandaia dello Yucatan \u00e8 onnivora: questi uccelli si nutrono infatti di proporzioni tutto sommato uguali di cibo di origine vegetale (granaglie, in particolar modo mais, bacche, frutta, verdura) ed animale (grossi insetti, invertebrati, larve, piccoli vertebrati, uova).\nRiproduzione.\nLa ghiandaia dello Yucatan presenta costumi rigidamente monogami, in cui le coppie rimangono insieme per la vita.&lt;br&gt;\nLa stagione riproduttiva comincia in maggio, continuando fino alla fine di agosto: durante questo periodo sono presenti due picchi di nidificazione, con gli adulti che non si riproducono nell'uno che aiutano le coppie che si riproducono nell'altro a portare avanti la covata.\nIl nido viene costruito fra i rami di un albero, intrecciando rametti e fibre vegetali e foderando l'interno con materiale pi\u00f9 morbido quale felci, muschio e radichette: alla sua costruzione collaborano ambedue i \"partner\".&lt;br&gt;\nAll'interno del nido, la femmina depone 3-4 uova, che provvede a covare da sola (talvolta alternandosi con un'altra femmina, mentre il maschio rimane di guardia nei pressi del nido e si occupa inoltre di reperire il cibo per s\u00e9 e per la compagna intenta all'incubazione) per circa 18 giorni, al termine dei quali schiudono \"pulli\" ciechi ed implumi.&lt;br&gt;\nI nidiacei vengono imbeccati ed accuditi sia dai genitori che dagli altri membri adulti non riproduttivi dello stormo: in tal modo, essi divengono in grando d'involarsi a circa tre settimane dalla schiusa, divenendo a quel punto parte integrante del loro stormo di appartenenza, venendo (anche se sempre pi\u00f9 sporadicamente man mano che crescono) imbeccati dagli altri membri di quest'ultimo ed a loro volta partecipando all'allevamento degli altri nidiacei che nasceranno nel corso della stessa stagione riproduttiva o nella successiva.\nDistribuzione e habitat.\nCome intuibile sia dal nome comune che dal nome scientifico, la ghiandaia dello Yucatan \u00e8 endemica della penisola dello Yucat\u00e1n, della quale popola l'area ad est del Tabasco e del Chiapas nord-orientale, attraverso gli stati di Campeche e Quintana Roo, oltre ad essere presente anche nel centro e nel nord del Belize e nel nord del Guatemala (dipartimento di Pet\u00e9n).&lt;br&gt;\nSi tratta di uccelli estremamente stanziali nel proprio areale: \u00e8 raro che un esemplare si sposti in un raggio maggiore di 5 km dal luogo nel quale \u00e8 nato.\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 rappresentato dalla foresta secca mista o decidua, preferibilmente secondaria e con presenza di radure cespugliose e di aree aperte, fino a 250 m di quota: questi uccelli colonizzano inoltre le piantagioni e le aree antropizzate.\nTassonomia.\nSe ne riconoscono due sottospecie:"}
{"id": "7661920", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661920", "title": "Kenrich Williams", "text": ""}
{"id": "7661922", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661922", "title": "Chiesa dell'Annunciazione di Maria Vergine (San Secondo Parmense)", "text": "La chiesa dell'Annunciazione di Maria Vergine, \u00e8 un luogo di culto cattolico dalle forme neoclassiche situato presso il corso attivo del Taro in localit\u00e0 Ronchetti nel comune di San Secondo Parmense, in provincia e diocesi di Parma.\nStoria.\nLa chiesa dell'Annunciazione di Maria Vergine di Ronchetti, omonima della Collegiata del capoluogo comunale \u00e8 in realt\u00e0 ad essa antecedente essendo menzionata per la prima volta nel 1354 in una pergamena (estimo) dove figurava nel territorio della Pieve di San Genesio ma soggetta all'autorit\u00e0 diretta del vescovo di Parma Ugolino de' Rossi.\nLa chiesa sub\u00ec varie ristrutturazione e rest\u00f2 come chiesa sussidiaria inglobata nella parrocchia di San Secondo Parmense venendo sconsacrata nella seconda met\u00e0 del XIX secolo. \nLa chiesa venne utilizzata nel 1972 per girare parte delle riprese del film Don Camillo e i giovani d'oggi in particolare per la scena del matrimonio fra la nipote di Don Camillo e il figlio di Peppone.\nRecentemente \u00e8 crollata una parte del tetto.\nDescrizione.\nLa chiesa, orientata est-ovest, sorge in localit\u00e0 Ronchetti, 2 km a sud dell'abitato di San Secondo lungo la strada romana che conduceva da Parma a Cremona. Un accesso laterale con due colonne porta al piccolo sagrato posto davanti alla chiesa. La facciata si presenta a doppio spiovente con lesene agli angoli e timpano sormontato da un pinnacolo con croce sommitale, un unico portale centrale, sopra il quale \u00e8 collocato un rosone semicircolare, d\u00e0 accesso all'interno che si presenta ad aula nella quale si aprono due cappelle laterali. Il presbiterio \u00e8 sopraelevato e delimitato da una balaustra mentre la parte posteriore presenta un'abside semicircolare, nella quale sono ricavate due finestre per l'illuminazione. Il campanile sorge come corpo di fabbrica distinto addossato al fianco destro della chiesa ed \u00e8 caratterizzato da una cella campanaria aperta su tutti i lati chiusa da una cuspide sommitale."}
{"id": "7661927", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661927", "title": "Zach Lofton", "text": "Carriera.\nPrima di entrare in NBA ha frequentato tra il 2012 e il 2018 4 college diversi, avendo anche pensato di candidarsi per il Draft NBA 2017, salvo poi ripensarci e farsi un altro anno di college.\nCandidatosi poi al Draft NBA 2018, rimane Undrafted; firma poi un contratto per la Summer League 2018 con i Detroit Pistons. Con gli stessi Pistons ha poi firmato un two-way contract prima dell'inizio della stagione NBA. Ha poi esordito nella lega con la franchigia del Michigan nella prima sfida della stagione vinta per 103-100 contro i Brooklyn Nets in casa, disputando 3 minuti.\nIl 16 gennaio 2019 viene tagliato dai Pistons, con cui complessivamente ha disputato solo i 3 minuti contro i Nets."}
{"id": "7661928", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661928", "title": "Miracle Valley", "text": "Miracle Valley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Cochise."}
{"id": "7661929", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661929", "title": "Palominas", "text": "Palominas \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Cochise."}
{"id": "7661941", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661941", "title": "San Simon (Arizona)", "text": "San Simon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Cochise."}
{"id": "7661951", "revid": "329581", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661951", "title": "Milano-Torino 1974", "text": "La Milano-Torino 1974, sessantesima edizione della corsa, si tenne il 9 marzo 1974. Fu vinta dal belga Roger de Vlaeminck."}
{"id": "7661952", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661952", "title": "Sunizona", "text": "Sunizona \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Cochise."}
{"id": "7661954", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661954", "title": "Doney Park", "text": "Doney Park \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Coconino."}
{"id": "7661956", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661956", "title": "Fort Valley (Arizona)", "text": "Fort Valley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Coconino."}
{"id": "7661957", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661957", "title": "Kaibab (Arizona)", "text": "Kaibab \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, diviso tra la contea di Coconino e la contea di Mohave."}
{"id": "7661959", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661959", "title": "Tolani Lake", "text": "Tolani Lake \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Coconino."}
{"id": "7661962", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661962", "title": "Aly Abeid", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo essere cresciuto nella squadra locale del Concorde, nel 2014 Abeid viene prelevato insieme al connazionale Moctar Sidi El Hacen dagli spagnoli del Levante. Secondo i regolamenti della FIFA, il calciatore minorenne proveniente da altri continenti \u00e8 impossibilitato a giocare in prima squadra e viene per questo aggregato al Levante B in Segunda Divisi\u00f3n B.\nIl 15 aprile 2018 esordisce in Liga nell'incontro perso 0-3 contro l'Atletico Madrid. Nonostante la netta sconfitta della sua squadra, il quotidiano sportivo \"Marca\" apprezza la prestazione di Abeid.\nIl 16 luglio 2018 viene prestato per una stagione all'Alcorc\u00f3n, club di seconda divisione spagnola. A fine anno totalizza 12 presenze, venendo impiegato perlopi\u00f9 con la compagine delle riserve in quarta serie.\nIl 31 agosto 2019 firma un contratto triennale con lo Zurigo.\nNazionale.\nIl 27 marzo 2015 esordisce in nazionale nell'amichevole persa 0-1 contro il Gambia. Il 22 giugno dello stesso anno segna il suo primo gol contro la Sierra Leone, in un match valido per le qualificazioni alla Coppa d'Africa 2016.\nNell'estate 2019 prende parte alla prima storica Coppa d'Africa della Mauritania. Dopo la sconfitta per 1-4 contro il Mali nel match inaugurale, la nazionale mauritana pareggia consecutivamente contro Angola e Tunisia (entrambi 0-0) e con soli due punti non si qualifica alla fase successiva."}
{"id": "7661964", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661964", "title": "Bear Flat", "text": "Bear Flat \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661965", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661965", "title": "Beaver Valley", "text": "Beaver Valley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661967", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661967", "title": "Cedar Creek (Arizona)", "text": "Cedar Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661968", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661968", "title": "Chance no Junban", "text": ""}
{"id": "7661969", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661969", "title": "Christopher Creek", "text": "Christopher Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661970", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661970", "title": "Milano-Torino 1975", "text": "La Milano-Torino 1975, sessantunesima edizione della corsa, si tenne il 6 settembre 1975. Fu vinta dall'italiano Wladimiro Panizza. Alla corsa partecipano per la prima volta Freddy Maertens futuro campione del mondo, classificandosi quarto."}
{"id": "7661974", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661974", "title": "Copper Hill", "text": "Copper Hill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661977", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661977", "title": "Deer Creek (Arizona)", "text": "Deer Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661979", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661979", "title": "Dripping Springs (Arizona)", "text": "Dripping Springs \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661980", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661980", "title": "Eien Pressure", "text": ""}
{"id": "7661981", "revid": "1126756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661981", "title": "Andrej Beloborodov", "text": "Biografia.\nAndrej Beloborodov nacque a Tula, nel 1886, dove trascorse l'infanzia, nei pressi della tenuta Jasnaja Poljana di Lev Tolstoj. Termin\u00f2 nel 1915 gli studi all'Accademia Imperiale di Belle Arti di Pietroburgo, dove gli venne assegnato il \"Grand Prix de Rome\".\nScoppiata la rivoluzione, si rifugi\u00f2 all'estero e, dopo una breve sosta in Italia, si stabil\u00ec a Parigi, dove esegu\u00ec vari lavori, anche nel castello di Caulaincourt. \nAll'inizio degli anni venti visit\u00f2 diverse volte la Costiera amalfitana e realizz\u00f2 il ciclo di incisioni \"Le Golfe de Salerne\", edizione d'arte pubblicata solo nel 1951 con una tiratura di 25 copie e con un testo inedito di Paul Val\u00e9ry.\nDisegn\u00f2 edizioni di lusso, come \"Rome\" di Maurice Pal\u00e9ologue, e la sua opera artistica fu apprezzata da vari critici, tra cui Henri de R\u00e9gnier, Paul Val\u00e9ry, Jean-Louis Vaudoyer. Trasferitosi a Roma nel 1934, intess\u00e9 rapporti con vari artisti, come De Chirico e \u0160iltjan, e allest\u00ec molte mostre personali, dedicate alle immagini di diverse citt\u00e0 italiane e \"all'Italia immaginaria\" del ciclo \"La Grande Isola\". Varie tele furono acquistate dal Museo di Roma, altre furono trasferite in altri paesi europei e del mondo. \nCome architetto costru\u00ec, in via di Parco Pepoli, la Villa Sandoz, che pure decor\u00f2 con suoi quadri. Nel 1961 l'editore Bestetti pubblic\u00f2 le sue \"Vedute di Roma\", con presentazione di Henri de R\u00e9gnier e una breve guida di Jean Neuvecelle, in un'edizione trilingue francese, inglese e italiano. Fu sepolto nella Piramide di Cestio."}
{"id": "7661982", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661982", "title": "East Globe", "text": "East Globe \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661984", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661984", "title": "East Verde Estates", "text": "East Verde Estates \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661985", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661985", "title": "Sayonara Crawl", "text": ""}
{"id": "7661987", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661987", "title": "El Capitan (Arizona)", "text": "El Capitan \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661988", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661988", "title": "Freedom Acres", "text": "Freedom Acres \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661989", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661989", "title": "Flowing Springs", "text": "Flowing Springs \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661990", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661990", "title": "Geronimo Estates", "text": "Geronimo Estates \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661992", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661992", "title": "Haigler Creek", "text": "Haigler Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661993", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661993", "title": "Koisuru Fortune Cookie", "text": ""}
{"id": "7661995", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661995", "title": "Hunter Creek", "text": "Hunter Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7661996", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7661996", "title": "Icehouse Canyon", "text": "Icehouse Canyon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662003", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662003", "title": "Jakes Corner", "text": "Jakes Corner \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662006", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662006", "title": "Kohls Ranch", "text": "Kohls Ranch \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662007", "revid": "329581", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662007", "title": "Milano-Torino 1976", "text": "La Milano-Torino 1976, sessantaduesima edizione della corsa, si tenne il 19 settembre 1976. Fu vinta dall'italiano Enrico Paolini. "}
{"id": "7662008", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662008", "title": "Mead Ranch", "text": "Mead Ranch \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662011", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662011", "title": "Mesa del Caballo", "text": "Mesa del Caballo \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662012", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662012", "title": "Oxbow Estates", "text": "Oxbow Estates \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662013", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662013", "title": "Pinal", "text": "Pinal \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662014", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662014", "title": "Janni Serra", "text": ""}
{"id": "7662015", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662015", "title": "Rock House", "text": "Rock House \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662016", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662016", "title": "Roosevelt (Arizona)", "text": "Roosevelt \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662017", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662017", "title": "Videogiochi pi\u00f9 venduti per Super Nintendo", "text": ""}
{"id": "7662020", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662020", "title": "Round Valley (Arizona)", "text": "Round Valley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662021", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662021", "title": "Rye (Arizona)", "text": "Rye \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662023", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662023", "title": "BGL Luxembourg Open 2018 - Singolare", "text": "Carina Witth\u00f6ft era la detentrice del titolo, ma \u00e8 stata eliminata al primo turno da Vera Lapko.\nIn finale Julia G\u00f6rges ha sconfitto Belinda Bencic con il punteggio di 6-4, 7-5."}
{"id": "7662024", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662024", "title": "Six Shooter Canyon", "text": "Six Shooter Canyon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662025", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662025", "title": "Tonto Village", "text": "Tonto Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662027", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662027", "title": "Top-of-the-World", "text": "Top-of-the-World \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, diviso tra la contea di Gila e la contea di Pinal."}
{"id": "7662028", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662028", "title": "Washington Park (Arizona)", "text": "Washington Park \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662029", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662029", "title": "Wheatfields", "text": "Wheatfields \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662030", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662030", "title": "New Light", "text": "New Light \u00e8 un singolo del cantautore statunitense John Mayer, pubblicato il 10 maggio 2018.\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato pubblicato il 24 maggio 2018 sul canale YouTube del cantante."}
{"id": "7662031", "revid": "958063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662031", "title": "Bill Eadie", "text": ""}
{"id": "7662034", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662034", "title": "Whispering Pines (Arizona)", "text": "Whispering Pines \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Gila."}
{"id": "7662036", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662036", "title": "Campo di aviazione di Trissino", "text": "Il campo di aviazione di Trissino fu uno dei primi aeroporti militari d'Italia, il primo aeroporto di Trissino fino al 1918.\nStoria.\nTrissino dal 19 giugno 1916 era sede del VII Gruppo (poi 7\u00ba Gruppo Autonomo Caccia Terrestre) che rimane fino al 1\u00ba gennaio 1917.\nIl campo di aviazione fu attivato alla fine del 1916, posizionato sulla riva destra del fiume Agno, ad est del paese di Trissino, in provincia di Vicenza, sovrastato dalla villa Da Porto, ora Marzotto. Il campo d'aviazione militare disponeva di una pista principale di circa 600 metri di lunghezza ed era dotato di due hangar per il ricovero dei velivoli, di cui uno in muratura. Il 19 giugno vi giunse da Verona il VII Gruppo aeroplani, ed alla fine dell'anno vi si trasfer\u00ec da Feltre una Sezione della 46\u00aa Squadriglia, dotata di velivoli Farman. Tale squadriglia esegu\u00ec missioni di ricognizione in ambiente montano ad alta quota. Il 10 maggio 1917 dalla Sezione della 46\u00aa venne tratta la 50\u00aa Squadriglia, dotata di due aerei Farman, che fu subito assegnata al V Corpo d'armata. In seguito gli aerei divennero tre, saliti poi a sei con cinque piloti, e la squadriglia in forza al III Gruppo Aeroplani fu assegnata al X Corpo d'armata. Nel corso del mese di maggio la squadriglia comp\u00ec 12 missioni di ricognizione, oltre a numerosi voli di addestramento, per conto del XXVI Corpo d'armata con ricognizioni e bombardamenti. Il 31 luglio 1917 la 50\u00aa squadriglia si trasfer\u00ec da Trissino a Villaverla, dove rimase ferma un mese per mancanza di velivoli. A Trissino non vi vennero pi\u00f9 stanziati reparti di volo, e il campo d'aviazione fu adibito esclusivamente a campo secondario, ma per un breve periodo di alcune settimane dopo la sconfitta di Caporetto, dal 18 novembre al 3 dicembre, vi fu stanziato un reparto dell\u2019aviazione francese dotato di velivoli da ricognizione Dorand AR, l'Escadrille 14. Dopo la fine del conflitto rimase in uso fino agli anni sessanta, quando fu ricostruito sulla riva opposta del Colombara."}
{"id": "7662039", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662039", "title": "Bylas", "text": "Bylas \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Graham."}
{"id": "7662056", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662056", "title": "European Open 2018", "text": "L'European Open 2018 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sui campi in cemento indoor nella categoria ATP Tour 250 nell'ambito dell'ATP World Tour 2018. \u00c8 stata la terza edizione del torneo. Gli incontri si sono giocati alla Lotto Arena di Anversa, in Belgio, dal 15 al 21 ottobre 2018.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wild card per il tabellone principale:\nI seguenti giocatori sono entrati nel tabellone principale passando dalle qualificazioni:\nI seguenti giocatori sono entrati in tabellone come lucky loser:\nCampioni.\nSingolare.\n Kyle Edmund ha battuto in finale Ga\u00ebl Monfils con il punteggio di 3-6, 7-62, 7-64.\nDoppio.\n Nicolas Mahut / \u00c9douard Roger-Vasselin hanno battuto in finale Marcelo Demoliner / Santiago Gonz\u00e1lez con il punteggio di 6-4, 7-5."}
{"id": "7662058", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662058", "title": "TT305", "text": "TT305 (Theban Tomb 305) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell'area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT305 era la tomba di:\nBiografia.\nUnica notizia biografica ricavabile, il nome della moglie Tamehit\nLa tomba.\nUn corridoio immette in una sala trasversale cui si accede anche per il tramite di altro corridoio; da questa si diparte un terzo corridoio; sul fondo della sala trasversale una sala pi\u00f9 interna costituisce la cappella. Nella sala trasversale: su tre registri sovrapposti (1 in planimetria), un prete presenta liste delle offerte al defunto e alla moglie; il defunto e la moglie nei Campi di Iaru; due donne. Sul lato corto (2) su tre registri il defunto in adorazione; il defunto e la moglie in presenza di Maat assistono alla Confessione Negativa; tavola di offerte; poco oltre (3), su tre registri, il defunto e la moglie in adorazione, in presenza di alcuni \"ba\" e delle Anime di Pe e Nekhen, dinanzi alla dea Maat e a Ra-Horakhti (?); il defunto e la moglie assistono alla cerimonia di Pesatura del cuore; il defunto presentato da Thot a Osiride, Iside e Nephtys; la mummia del defunto purificata in presenza della dea Hathor rappresentata come vacca sacra. Su altra parete (4), in due registri, il defunto e la moglie in presenza di Osiride e il defunto e la moglie in presenza di Horus (?).\nUn breve corridoio, sulle cui pareti (5 -6 - 7) sono rappresentati il defunto, due preti e la coppia costituita dal defunto e dalla moglie, immette in una sala perpendicolare alla precedente. Sulle pareti (8) un prete \"sem\" recante offerte dinanzi al defunto. Su altra parete (9), in due registri, il defunto e la moglie presentati a Osiride da Anubi e il defunto e la moglie dinanzi a Osiride."}
{"id": "7662060", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662060", "title": "Moscow Ladies Open 1989", "text": ""}
{"id": "7662061", "revid": "579331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662061", "title": "Moscow Ladies Open 1990", "text": ""}
{"id": "7662062", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662062", "title": "Moscow Ladies Open 1989 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7662063", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662063", "title": "Moscow Ladies Open 1989 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7662064", "revid": "579331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662064", "title": "Moscow Ladies Open 1990 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7662065", "revid": "579331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662065", "title": "Moscow Ladies Open 1990 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7662066", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662066", "title": "Edifici delle piantagioni degli Stati Uniti", "text": "Gli edifici delle piantagioni degli Stati Uniti sono quel complesso o insieme di edifici tipici nelle piantagioni degli Stati Uniti tra il XVII e il XX secolo, in particolare in quelle degli Stati Uniti del Sud. Una piantagione includeva ogni genere di edificio o spazio funzionale alla piantagione stessa, dal recinto per il bestiame sino alle case di residenza degli schiavi e quella padronale. Col termine di piantagione, almeno originariamente, si denotava un insediamento dove un gruppo di coloni \"piantava\" delle piante e stabiliva una propria base coloniale. A differenza del Nord America, dove le piantagioni erano sensibilmente meno diffuse, gli Stati del Sud furono particolarmente prolifici in questo senso e qui le piantagioni erano generalmente insediamenti autosufficienti che sfruttavano il lavoro forzoso degli schiavi, un sistema simile al sistema delle corti rurali medievali che sfruttavano la servit\u00f9 della gleba.\nAncora oggi gli storici del settore sono dibattuti su quali siano le differenze che contraddistinguono una piantagione da una fattoria, ma in generale si tende a definire una fattoria un centro agricolo che produce agricoltura di sussistenza. Per contrasto, invece, l'obbiettivo primario di una piantagione \u00e8 quello di produrre \"cash crops\", che comprenda anche gli alimenti base per sostenere chi vi lavora all'interno e il bestiame in essa allevato. Secondo una definizione comune, una piantagione deve superare i 2 km\u00b2 di terreno per poter essere definita tale e produrre almeno il doppio di quanto consumato dalla piantagione stessa per la sua sussistenza. Altri studiosi hanno tentato di definirla in base al numero di schiavi impiegati in essa.\nIl complesso della piantagione.\nLa maggior parte delle piantagioni non aveva grandi estensioni territoriali, per quanto (soprattutto negli Stati Uniti meridionali) esistessero occasionalmente dei grandi proprietari terrieri con vasti appezzamenti di terreno da coltivare per la medesima piantagione. Non tutti i proprietari di piantagioni erano esclusivamente proprietari: molti di questi erano contadini che lavoravano la terra al fianco dei loro stessi schiavi, col vantaggio per\u00f2 di avere una notevole forza lavoro gratuita ad aiutarli. Delle 46\u00a0200 piantagioni che si stima esistessero nel 1860, 20\u00a0700 avevano dai 20 ai 30 schiavi impiegati e solo 2\u00a0300 avevano una forza lavoro di pi\u00f9 di 100 schiavi; le altre piantagioni avevano forze sotto i 20 schiavi.\nMolte piantagioni funzionavano indipendentemente dalla presenza del proprietario terriero in loco e quindi molte non avevano nemmeno una casa padronale inclusa nel proprio complesso. L'elemento invece che non poteva mai mancare nei complessi delle piantagioni erano gli edifici necessari per la raccolta e lo stoccaggio del raccolto, per la preparazione e la lavorazione dei prodotti e del cibo, per la conservazione dell'equipaggiamento necessario e per gli animali, oltre che a varie strutture utili per propositi domestici e agricoli. Il valore di una piantagione si basava essenzialmente sulla quantit\u00e0 della terra da essa dipendente e dal numero di schiavi impiegati per trarne profitto, dal momento che per accogliere questa popolazione di lavoratori era comunque necessario avere delle capanne o dei caseggiati appositi.\nI materiali per la costruzione delle strutture all'interno di una piantagione, in gran parte, provenivano dalle terre della magione stessa. Il legno, utilizzato nella maggior parte delle strutture, proveniva dalle aree boschive della propriet\u00e0. A seconda dell'uso, le tavole di legno venivano lavorate e trattate di conseguenza per poter essere resistenti anche agli agenti atmosferici. I mattoni utilizzati venivano prodotti in loco e ricavati da una mistura di sabbia e argilla e poi modellati, seccati e cotti in una fornace. Se era disponibile della pietra, questa poteva essere utilizzata. Il cemento Tabby veniva utilizzato in particolare nell'area delle Sea Islands a sud.\nAlcune strutture di alcune piantagioni sono giunte fino a noi, ma la maggior parte di esse venne distrutta a causa di disastri naturali, per l'abbandono (in particolare dopo la guerra civile americana) o a causa di incendi (essendo come si \u00e8 detto perlopi\u00f9 le strutture realizzate in legno). Col crollo dell'economia di piantagione e la successiva transizione delle piantagioni a sud da una societ\u00e0 agraria a una industriale, le piantagioni e i loro complessi di edifici divennero obsolete. Anche se molte sono andate distrutte, le principali strutture giunte sino a noi sono le residenze padronali. Solitamente esse erano realizzate coi materiali migliori ed erano pi\u00f9 resistenti rispetto alle altre strutture, oltre a presentare tratti architettonici di pregio in molti casi. Molte piantagioni importanti come Mount Vernon, Monticello e The Hermitage si sono conservate perfettamente anche perch\u00e9 appartennero a personaggi di rilievo. Meno comuni da trovare sono invece esempi di strutture per schiavi intatte. I rari esempi giunti fino ai nostri giorni risalgono all'epoca precedente la guerra civile americana.\nLa residenza padronale.\nLe ricerche storiche sulle strutture che componevano le piantagioni si sono concentrate prevalentemente sulle residenze padronali, innanzitutto perch\u00e9 esse sono spesso le uniche strutture (o perlomeno le migliori) conservatesi e in secondo luogo perch\u00e9 tramite esse \u00e8 stato possibile comprendere anche come si vivesse in una piantagione, come fosse organizzata in essa la vita dei proprietari e quella dei loro schiavi, quali erano le coltivazioni principali. Di l\u00e0 da quanto la si potesse ravvicinare al concetto di villa europea, in realt\u00e0 la casa padronale di una piantagione era innanzitutto l'ala padronale di una fattoria. Anche se alcune residenze padronali nelle piantagioni vennero concepite come grandi magioni, alcune vennero implementate nei secoli, spesso con l'aumentare della fortuna dei proprietari. Soprattutto nell'area a sud degli Stati Uniti, le abitazioni padronali venivano costruite con materiali adatti al clima, non tanto per poterci vivere in maniera permanente n\u00e9 per dimostrare il potere o la ricchezza della famiglia che la possedeva.\nNel periodo coloniale il Delaware, la Georgia, il Maryland, la Carolina del Nord, la Carolina del Sud e la Virginia furono le colonie a ospitare per prime delle piantagioni sul modello delle \"hall and parlor house\" o delle \"central-passage house\".\nLe strutture pi\u00f9 grandi del periodo coloniale tardo, spesso si presentavano in stile neoclassico, influenzato da contaminazioni di stile georgiano e palladiano, oltre a rari esempi di architettura giacobina in Virginia. Dopo la rivoluzione americana, si diffusero lo stile federale e lo stile jeffersoniano nell'architettura delle case padronali delle piantagioni.\nGran parte degli Stati Uniti meridionali che non erano originariamente parte delle colonie inglesi, come il Kentucky e il Tennessee, conobbero i primi insediamenti di piantagioni solo all'inizio dell'Ottocento. Anche vaste porzioni dell'Alabama e del Mississippi a ogni modo vennero popolate nel medesimo periodo come pure parti della Georgia e del Tennessee. In queste aree a ogni modo non si sono conservate delle architetture formali particolari, in quanto molte di esse seguivano lo schema della \"dogtrot house\" in legno.\nArchitetture nelle piantagioni si sono trovate anche in Arkansas e nel Missouri e nella parte meridionale di quella che divenne lo Stato della Louisiana, aree che per\u00f2 riflettevano lo stile architettonico tipico delle colonie francesi, spesso anche con influenze spagnole, anche dopo l'acquisto della Louisiana da parte degli Stati Uniti nel 1803. Le strutture rilevate in Florida e nel Texas avevano invece generalmente dei forti caratteri tipici dell'architettura coloniale spagnola.\nSpesso molti ricchi proprietari terrieri non costruivano grandi residenze per loro o per la loro famiglia. Un esempio \u00e8 stato indicato da Albert J. Pickett, uno dei primi e principali storici dell'Alabama. Nel 1850 questi fece visita a Nicholas Davis, proprietario della ricca Walnut Grove Plantation. Pur possedendo 100 schiavi, egli continuava a vivere in una grande casa di legno che aveva costruito dopo la sua migrazione dalla Virginia nel 1817 e disse a Pickett che mai e poi mai l'avrebbe scambiata per un palazzo. Persino Gaineswood, oggi parte del National Historic Landmark in quanto considerata un esempio iconico dell'architettura di piantagione, era una \"dogtrot house\" con due soli locali che successivamente si svilupp\u00f2 in una casa di mattoni vera e propria.\nDopo un primo periodo di insediamento, i proprietari delle piantagioni iniziarono a costruire case pi\u00f9 elaborate, in particolare sul modello dello schema a \"I\". Le \"central-passage house\"s continuarono a essere popolari nel contempo. If it had a porch, it was under a separate roof attached to the main house.\nLe case a \"I\" erano meno dispendiose, spesso con tetto in legno e camini in mattoni posti lateralmente. Organizzate su due piani, disponevano di poche stanze ma funzionali, spesso con un salone centrale che divideva le varie stanze. A sud degli Stati Uniti, in particolare, si diffuse l'uso di un portico sul fronte e sul retro della casa, anch'esso in legno, aree che poi potevano essere convertite in verande molto luminose. Lo schema della struttura a \"I\" impiegato nelle piantagioni \u00e8 definito sovente \"Plantation Plain\".\nUn altro tipo di casa era il cottage creolo, diffusosi nelle aree della Costa del Golfo e nell'area della Nuova Francia. Solitamente queste abitazioni presentavano stanze ampie al piano inferiore, circondate esternamente da un portico in legno, mentre il secondo piano era completamente sottotetto, con finestre ad abbaino che si aprivano sopra i portici. Tale stile si diffuse in particolare in Alabama, Louisiana e nell'area del Mississippi.\nCon il boom della coltivazione del cotone dagli anni trenta dell'Ottocento, gli Stati Uniti entrarono nella seconda fase neoclassica, con lo stile neogreco come stile dominante. Lo stile federale e jeffersoniano si appesant\u00ec notevolmente, con minor rifiniture e maggiore solidit\u00e0 delle strutture.\nIn realt\u00e0 anche il primo neoclassicismo aveva utilizzato elementi dell'architettura greca, romana e tuscanica insieme, mescolando gli ordini dorico, ionico e corinzio in particolare nelle colonne. Per la sua popolarit\u00e0 durante questo periodo, lo stile neogreco venne indissolubilmente associato all'architettura delle piantagioni americane. Anche se molte case vennero disegnate da architetti appositi, molte, ma non tutte, vennero disegnate dagli stessi proprietari o dai loro carpentieri servendosi di alcuni modelli pubblicati nelle opere di Asher Benjamin, Minard Lafever, John Haviland e altri. Lo stile neogreco diede prova di essere particolarmente utile nei climi caldi come in quelli umidi.\nLo stile neogreco rimase lo stile preferito a met\u00e0 Ottocento per le residenze padronali delle piantagioni e continu\u00f2 a essere ampiamente utilizzato anche dopo la guerra civile, anche se si fecero strada altri stili, primo tra tutti lo stile italianeggiante e il neogotico. Pur presentandosi nelle abitazioni con minore diffusione e con maggiore lentezza rispetto al neogreco, alcuni dei nuovi caratteri stilistici presero piede con forza come ad esempio torrette, gronde arcuate o caratteristiche asimmetriche.\nSia lo stile italianeggiante sia lo stile neogotico apparvero dalla met\u00e0 dell'Ottocento negli Stati Uniti dopo essere stati resi popolari dalle opere di Alexander Jackson Davis, Andrew Jackson Downing e Samuel Sloan. Il neogotico era spesso realizzato in legno nella variante del Carpenter Gothic. L'italianeggiante fu a ogni modo il pi\u00f9 popolare tra i due stili. Esso venne realizzato prevalentemente in legno anche se alcuni esemplari di case di questo stile vennero costruiti in mattoni, come nel caso di Kenworthy Hall, sopravvissuta sino ai nostri giorni.\nLo scoppio della guerra nel 1861 e le sue implicazioni, portarono alla fine della costruzione delle grandi magioni nelle piantagioni. L'economia degli stati meridionali degli Stati Uniti ne usc\u00ec devastata drasticamente. Spesso i proprietari delle magioni non disponevano pi\u00f9 del denaro necessario a mantenere le loro abitazioni, proseguendo spesso nella frugalit\u00e0.\nLe abitazioni degli schiavi.\nLe case d'abitazione per gli schiavi che abitavano e lavoravano in una piantagione, pur non essendo un elemento particolarmente distintivo dell'architettura delle piantagioni statunitensi, hanno la particolarit\u00e0 di essere quasi tutte scomparse al giorno d'oggi. Molti esemplari di queste strutture erano costruiti con materiali poveri, scadenti o deperibili (come ad esempio il legno) e pertanto solo quelle meglio costruite sono giunte sino a noi, e spesso solo nel caso in cui il loro uso sia stato poi riconvertito ad altre funzioni dopo l'emancipazione degli schiavi. Le abitazioni degli schiavi potevano trovarsi adiacenti alla villa padronale, oppure molto distanti da essa, a seconda del gusto e del rapporto col padrone. Nelle piantagioni pi\u00f9 grandi, spesso, le abitazioni degli schiavi erano organizzate nella forma di un vero e proprio villaggio, spesso distante dalla residenza padronale, ma talvolta si trovavano semplicemente nei pressi dei campi che poi dovevano essere coltivati.\nLe case degli schiavi erano spesso la costruzione pi\u00f9 basilare della piantagione. Esse contenevano lo stretto necessario per dormire, ed erano composte spesso di una sola stanza con un camino per il riscaldamento. In alcune tenute le case per gli schiavi erano dotate di due ambienti, uno per pranzare e l'altro, separato, per dormire. I primi esemplari avevano il pavimento di terra battuta, ma successivamente vennero costruire rialzate dal terreno. Nel caso di piantagioni anche molto grandi come la Hermitage Plantation in Georgia e Boone Hall nella Carolina del Sud, gli schiavi avevano case di mattoni.\nI pi\u00f9 fortunati tra gli schiavi che lavoravano in una tenuta erano i servitori personali dei padroni che spesso avevano una stanza all'interno della casa padronale (nelle aree destinate alla servit\u00f9), oppure specifici lavoratori che erano dotati di case particolari, molto pi\u00f9 comode degli abituri dei lavoratori dei campi. Quando Waldwic in Alabama venne rimodellata in stile neogotico nel 1852, i servitori della casa ottennero abitazioni pi\u00f9 confortevoli e grandi in accordo con la nuova architettura della casa. Questi erano casi a ogni modo molto rari.\nIl famoso paesaggista Frederick Law Olmsted riport\u00f2 queste impressioni visitando delle piantagioni lungo la costa della Georgia nel 1855:\nAltre strutture residenziali.\nUna struttura cruciale per la sua funzione all'interno delle piantagioni era la casa del sovrintendente. Il sovrintendente era il responsabile effettivo del successo o del fallimento della tenuta, assicurandosi stagionalmente il raggiungimento delle quote prefissate o le pene per le infrazioni degli schiavi. Il sovrintendente era inoltre responsabile della salute degli schiavi e li ispezionava quotidianamente. Egli deteneva inoltre il registro degli inventari della propriet\u00e0 e aveva le chiavi dei depositi.\nLa casa del sovrintendente era spesso di stile modesto e non si trovava di molto distante dalle case degli schiavi. Il sovrintendente e la sua famiglia, per quanto uomo \"bianco\" e libero, non doveva mescolarsi liberamente con gli altri lavoranti della piantagione, in quanto le due categorie si trovavano in stati sociali diversi e a loro volta avevano uno status inferiore a quello del proprietario. Nei quartieri di schiavi che seguivano la tipologia del villaggio, il sovrintendente aveva la propria abitazione sovente alla testa del villaggio degli schiavi piuttosto che nei pressi dell'abitazione padronale. Tale posizione era fondamentale per controllare anche i movimenti degli schiavi e prevenire lo scoppio di eventuali ribellioni, uno dei terrori peggiori nella mente dei proprietari delle piantagioni.\nStudi economici indicano che pi\u00f9 del 30% dei proprietari di piantagioni impiegavano dei supervisori per sovrintendere il lavoro dei loro schiavi. Talvolta per\u00f2 poteva capitare che il padrone nominasse a tale scopo uno schiavo fidato e in Louisiana soprattutto, spesso tale impiego era ricoperto da un nero libero.\nAltra struttura residenziale unica nei complessi delle piantagioni era la \"garconni\u00e8re\" o casa del celibe. Esse vennero costruite prevalentemente in Louisiana ma occasionalmente poterono trovarsi nel Profondo Sud ed erano delle piccole abitazioni dove venivano accolti i figli non sposati dei proprietari terrieri. Solitamente era connessa all'abitazione padronale o si trovava nei pressi di un'ala laterale. Essa traeva origine dalla tradizione acadiana di destinare una parte della casa agli uomini pi\u00f9 giovani della famiglia.\nI locali di servizio.\nOltre a quelle gi\u00e0 elencate, esisteva una gran variet\u00e0 di strutture di vario uso che servivano alla piantagione. Le d\u00e9pendance le possedevano quasi tutte le tenute e solitamente si trovavano nel cortile attorno o dietro la casa padronale. Esse includevano la \"cookhouse\" (una cucina esterna separata), una dispensa, una lavanderia, una camera di affumicatura, un pollaio, una spring house o una ghiacciaia, una latteria, un pozzo coperto per l'acqua e una cisterna. Le latrine erano poste a notevole distanza dalla casa.\nLa cucina era un luogo molto particolare, necessario e collegato con il corpo centrale della villa solitamente attraverso un passaggio coperto. Questa separazione aveva diverse motivazioni: innanzitutto riduceva il rischio di incendi per la casa dal momento che i fuochi erano collocati esternamente alla struttura (realizzata prevalentemente in legno, mentre talvolta le cucine esterne erano realizzate in mattoni per maggiore sicurezza) e mantenevano fuori dalla casa gli odori del cibo. Talvolta la cucina era composta di due ambienti, uno per la cucina vera e propria e l'altro per preparare i piatti da servire poi alla residenza. La dispensa poteva trovarsi in una struttura separata, oppure direttamente annessa alla cucina, dove pure si trovavano barili di sale, zucchero, farina di grano o di mais.\nLa lavanderia era il luogo dove i vestiti, le tovaglie e i tendaggi venivano lavati e stirati. Solitamente nei pressi della lavanderia vivevano le lavandaie della piantagione. Il lavaggio dei tessuti era un lavoro piuttosto complesso: richiedeva un bollitore di ferro o rame per l'acqua dove i vestiti venivano lavati con acqua saponata e poi fatti asciugare in ambiente riscaldato. I vestiti venivano immersi e fatti riemergere con dei bastoni per poterli aerare e far s\u00ec che perdessero lo sporco nella soluzione di sapone in cui erano immersi. Gli abiti venivano poi venivano strofinati vigorosamente su una superficie corrugata sino a completa pulizia. Dagli anni cinquanta dell'Ottocento si pass\u00f2 all'uso dei mangani. Prima di allora, la torsione dei capi era fatta a mano. I capi erano dunque pronti per asciugare all'esterno o, in caso di cattivo tempo, su appositi stendini. La stiratura avveniva tramite ferri da stiro di metallo, spesso scaldati sul fuoco o con caldaia a carboni interna.\nLa latteria era utilizzata dagli schiavi per lavorare il latte e trasformarlo in panna, burro o latticello. Il processo iniziava con la scrematura del latte che avveniva tramite il posizionamento del latte in un contenitore, lasciando che naturalmente la crema salisse in cima. Questa veniva raccolta in un altro contenitore quotidianamente sino ad accumularne diversi litri. Durante questo periodo la crema si inacidiva lievemente per la presenza di batteri naturali. Questo processo venne incrementato nell'efficienza dall'introduzione dell'uso delle zangole. Una volta separata abbastanza crema dal latte, il burro veniva lavato in acqua fredda e salato. Si produceva cos\u00ec anche il latticello. Tutti i prodotti di questa lavorazione erano poi conservati nella spring house o nella ghiacciaia.\nLa camera di affumicatura era utilizzata per preservare la carne, solitamente di suini, bovini o ovini. La struttura era realizzata in legno o mattoni. Dopo l'annuale uccisione degli animali in autunno o primo inverno, la carne veniva salata o zuccherata e iniziava cos\u00ec il processo di stagionatura della carne che veniva lentamente asciugata e affumicata nelle camere di affumicatura tramite l'uso del fuoco e del fumo. Se il clima era rigido, la carne poteva essere consumata in questi luoghi sino al suo consumo a tavola.\nil pollaio era il luogo ove venivano tenuti i polli. Il suo disegno poteva essere vario a seconda anche della sua funzione, dal momento che le galline potevano essere tenute per la produzione di uova, di carne o di entrambi i beni. Per le uova si trovavano apposite gabbie in legno e luoghi dove gli uccelli potevano riposare. Le uova erano raccolte giornalmente per l'uso in cucina. Alcune piantagioni disponevano poi di piccionaie che, in particolare in Louisiana, avevano la forma di monumentali torri poste nei pressi dell'abitazione padronale. I piccioni potevano essere allevati per la carne e le loro feci utilizzate come fertilizzante.\nAlcune piantagioni disponevano di fonti autonome di acqua. Ogni piantagione aveva un pozzo (ma spesso anche pi\u00f9 di uno). Solitamente esso era chiuso da un tettuccio o addirittura poteva trovarsi in una struttura chiusa, per impedire agli animali di abbeverarsi. Dal momento che per\u00f2 molti pozzi non estraevano acqua potabile, l'acqua per bere era conservata in molte piantagioni all'interno di apposite cisterne che erano riempite con l'acqua piovana tramite i canali che provenivano dal tetto.\nStrutture ausiliarie.\nAltre strutture nelle piantagioni avevano funzioni sussidiarie, non sempre immediatamente necessarie al funzionamento della piantagione come azienda agricola, ma per la completezza della vita di chi vi viveva. Alcune erano piuttosto comuni, come ad esempio la rimessa per le carrozze o il laboratorio del fabbro, ma alcune erano veramente esclusive e spesso uniche, solitamente al servizio del padrone della tenuta e della sua famiglia. Tra queste spiccavano aule scolastiche, uffici, chiese, piccoli negozi, mulini e segherie.\nIl luogo sicuramente pi\u00f9 curioso erano le aule scolastiche: esse erano delle scuole composte da una sola aula dove i figli del padrone della piantagione (nel caso in cui fosse residente in loco) avevano modo di apprendere e studiare tramite un tutore o una governante, e talvolta queste strutture potevano servire per educare anche altri lavoranti nella piantagione. Nella maggior parte delle piantagioni, a ogni modo, si riservava semplicemente una stanza dell'abitazione principale per tale scopo, senza la necessit\u00e0 di realizzare una struttura separata. La carta era preziosa e pertanto i bambini spesso recitavano le lezioni a memoria. Il primo testo a essere appreso e studiato dai bambini nelle piantagioni era la Bibbia, seguita poi dall'uso di un sillabario per imparare a leggere e scrivere correttamente. Col passare degli anni e la loro crescita, i figli del padrone venivano preparati a materie pi\u00f9 funzionali alla gestione della piantagione, presagendo il loro ruolo da adulti. I maschi studiavano materie accademiche, etichetta sociale e gestione della piantagione, mentre le femmine studiavano arte, musica e lingua francese oltre ad approfondire la gestione delle faccende domestiche.\nI proprietari di una piantagione avevano un loro ufficio dove tenevano i loro registri, conducevano le transazioni, scrivevano la loro corrispondenza, ricevevano coloni, commercianti e lavoranti e dove distribuivano mensilmente la paga agli stipendiati. Come per l'aula scolastica, a ogni modo, anche questo luogo poteva essere ricavato in uno spazio interno alla villa padronale. John C. Calhoun utilizzava ad esempio il suo ufficio nella piantagione di Fort Hill presso Clemson, nella Carolina del Sud anche come proprio studio e biblioteca privati durante i suoi venticinque anni di incarico in loco.\nAltra struttura che era possibile trovare in una piantagione era una cappella o una chiesa, costruite per ragioni differenti. In molti casi era il proprietario a costruire una propria chiesa, un luogo dove poter far officiare messa per i propri lavoranti. Alcune erano a esclusivo servizio della famiglia padronale, mentre la maggior parte erano costruite per servire a tutti i membri dell'area che condividevano la medesima fede, in particolare quella episcopale. Secondo i resoconti della Faunsdale Plantation, ad esempio, la moglie del padrone, Louisa Harrison, dava regolarmente istruzioni ai suoi schiavi perch\u00e9 leggessero le letture in chiesa e insegnassero il catechismo episcopale ai loro figli. Dopo la morte del suo primo marito, fece costruire una grande chiesa di stile neogotico, la St. Michael's Church. Si rispos\u00f2 poi col rev. William A. Stickney, che celebrava regolarmente nella chiesa di St. Michael e che venne nominato in seguito dal vescovo Richard Wilmer al ruolo di \"Missionary to the Negroes\" (\"missionario dei neri\") dopo che anche la moglie Louisa lo spinse a propagare il suo ministero tra gli schiavi africani americani della Black Belt.\nGran parte delle chiese nelle piantagioni erano realizzate in legno, anche se alcune vennero costruite in mattoni e poi stuccate. Tra i pi\u00f9 antichi esempi abbiamo strutture di stile neoclassico, ma altre poi vennero costruite in stile neogotico. Due tra gli esempi pi\u00f9 elaborati sono ancora oggi visibili: la Chapel of the Cross nella Annandale Plantation e la St. Mary's Chapel nella Laurel Hill Plantation, entrambe di fede episcopale. In entrambi i casi le case padronali sono andate distrutte negli anni, ma la qualit\u00e0 e il disegno delle chiese lasciano intuire quando dovessero essere raffinate le strutture di queste due piantagioni. La St. Mary Chapel, a Natchez, datata al 1839, \u00e8 stata costruita in mattoni stuccati con finestre gotiche e archiacute di stile Tudor e altre decorazioni antiche come decorazioni. Anche se i resoconti sulla costruzione sono ben pochi, la Chapel of the Cross, costruita tra il 1850 e il 1852 presso Madison, pu\u00f2 essere attribuibile a Frank Wills (1822\u20131857) o a Richard Upjohn (1802\u20131878), dal momento che entrambi hanno costruito chiese identiche nel medesimo periodo.\nUn'altra struttura secondaria di molte piantagioni durante l'era della mezzadria fu il negozio o commissario. Anche se molte piantagioni ante-guerra civile avevano un proprio dispensario che distribuiva il cibo agli schiavi, la struttura \u00e8 tipica del periodo post-bellico. Il luogo era anche un luogo di commercio dove le persone che vivevano e lavoravano alla tenuta potevano acquistare anche beni non presenti in loco e che erano frutti di attivit\u00e0 commerciali ricavate dalla vendita dei prodotti locali a mercanti esterni.\nFurono queste tipologie di negozi all'interno delle piantagioni che svilupparono nel tempo forti guadagni da parte dei proprietari terrieri, a scapito dei loro stessi lavoratori ai quali proponevano merci a prezzi esorbitanti rispetto al mercato esterno. Qui nacquero quindi \"in nuce\" i primi movimenti populisti alla fine del XIX secolo.\nStrutture agricole.\nLe strutture agricole delle piantagioni erano alcune strutture base di varia natura a seconda del fatto che nella piantagione fosse prevalente l'agricoltura o l'allevamento degli animali. Tra i prodotti pi\u00f9 coltivati vi erano indubbiamente il mais, il cotone (nelle tipologie \"Gossypium hirsutum\" e \"Gossypium barbadense\"), il riso, la canna da zucchero e il tabacco. Tra gli animali allevati, oltre a mucche e maiali vi erano oche, capre e pecore per produrre carne. Tutte le piantagioni possedevano delle stalle, dei recinti o delle capanne dove accogliere questi animali.\nCome nel resto degli Stati Uniti, anche nelle vaste piantagioni del sud gli animali erano tenuti principalmente all'ingrasso in appositi spazi, ma sovente si potevano verificare delle mancanze di cibo per gli animali durante l'inverno ed ecco perch\u00e9 era necessario conservare i mangimi in altri spazi coperti. Nelle stalle venivano accolti cavalli e muli che servivano per il trasporto e il traino.\nComuni erano anche i granai, i magazzini di stoccaggio o le capanne per specifiche lavorazioni.\nLe piantagioni di tabacco si svilupparono in alcune parti della Georgia, della Florida, del Kentucky, del Missouri, della Carolina del Nord, del Tennessee, della Carolina del Sud e della Virginia. Le prime piantagioni agricole della Virginia vennero incentrate essenzialmente sulla produzione di tabacco. La produzione del tabacco richiedeva molto lavoro dal momento che si era impegnati tutto l'anno per la sua lavorazione, dalla piantagione del seme alla crescita della pianta, sino al re-impianto, alla raccolta delle foglie e alla loro lavorazione per avere il prodotto finito. Quest'ultima fase prevedeva l'essiccazione delle foglie in apposite capanne predisposte a tale scopo.\nLe piantagioni di riso, comuni in Carolina del Sud fino al XIX secolo, producevano riso che veniva poi pilato a mano. Nell'Ottocento iniziarono a essere impiegati i primi macchinari a vapore per tale scopo e pertanto le capanne per la lavorazione del riso iniziarono a dotarsi di un camino per la produzione del fuoco, necessario alla creazione di vapore. La capanna per la crivellatura era utilizzata per pulire ulteriormente il riso e raffinarlo.\nLe piantagioni di zucchero erano comuni in Louisiana dove infatti veniva prodotto quasi tutto lo zucchero presente negli Stati Uniti nel periodo precedente alla guerra civile. Da un quarto a met\u00e0 di tutto lo zucchero consumato negli Stati Uniti proveniva dalle piantagioni di zucchero della Louisiana. Le piantagioni di canna da zucchero nell'area erano presenti sin dall'inizio dell'epoca coloniale, ma conobbero il loro sviluppo su vasta scala solo tra gli anni dieci e venti del XIX secolo.\nLa struttura specializzata richiesta in una piantagione da zucchero era il mulino da zucchero (\"sugar house\"), dove, dagli anni trenta dell'Ottocento, la forza vapore era in grado di rompere automaticamente le canne da zucchero. Questi macchinari spremevano il succo dalle canne, materiale che veniva in seguito raccolto in appositi depositi. Da qui il succo veniva lavorato per rimuoverne le impurit\u00e0 tramite evaporazione. A questo punto il liquido veniva trasformato in melassa, la quale veniva lavorata ulteriormente sino alla cristallizzazione. Lo zucchero cristallizzato, una volta raffreddato, veniva ulteriormente ripulito da eventuali residui di melassa. Il passaggio finale era la chiusura dello zucchero in appositi barili per il suo trasporto al mercato.\nLe piantagioni di cotone, la pi\u00f9 comune tra le tipologie di piantagioni presenti nel Sud degli Stati Uniti prima della guerra civile, furono paradossalmente le ultime a conoscere un vero e proprio sviluppo su vasta scala. La produzione del cotone era particolarmente dura e comprendeva la crescita della pianta, la raccolta del cotone (rigorosamente a mano), la lavorazione delle fibre e in molti casi anche la loro tessitura, sino alla produzione di capi d'abbigliamento.\nCon l'invenzione della sgranatrice di cotone, le piantagioni di cotone iniziarono notevolmente a espandersi, ma nel contempo il cotone richiedeva spazi sempre pi\u00f9 estesi per poter essere coltivato. Durante il panico finanziario del 1819 e del 1837, molti piccoli proprietari di piantagioni andarono in bancarotta e dovettero vendere i loro terreni e i loro schiavi a proprietari pi\u00f9 grandi. Era quindi comprensibile come in una piantagione di cotone lavorassero molti pi\u00f9 schiavi che in una piantagione normale.\nUna piantagione di cotone normalmente aveva un locale deputato alla sgranatura del cotone, dove si trovava la sgranatrice per rimuovere i semi dal cotone. Dopo la sgranatura, il cotone poteva essere appallottolato e poi trasportato grezzo al mercato, oppure ulteriormente lavorato. La compattatura del cotone era realizzata tramite un'apposita pressa, un prototipo delle moderne imballatrici agricole che solitamente era attivata da due muli che si muovevano in cerchio e avvitavano cos\u00ec una grande vite di legno che muoveva su e gi\u00f9 la pressa a seconda della necessit\u00e0."}
{"id": "7662067", "revid": "122575888", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662067", "title": "Stockholm Open 2018", "text": "Lo Stockholm Open 2018 \u00e8 stato un torneo di tennis che si \u00e8 giocato su campi in cemento al coperto. \u00c8 stata la 50\u00aa edizione dello Stockholm Open che fa parte della categoria ATP Tour 250 nell'ambito dell'ATP World Tour 2018. Gli incontri si sono svolti al Kungliga tennishallen di Stoccolma, in Svezia, dal 15 al 21 ottobre 2018.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wild card per il tabellone principale:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nIl seguente giocatore \u00e8 entrato come Lucky loser:\nCampioni.\nSingolare.\n Stefanos Tsitsipas ha battuto in finale Ernests Gulbis con il punteggio di 6-4, 6-4.\nDoppio.\n Luke Bambridge / Jonny O'Mara hanno battuto in finale Marcus Daniell / Wesley Koolhof con il punteggio di 7-5, 7-68."}
{"id": "7662072", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662072", "title": "TT306", "text": "TT306 (Theban Tomb 306) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell'area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT306 era la tomba di:\nBiografia.\nUniche notizie biografiche ricavabili, il nome della moglie Mutenopet, e quello di due figli, Nekht-hererau e Pathenfy\nLa tomba.\nTT306 si presenta planimetricamente secondo lo schema a \"T\" rovesciata tipica delle sepolture del periodo. Un breve corridoio, sulle cui pareti (1 in planimetria) sono rappresentati il defunto e la moglie, e il defunto inginocchiato in adorazione di una divinit\u00e0 dall'aspetto di serpente, immette in una sala trasversale. Sulle pareti: su tre registri sovrapposti (2 -3-4) il defunto e la moglie, alcuni \"ba\" e le Anime di Pe e Nekhen, in adorazione di Maat (?) e Ra-Horakhti; in cinque scene, il defunto e la moglie, la presentazione alla dea Hathor a cura di Anubi, l'adorazione di Maat, la Confessione Negativa e la Pesatura del Cuore; il defunto presentato da Thot e Horus a Osiride; il defunto offre libagioni al re Amenhotep I e alla regina Ahmose Nefertari e, in due scene, il figlio Nekht-hererau che offre libagioni e essenze profumate al defunto e alla madre. Su altra parete (5), in tre registri, il figlio Nekht-hererau e sua moglie adorano due file di sette cartigli recanti i nomi di re e regine e il defunto che offre libagioni ad un Pilastro Djed posto sotto un padiglione; in due scene, il figlio Nekht-hererau, con un suo seguito, lascia la tomba in presenza di tre divinit\u00e0 femminili rappresentate come alberi. sul lato corto adiacente (6), su due registri, testi tratti dal Libro delle Porte e scene del pellegrinaggio ad Abido; poco oltre (7), in due registri, il defunto, la moglie, il figlio e un prete; il defunto presentato a Osiride, rappresentato dal suo simbolo posto sotto un padiglione, da Horus, mentre la moglie viene presentata da Anubi.\nUn breve corridoio immette in una camera di forma quasi quadrata; sulle pareti: brani tratti dal Libro dei Morti (8), prefiche e preti che trainano la mummia su una slitta. Su altra parete (9) il defunto e la moglie in adorazione; poco oltre, in una nicchia (10) una stele presenta, in alto, una barca sacra adorata da alcuni \"ba\"; nella parte centrale e bassa il defunto in adorazione e testi sacri. Sul fondo della sala una seconda nicchia e un'altra stele (11) in cui il figlio Nekht-hererau, in veste di prete, offre libagioni al defunto mentre il figlio Pathenfy, anch'egli come prete, offre libagioni alla madre; di lato una prefica e Anubi che trasporta la mummia in presenza di una figlia del defunto (di cui non \u00e8 indicato il nome) che offre libagioni."}
{"id": "7662093", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662093", "title": "Incendi nella Penisola iberica del 2017", "text": "Gli incendi nella Penisola iberica del 2017 sono stati una serie di incendi boschivi in scoppiati in Spagna e Portogallo.\nGli incendi hanno causato 49 morti (di cui 45 portoghesi e 4 spagnole) e 91 feriti.\nGli incendi.\nIl primo incendio \u00e8 scoppiato il 13 ottobre 2017 in Galizia, ed \u00e8 cresciuto nei giorni successivi con il passaggio dell'uragano Ofelia.\nCause.\nI roghi sembrano essere di natura dolosa.\nReazioni.\nDiverse istituzioni statali, tra cui il presidente del governo, Mariano Rajoy, hanno espresso vicinanza alle localit\u00e0 colpite.\nL'ISIS ha sostenuto che gli incendi fossero una punizione di Allah definendoli \"jihadismo forestale\"."}
{"id": "7662094", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662094", "title": "Armand Robin", "text": "Biografia.\nMadrelingua bretone, impar\u00f2 il francese a scuola. \nStudente brillante, s'iscrisse alla \u00c9cole normale sup\u00e9rieure di Parigi. Non ottenne l'idoneit\u00e0 all'insegnamento ma, con una borsa di studio, rimase a Parigi per proseguire gli studi in Lettere. Scopr\u00ec anche la passione per le lingue: inizi\u00f2 a studiare il russo e il polacco.\nAppassionato della cultura russa, nel 1933 intraprese un viaggio in Unione Sovietica, che aveva eletto idealmente a sua seconda patria. Visse in un \"kolchoz\" insieme ai contadini, sperimentando in prima persona la realt\u00e0 del sistema sovietico. La sua disillusione fu enorme.\nRitorn\u00f2 a casa nutrendo una forte avversione per il comunismo. Da allora decise di non appartenere a nessuna ideologia; si avvicin\u00f2 al pensiero anarchico.\nDopo aver appreso pressoch\u00e9 tutte le lingue europee, intraprese lo studio dell'ebraico, dell'arabo letterario, del cinese e del giapponese. Per vivere fece il traduttore di libri. Tra il 1941 e il 1943 fu collaboratore tecnico al ministero dell'Informazione del regime di Vichy, mentre occasionalmente informava la Resistenza. Oltre a tradurre libri, si inventa un nuovo mestiere: l'ascoltatore radiofonico ed estensore dei relativi bollettini di sintesi. Ascolta tutte le radio, da quelle naziste a quelle dei partigiani francesi, da quelle sovietiche a Radio Londres. Nel 1953 raccolse i bollettini in volume pubblicando \"La fausse parole\" (edizione italiana, \"La falsa parola e scritti scelti\"). \u00c8 l'occasione per sbugiardare l'enorme apparato propagandistico eretto dalle dittature nazista e stalinista.\nIn uno dei suoi rapporti scrisse:\nNel dopoguerra venne inserito su segnalazione anonima (si seppe poi che erano stati due colleghi scrittori, Louis Aragon e Paul \u00c9luard) nella lista nera dei collaborazionisti del regime di Vichy.\nCome scrittore non volle appartenere a nessuna corrente letteraria.\nTra gli autori italiani, tradusse Giuseppe Ungaretti.\nArrestato il 28 marzo 1961 dopo un alterco in un caff\u00e8, fu portato alla stazione di polizia nel suo quartiere e poi all'infermeria della sede locale della prefettura. Mor\u00ec il giorno successivo in circostanze mai chiarite."}
{"id": "7662097", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662097", "title": "The Hand (film 1965)", "text": "The Hand \u00e8 un cortometraggio di animazione cecoslovacco del 1965, diretto da Ji\u0159\u00ed Trnka. \nTrama.\nUn artista, al tornio, sta facendo uno dei tanti vasi dove porre le sue amate piantine di fiori, quando una gigantesca mano entra surrettiziamente in casa sua e vuole costringerlo a modellare con l\u2019argilla l\u2019immagine di una mano.\nL\u2019artista rifiuta, allora la mano prima lo bombarda con la propaganda tramite i \"media\", telefono, televisione e carta stampata, poi lo lega a s\u00e9 con dei fili e ne fa la sua marionetta, lo rinchiude in una gabbia e lo manovra facendogli scolpire una mano. Poi, ad opera finita, lo retribuisce ampiamente, lo incorona d\u2019alloro e gli conferisce medaglie ed onorificenze.\nL\u2019artista riesce a fuggire, si barrica in casa, e mette al sicuro i propri vasetti con fiori, uno dei quali cade tuttavia da un\u2019alta mensola e lo colpisce in testa, uccidendolo. La mano prepara per il defunto un sarcofago ed allestisce una sontuosa camera ardente, facendo poi il saluto militare in onore dell\u2019eroe."}
{"id": "7662098", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662098", "title": "Canto della prateria", "text": "Canto della prateria, altrimenti noto col titolo \"Song of the Prairie\", \u00e8 un cortometraggio di animazione cecoslovacco del 1949, diretto da Ji\u0159\u00ed Trnka e Ji\u0159\u00ed Brde\u010dka. \nTrama.\nAlla diligenza che sta percorrendo le insidiose contrade del Far West si affianca, a cavallo, l\u2019Eroe, che, scambiato un pegno d\u2019amore ed un duetto operistico con la Bella attraverso il finestrino della vettura, continua poi per la sua strada.\nAll\u2019entrata di un minaccioso canyon sale sulla diligenza un losco figuro, il Cattivo, che manipola con destrezza delle carte da gioco, fra le quali fa in modo, con le sue capacit\u00e0 di baro, che la Bella estragga un asso di cuori. Dopo essersi fermati in un ranch per la notte, il Cattivo, mentre i coyote ululano alla luna ed i sombreros abbondano, organizza la propria banda, coll\u2019aiuto della quale il giorno dopo assalter\u00e0 il convoglio.\nIl Cattivo, riuscito l\u2019attacco, si impadronisce dell\u2019oro trasportato dalla diligenza e rapisce la Bella. Tuttavia l\u2019Eroe, su indicazioni del proprio cavallo (che fiuta le bottiglie di whisky gettate sulla strada dal cocchiere man mano che se le era scolate), raggiunge e salva la Bella (lasciandola temporaneamente appesa ad un ramo di un albero), ed insegue il Cattivo.\nDopo una rocambolesca lotta fra alti pinnacoli rocciosi, il Cattivo precipita, seguito da una coppia di avvoltoi che pregustano la preda, e muore.\nL\u2019Eroe recupera quindi la Bella dal ramo, ed i due, sempre duettando, convolano a nozze."}
{"id": "7662110", "revid": "125963746", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662110", "title": "Carlo Salvioni", "text": "Biografia.\nNacque in Svizzera, nella capitale del Canton Ticino, dove il padre tipografo gestiva anche una libreria. Durante gli studi ginnasiali e liceali a Lugano, frequent\u00f2 giovani anarchici come Michele Bakunin. Dopo aver interrotto anzitempo sia gli studi liceali, sia quelli universitari di Medicina a Basilea, nel 1878 si trasfer\u00ec in Germania per iscriversi all'universit\u00e0 di Lipsia, \u00abuna delle capitali della glottologia del tempo\u00bb. Qui i suoi studi di linguistica, improntati alla scuola dei neogrammatici, si svolsero con regolarit\u00e0 e profondit\u00e0 d'impegno per la durata di cinque anni, dal 1878 al 1883. Essi tuttavia non esclusero gli interessi politici del Salvioni, che si espressero nell'area del socialismo tedesco.\nNel 1880, durante il suo soggiorno a Lipsia, conobbe il grande glottologo italiano Graziadio Isaia Ascoli e da tale incontro nacque il suo interesse per la dialettologia italiana, che avrebbe riempito l'intera sua vita di studioso. La sua tesi di laurea, dal titolo \"Fonetica del dialetto moderno della citt\u00e0 di Milano\", fu pubblicata in volume nel 1884 e rappresent\u00f2 il suo primo importante contributo alla ricerca sui dialetti, soprattutto lombardi, piemontesi e veneti, ma anche meridionali e insulari. Di natura alquanto dispersiva, Salvioni lasci\u00f2 incompiuti alcuni progetti importanti, come l'edizione del suo amatissimo Carlo Porta, il \"Vocabolario etimologico italiano\" ed altre opere.\nConseguito il dottorato nel 1883, due anni dopo ottenne la libera docenza a Torino e fu poi professore ordinario all'Universit\u00e0 degli Studi di Pavia, fino al 1902. In quell'anno, dopo aver diretto la prestigiosa rivista \u00abArchivio glottologico italiano\u00bb, fu successore dell'Ascoli all'Accademia scientifico-letteraria di Milano. Nel 1907 fond\u00f2 il \"Vocabolario dei dialetti della Svizzera italiana\", al quale attese fino agli ultimi giorni di vita, con la collaborazione del suo allievo Clemente Merlo. \nAllo scoppio della Prima guerra mondiale, la sua vita privata fu segnata da due gravissimi lutti. I suoi due figli Ferruccio ed Enrico, infatti, morirono entrambi durante il conflitto, a distanza di qualche mese, dopo essersi arruolati nell'esercito italiano come volontari.. Nell'ottobre del 1920, Salvioni attendeva alla preparazione di un libro in memoria dei figli caduti in guerra, quando mor\u00ec d'improvviso all'et\u00e0 di 62 anni.\nNel 2008 il \"Centro di dialettologia e di etnografia\" di Bellinzona ha organizzato un convegno per il 150\u00ba della nascita di Carlo Salvioni e per il centenario della fondazione del \"Vocabolario dei dialetti della Svizzera italiana\". Anche una via del centro di Bellinzona \u00e8 dedicata a Salvioni.\nFondamenti metodologici.\n\u00abLa favella \u00e8 insieme spirito e materia, risulta da fattori psichici e da fattori fisici\u00bb. Era questo uno dei principi enunciati da Carlo Salvioni nel discorso inaugurale dell'anno accademico 1905-1906 dell'Accademia scientifico-letteraria di Milano. Dei due fattori indicati, solo quello fisico \u00abdetermina l'evoluzione dei suoni e pu\u00f2 e deve essere studiato scientificamente, sul fondamento del carattere assoluto delle leggi fonetiche\u00bb.\nIl suo radicato orientamento neogrammatico contrastava, peraltro, con i principi linguistici predominanti al suo tempo e nettamente contrari alle leggi fonetiche. A tali principi predominanti fin\u00ec per aderire, al contrario di Salvioni, persino il suo grande amico Ernesto Giacomo Parodi.\nTale isolamento, peraltro relativo, nel dibattito linguistico del suo tempo, non diminuisce l'importanza del contributo dei suoi studi, il cui valore fu riconosciuto, dopo alcuni decenni, anche da critici attenti al dato linguistico dei testi, come Gianfranco Contini, il quale ebbe a rimarcare le spiccate qualit\u00e0 dello studioso, anche in rapporto al clima culturale del suo tempo."}
{"id": "7662111", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662111", "title": "A Christmas Dream", "text": "A Christmas Dream \u00e8 un film di animazione cecoslovacco del 1946, diretto da Karel Zeman e Bo\u0159ivoj Zeman. \nTrama.\nUna bambina raccoglie da sotto l\u2019albero i regali di Natale, e getta a terra la vecchia bambola di pezza.\nLa piccola si mette a letto, e la bambola di pezza prende vita, fa cadere dal letto, dove erano posti, i nuovi regali di Natale e improvvisa dei numeri musicali, di danza, di giocoleria, e di pattinaggio artistico, con gran gioia della piccola, poi si mette ad interagire con gli altri giocattoli.\nInfine accende un piccolo ventilatore che tuttavia crea gran trambusto nella camera, e la bambina accorre appena in tempo per salvare un vaso, che stava cadendo dal tavolo.\nLa bambina si sveglia: i nuovi regali di Natale sono ancora sul suo letto, e la bambola di pezza \u00e8 ancora per terra."}
{"id": "7662112", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662112", "title": "TT307", "text": "TT307 (Theban Tomb 307) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell'area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT307 era la tomba di:\nBiografia.\nNessuna notizia biografica \u00e8 ricavabile\nLa tomba.\nTT307, non ultimata, si presenta planimetricamente con un'unica sala trasversale; la presenza di un corridoio non ultimato, lascia supporre che la struttura avrebbe dovuto ricalcare lo schema a \"T\" rovesciata tipico delle sepolture del periodo. Un breve corridoio immette nella sala trasversale; sulle pareti, gi\u00e0 in parte decorate: abbozzi di testi tratti dal Libro delle Caverne (1 in planimetria); poco oltre (2) abbozzo del defunto con simboli retti nella mano sinistra; su altra parete (3), in due registri sovrapposti, il defunto e la moglie, in presenza delle Anime di Pe e Nekhen e di alcuni \"ba\", adorano Maat e Ra-Horakhti, nonch\u00e9 scene della Confessione Negativa."}
{"id": "7662113", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662113", "title": "Supercoppa di Francia 2017", "text": ""}
{"id": "7662114", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662114", "title": "Ispirazione (film 1949)", "text": "Ispirazione \u00e8 un cortometraggio di animazione cecoslovacco del 1949, diretto da Karel Zeman. \nTrama.\nUn soffiatore di vetro, insoddisfatto dagli schizzi che sta facendo e che continua a cestinare, guarda attraverso la finestra su cui scorre la pioggia per farsi ispirare dalla fantasmagoria di immagini acquatiche e cristalline che gli sovvengono.\nSi immagina dapprima, stagliatasi da un fondale marino tropicale, una pattinatrice su ghiaccio nelle sue evoluzioni, poi un pattinatore dall\u2019aspetto a met\u00e0 fra un pupazzo di neve e Pulcinella, ed il suo rapportarsi alla donna, infine un cocchio trainato da tre vitrei cavalli.\nL\u2019artigiano si ritrae dalla finestra, ed inizia a forgiare le sue figure di vetro."}
{"id": "7662116", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662116", "title": "Mycobacterium africanum", "text": "Il Mycobacterium africanum \u00e8 una specie, appartenente al genere \"Mycobacterium\".\nEpidemiologia.\n\"M. africanum\" si trova pi\u00f9 comunemente nei paesi dell'Africa occidentale, causando fino a un quarto di casi di tubercolosi in paesi come il Gambia. Si tratta di un'infezione solo umana e si diffonde per via aerea da individui con casi di malattia.\nHa un grado simile di infettivit\u00e0 all'organismo regolare a quello del \"Mycobacterium tuberculosis\", ma ha meno probabilit\u00e0 di progredire in malattia clinica in un individuo immunocompetente. Tuttavia, \"M. africanum\" ha maggiori probabilit\u00e0 di passare dall'infezione e causare la malattia in un paziente sieropositivo. Nei paesi in cui il \"Mycobacterium africanum\" \u00e8 endemico, rappresenta un'importante infezione opportunistica delle fasi successive dell'HIV.\nPatogenesi.\nNon \u00e8 del tutto chiaro come le differenze genetiche tra \"M. africanum\" e \"M. tuberculosis\" diano luogo a una minore patogenicit\u00e0 del primo. Tuttavia, \u00e8 noto che la regione di differenza 9 (RD9) \u00e8 priva di \"M. africanum\", ma presente in \"M. tuberculosis\"."}
{"id": "7662118", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662118", "title": "Arthurdactylus", "text": "Arthurdactylus (il cui nome significa \"dito di Arthur\") \u00e8 un genere estinto di pterosauro pterodactyloide ornthocheiride vissuto nel Cretaceo inferiore, circa 115 milioni di anni fa (Albiano), in quella che oggi \u00e8 la Formazione Crato, Brasile. Il genere contiene una singola specie, ossia \"A. conandoylei\".\nDescrizione.\nL\u2019\"Arthurdactylus\" \u00e8 uno pterosauro relativamente grande. Le sue ali sono estremamente lunghe, anche per uno pterosauro planatore, con un'apertura alare di ben 4,6 metri (15 piedi), sebbene il torso dell'animale sia lungo solo 22 centimetri (9 pollici). Le scapole sono relativamente corte e sono perpendicolari alla colonna vertebrale, e i loro apici distali articolano con il notarium (una cresta d'osso formata da diverse spine vertebre della regione delle scapole).\nLe gambe dell'animale sono lunghe all'incirca 50 centimetri (20 pollici), ed sono molto snelle con un perone molto ridotto o addirittura assente, e piedi molto piccoli. Il bacino \u00e8 distintivo, con una prominente tacca ellittica tra il pube e l'ischio. L'unico esemplare a noi noto potrebbe rappresentare un adulto o un subadulto, a giudicare dallo stato delle vertebre sacrali non fuse con l'ilio. Questa caratteristica potrebbe essere connessa alla deposizione delle uova, indicando che l'esemplare in questione \u00e8 una femmina.\nClassificazione.\nQuando Frey e Martill nominarono \"Arthurdactylus\" nel 1994, assegnarono l'animale alla famiglia Ornithocheiridae. Una recente revisione degli pterosauri della Formazione Crato pubblicata da David Unwin e David Martill nel 2007 ha accertato questa classificazione. Tuttavia, secondo il paleontologo brasiliano Alexander Kellner, \"Athurdactylus\" potrebbe essere pi\u00f9 affine agli Anhangueridae.\nStoria e denominazione.\nNel 1994, Eberhard Frey e David Martill nominarono la specie \"Arthurdactylus conandoylei\", il primo pterosauro conosciuto dalla Formazione Crato, nel Brasile, risalente al Cretaceo inferiore. La specie venne nominata in onore del celebre scrittore britannico Arthur Conan Doyle, che nel suo romanzo \"Il mondo perduto\" (1912) aveva descritto una colonia sopravvissuta di pterosauri, insieme ad altre creature preistoriche, su uno sperduto altopiano del Sud America. Inizialmente, il nome della specie venne scritto come \"Arthurdactylus conan-doylei\", quindi con un segno diacritico proibito, e loro stessi eseguirono la correzione necessaria rinominando la specie \"conandoylei\", nel 1998. L'olotipo, SMNK 1132 PAL, \u00e8 rappresentato da uno scheletro abbastanza completo, privo solo di cranio, collo, sterno e alcune vertebre caudali. L'esemplare, probabilmente un adulto o un subadulto, \u00e8 conservato su di una lastra piatta ed leggermente schiacciato dalla fossilizzazione."}
{"id": "7662137", "revid": "125556488", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662137", "title": "Osservatorio di Haleakal\u0101", "text": "L'osservatorio di Haleakal\u0101, conosciuto anche come \"Haleakal\u0101 High Altitude Observatory Site\", \u00e8 il primo osservatorio astronomico ottico costruito alle Hawaii. Il clima secco, il limitato inquinamento luminoso e la sua altitudine lo hanno reso nel tempo uno dei complessi astronomici pi\u00f9 ricercati al mondo per l'installazione di telescopi terrestri e la ricerca astronomica. Haleakal\u0101 \u00e8 un grande vulcano a scudo sito sull'isola di Maui e ne occupa circa il 75% del territorio con moderato rischio di flussi lavici.\nStoria.\nLe prime valutazioni sulla opportunit\u00e0 di costruire un osservatorio risalgono ai primi anni '50 grazie a Grote Reber, pioniere della radioastronomia, alla ricerca di un sito adatto ad effettuare ricerche radioastronomiche, ed a Walter Steiger dell'Universit\u00e0 delle Hawaii, alla ricerca di un sito adatto all'osservazione solare. Una spinta al progetto la diedero la messa in orbita nel 1957 dello Sputnik 1, il primo satellite artificiale russo, in un periodo in cui la contrapposizione USA-URSS si proponeva anche in ambito scientifico, e la richiesta di una stazione di localizzazione satellitare di monitoraggio, che sarebbe stata finanziata dall'Universit\u00e0 delle Hawaii. Ulteriori finanziamenti sarebbero venuti dalla National Science Foundation e in seguito dalla NASA.\nNel 1961 fu riservato un lotto di terreno grazie ad una disposizione governativa che ne attestava il controllo gestionale all'Universit\u00e0 delle Hawaii. Tale area fu chiamata \"sito di osservazione in altura di Haleakala\" detta anche pi\u00f9 generalmente \"citt\u00e0 della scienza\".\nNel 1964 viene installato un osservatorio solare, il \"Mees Solar Observatory,\" che sfrutta le pi\u00f9 recenti ricerche in materia di emulsione e pancromatica fotografica, intitolato a Kenneth Mees. L'anno successivo l'ARPA (che diverr\u00e0 il DARPA nel 1972) vi costru\u00ec un telescopio riflettore da 1,6 metri e due telescopi a infrarossi da 1,2 metri. Gli sviluppi successivi hanno costituito il \"Maui Space Surveillance Complex (MSSC)\" gestito dall'Air Force Research Laboratory, con la costruzione dell'Advanced Electro Optical System Telescope (AEOS), un telescopio da 3,67 metri per il tracciamento satellitare, ed il \"Ground-based Electro-Optical Deep Space Surveillance\" (GEODSS) per tracciare oggetti nello spazio profondo oltre le orbite geosincrone. GEODSS utilizza due telescopi da un metro e un telescopio da 0,38 metri.\nNel 1967 l'Universit\u00e0 delle Hawaii costitu\u00ec l'istituto per l'astronomia (IfA) a cui segu\u00ec la costruzione dello \"Zodiacal Light Observatory,\" per lo studio della corona solare, ed il \"LURE Observatory's Satellite Laser Ranging\" (SLR), per misurazioni di precisione tra cui le distanze lunari, il movimento delle placche tettoniche, il moto polare. Il progetto \u00e8 stato attivo sino al 2004.\nATLAS (\"Asteroid Terrestrial-impact Last Alert System\") \u00e8 un sistema di monitoraggio degli oggetti a rischio impatto che \u00e8 stato sviluppato a partire dal 2011 con il finanziamento del centro CNEOS per lo studio della NASA. Consta in due telescopi che scansionano ininterrottamente la volta celeste notturna alla ricerca di oggetti in movimento.\nA dicembre 2008 \u00e8 divenuto operativo il progetto Pan-STARRS, in collaborazione con il MIT, il suo laboratorio di ricerca ed altre istituzioni. Pan-STARRS PS1 (\"Project Telescope 1\") \u00e8 un telescopio di 1,8 metri con una fotocamera digitale da 1,4 Gigapixel. Ogni notte scansiona un'area quadrata di circa 1000\u00b0 quadrati per quattro esposizioni orarie. Gli oggetti che risultano in movimento dal confronto vengono segnalati al MPC ed alle reti di telescopi terrestri per rilevarne dimensioni, orbite e potenziale rischio d'impatto."}
{"id": "7662140", "revid": "1784492", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662140", "title": "Nogometni Klub GO\u0160K Dubrovnik 1919", "text": "Il Nogometni Klub GO\u0160K Dubrovnik 1919, conosciuto semplicemente come GO\u0160K Dubrovnik, \u00e8 una squadra di calcio di Ragusa, citt\u00e0 della regione raguseo-narentana (Croazia).\nNome.\n\"GO\u0160K\" sta per Gru\u0161ki Omladinski \u0160portski Klub (club sportivo giovanile di Gravosa). Gravosa, Gru\u017e in croato, \u00e8 un quartiere di Ragusa.In Croazia vi \u00e8 un altro GO\u0160K: quello di Castel Abbadessa (in croato \"Ka\u0161tel Gomilica\") e l'acronimo sta per \"Gomili\u010dki Omladinski \u0160portski Klub\".\nStoria.\nIl club viene fondato nel 1919 come HNK Plamen (\"Fiamma\"), ma gi\u00e0 nel 1922 cambia il nome in GO\u0160K, da Gravosa (il quartiere di Ragusa sede della squadra).\nNel 1979 si fonde con il concittadino \"Jug\" a formare il GO\u0160K Jug e conquista subito la promozione in seconda divisione, categoria che viene mantenuta fino alla dissoluzione della Jugoslavia nel 1991. Nel 1988 sfiora la promozione nella Prva liga jugoslava e questo \u00e8 il punto pi\u00f9 alto nella storia del club. Nel 1984 raggiunge i quarti di finale della Coppa di Jugoslavia nella sua unica partecipazione in questo torneo.\nNella Croazia indipendente, nel 1992, il GO\u0160K si stacca dal HNK Dubrovnik - uno dei fondatori della Prva liga croata - e si scioglie. Rinasce nel 1998 e parte dalla prima serie serie regionale, la , ed in poco tempo raggiunge la seconda divisione. Vi rimane per quattro stagioni per poi ridiscendere nella Tre\u0107a HNL, categoria che mantiene fino ad oggi.\nNel 2015 si fonde di nuovo con il HNK Dubrovnik (l'ex Jug) e diviene NK GO\u0160K Dubrovnik 1919.\nStrutture.\nStadio.\nIl Gradski stadion Lapad (che prende il nome dall'omonimo distretto urbano della citt\u00e0) si trova a Ragusa e ha una capienza di circa 3000 spettatori. \u00c8 stato costruito nel 1919 ed ospitava anche le partite del \"HNK Dubrovnik\".\nTifoseria.\nLa tifoseria non \u00e8 molto calda, la squadra preferita in zona \u00e8 l'Hajduk Spalato. A parte i derby cittadini, la rivalit\u00e0 pi\u00f9 sentita \u00e8 con il , mentre negli anni della Jugoslavia socialista era con gli erzeg\u00f2vini del ."}
{"id": "7662141", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662141", "title": "TT308", "text": "TT308 (Theban Tomb 308) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell'area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT308 era la tomba di:\nBiografia.\nNessuna notizia biografica ricavabile\nLa tomba.\nSi tratta di una tomba molto antica, risalente al Medio Regno e, segnatamente, al regno di Montuhotep II. \u00c8 costituita da una cappella e da un appartamento sotterraneo (non ultimato). Nella cappella (1 in planimetria) scene danneggiate; restano visibili la testa del re Montuhotep II e un uomo che offre libagioni alla defunta. Nell'appartamento sotterraneo: portatrici di offerte dinanzi alla defunta e scene di mungitura (2); portatori di offerte in presenza della defunta seduta (3). Poco oltre (4) la defunta seduta con alcune ancelle, una delle quali le acconcia i capelli e alcuni portatori di offerte. Su altra parete (5) uomini che recano mucche e vitelli con offerte di latte (?) alla defunta seduta. Da questa tomba provengono:"}
{"id": "7662142", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662142", "title": "TT309", "text": "TT309 (Theban Tomb 309) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell'area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT309 era la tomba di:\nBiografia.\nNessuna notizia biografica \u00e8 ricavabile\nLa tomba.\nLa descrizione della tomba non \u00e8 nota."}
{"id": "7662143", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662143", "title": "Museo civico archeologico di Bologna", "text": ""}
{"id": "7662144", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662144", "title": "TT310", "text": "TT310 (Theban Tomb 310) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell'area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT310 era la tomba di:\nBiografia.\nNessuna notizia biografica \u00e8 ricavabile\nLa tomba.\nUn blocco, recante i titoli del defunto, venne riusato nella TT312."}
{"id": "7662145", "revid": "103595872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662145", "title": "Di\u00f6", "text": "Di\u00f6 \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4lmhult, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662146", "revid": "103595873", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662146", "title": "Liatorp", "text": "Liatorp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4lmhult, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662147", "revid": "103595877", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662147", "title": "Eneryda", "text": "Eneryda \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4lmhult, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662148", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662148", "title": "Delary", "text": "Delary \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4lmhult, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662149", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662149", "title": "Moheda", "text": "Moheda \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Alvesta, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662161", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662161", "title": "Kosta (Svezia)", "text": "Kosta \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Lessebo, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662163", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662163", "title": "Skruv", "text": "Skruv \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Lessebo, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662164", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662164", "title": "Vislanda", "text": "Vislanda \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Alvesta, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662165", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662165", "title": "Torpsbruk", "text": "Torpsbruk \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Alvesta, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662166", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662166", "title": "Hovmantorp", "text": "Hovmantorp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Lessebo, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662167", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662167", "title": "Angelstad", "text": "Angelstad \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ljungby, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662168", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662168", "title": "Agunnaryd", "text": "Agunnaryd \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ljungby, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti .\nIn questo comune negli anni '40 trascorse la sua giovinezza Ingvar Kamprad, fondatore della catena di mobili IKEA. La A di Agunnaryd \u00e8 l'ultima lettera dell'acronimo che compone il nome del marchio, dopo le iniziali dell'imprenditore e la E della sua fattoria di Elmtaryd. "}
{"id": "7662169", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662169", "title": "Lidhult", "text": "Lidhult \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ljungby, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662170", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662170", "title": "K\u00e5nna", "text": "K\u00e5nna \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ljungby, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662171", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662171", "title": "Ryssby", "text": "Ryssby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ljungby, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662172", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662172", "title": "Str\u00f6msn\u00e4sbruk", "text": "Str\u00f6msn\u00e4sbruk \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Markaryd, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662173", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662173", "title": "Traryd", "text": "Traryd \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Markaryd, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662174", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662174", "title": "Timsfors", "text": "Timsfors \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Markaryd, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662175", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662175", "title": "Vittaryd", "text": "Vittaryd \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ljungby, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662176", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662176", "title": "Ryd (Tingsryd)", "text": "Ryd \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Tingsryd, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662177", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662177", "title": "R\u00e4vem\u00e5la", "text": "R\u00e4vem\u00e5la \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Tingsryd, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662178", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662178", "title": "Fridafors", "text": "Fridafors \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Tingsryd, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662179", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662179", "title": "Konga", "text": "Konga \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Tingsryd, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662180", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662180", "title": "Linneryd", "text": "Linneryd \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Tingsryd, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662181", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662181", "title": "Urshult", "text": "Urshult \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Tingsryd, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662182", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662182", "title": "Lenhovda", "text": "Lenhovda \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Uppvidinge, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662183", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662183", "title": "Norrhult-Klavrestr\u00f6m", "text": "Norrhult-Klavrestr\u00f6m \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Uppvidinge, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662184", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662184", "title": "Alstermo", "text": "Alstermo \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Uppvidinge, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662185", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662185", "title": "\u00c4lghult", "text": "\u00c4lghult \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Uppvidinge, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662186", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662186", "title": "V\u00e4ckels\u00e5ng", "text": "V\u00e4ckels\u00e5ng \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Tingsryd, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662188", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662188", "title": "Gemla", "text": "Gemla \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4xj\u00f6, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662189", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662189", "title": "\u00c5ryd (V\u00e4xj\u00f6)", "text": "\u00c5ryd \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4xj\u00f6, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662190", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662190", "title": "\u00c5by (V\u00e4xj\u00f6)", "text": "\u00c5by \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4xj\u00f6, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662191", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662191", "title": "Furuby", "text": "Furuby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4xj\u00f6, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662192", "revid": "1968993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662192", "title": "Il mercato del sabato", "text": "Il Mercato del Sabato, sottotitolo \"Settimanale economico della famiglia italiana. Spendere meno, guadagnare di pi\u00f9, investire e vivere meglio\", \u00e8 stato un programma televisivo italiano settimanale di economia e di problemi del cittadino, in onda su Rai 1 dal 1985 al 1993 con la conduzione di Luisa Rivelli. Fu una dei primi rotocalchi della televisione pubblica del day-time mattutino.\nStoria.\nTrasmesso in diretta dallo studio TV2 della sede Rai di Napoli, in onda tutti i sabati su Rai 1, dalle 11.00 alle 12.30 di mattina, il format si richiamava a una serie di trasmissioni pioneristiche ideate dalla stessa Rivelli a partire dal 1970, come \"Io compro, tu compri\", \"Filo diretto: dalla parte del consumatore\", \"Filo diretto: dalla parte del cittadino\", \"I problemi del Sig. Rossi\".\nAppuntamento consolidato di larga popolarit\u00e0 e precursore di numerosi contenitori televisivi dei decenni successivi (da Verde mattina a Occhio alla spesa, da Vivere meglio a Mi manda Raitre), \"Il Mercato del Sabato\" era un programma di servizio rivolto ai consumatori e alla difesa dei loro diritti al cospetto della legge (vedi \"Il Signor Rossi arrabbiato\"), rubriche dedicate all'economia e alla finanza (compresa la \"Hit parade della Borsa\"), alla salute e al benessere, ai giochi in studio (\"La lira d'oro\", \"Giocarredo\").\nFu inoltre luogo di confronto fra domanda e offerta di beni e servizi - dai generi alimentari ai prodotti industriali, dal lavoro al risparmio, dalla casa alle assicurazioni -, seguendo lo slogan coniato da Luisa Rivelli di volere consigliare \u00ab \"come spendere meno, investire meglio e guadagnare di pi\u00f9\" \u00bb.\nCornice di \" Mercato del Sabato\" erano le quattro (poi divenute sei) cabine redazionali o \u00ab \"dell'offerta\" \u00bb - simili a quelle utilizzate a Portobello, La vecchia fattoria, Elisir, Tutta salute - dove l\u2019esperto di turno in un determinato campo, si metteva a disposizione dei telespettatori, che potevano contattarlo telefonicamente, per tutta la durata della trasmissione (e per un'ora dopo la fine della stessa).\nCuriosit\u00e0.\nLa data del debutto \u00e8 il 2 marzo del 1985 per concludersi dopo otto edizioni con la stagione televisiva 1992-1993. Autore ed interprete della canzone \"Questo Sabato\", ultima sigla del programma, fu il musicista e cantante Agostino Penna, al suo esordio in TV da solista degli spazi musicali (1991).\nParallelamente al \"Mercato del Sabato\", nel 1987 Luisa Rivelli condusse per un certo periodo un altro programma dal titolo \"La corsa al risparmio\", poi assorbito come titolo di una rubrica del rotocalco del sabato mattina.\nTra i consulenti economici, Mario Salvatorelli (1920-1997), firma del giornalismo italiano."}
{"id": "7662193", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662193", "title": "N\u00f6bbele", "text": "N\u00f6bbele \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4xj\u00f6, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662195", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662195", "title": "Lammhult", "text": "Lammhult \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4xj\u00f6, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662196", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662196", "title": "Ingelstad", "text": "Ingelstad \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4xj\u00f6, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662197", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662197", "title": "Bra\u00e5s", "text": "Bra\u00e5s \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4xj\u00f6, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662198", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662198", "title": "T\u00e4vels\u00e5s", "text": "T\u00e4vels\u00e5s \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4xj\u00f6, contea di Kronoberg.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7662199", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662199", "title": "K\u00f6pingsvik", "text": "K\u00f6pingsvik \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Borgholm, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662200", "title": "Johansfors", "text": "Johansfors \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Emmaboda, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662201", "title": "L\u00e5ngasj\u00f6", "text": "L\u00e5ngasj\u00f6 \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Emmaboda, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662202", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662202", "title": "Eriksm\u00e5la", "text": "Eriksm\u00e5la \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Emmaboda, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662203", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662203", "title": "Boda glasbruk", "text": "Boda glasbruk \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Emmaboda, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662204", "title": "L\u00f6ttorp", "text": "L\u00f6ttorp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Borgholm, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662205", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662205", "title": "F\u00e5gelfors", "text": "F\u00e5gelfors \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00f6gsby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662206", "title": "Fagerhult (H\u00f6gsby)", "text": "Fagerhult \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00f6gsby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662207", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662207", "title": "Berga (H\u00f6gsby)", "text": "Berga \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00f6gsby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662208", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662208", "title": "Virserum", "text": "Virserum \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Hultsfred, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662209", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662209", "title": "M\u00e5lilla", "text": "M\u00e5lilla \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Hultsfred, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662210", "revid": "121231544", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662210", "title": "Kremlin Cup 2018 - Singolare maschile", "text": "Damir D\u017eumhur era il detentore del titolo, ma \u00e8 stato sconfitto al primo turno da Jahor Herasima\u016d.\nIn finale Karen Cha\u010danov ha battuto Adrian Mannarino con il punteggio di 6-2, 6-2.\nTeste di serie.\nLe prime quattro teste di serie ricevono un bye per il secondo turno."}
{"id": "7662211", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662211", "title": "Rosenfors", "text": "Rosenfors \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Hultsfred, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662212", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662212", "title": "Tricia Sullivan", "text": "Biografia.\nNata nel 1968 a Englewood, New Jersey, dal 1995 vive e lavora nel Regno Unito.\nDopo gli studi al Bard College e la laurea alla Columbia University ha insegnato a Manhattan e nel New Jersey prima di trasferirsi in Inghilterra.\nHa esordito nella narrativa nel 1995 con il romanzo \"Lethe\", finalista al Premio Locus per la miglior opera prima, e successivamente ha pubblicato altri 9 romanzi e tre opere fantasy sotto lo pseudonimo di \"Valery Leith\".\nNel 1999 \"Dreaming in Smoke\" \u00e8 stato insignito del prestigioso Premio Arthur C. Clarke."}
{"id": "7662213", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662213", "title": "Bj\u00f6rkviken", "text": "Bj\u00f6rkviken \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Borgholm, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662214", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662214", "title": "R\u00e4lla", "text": "R\u00e4lla \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Borgholm, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662215", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662215", "title": "Vissefj\u00e4rda", "text": "Vissefj\u00e4rda \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Emmaboda, contea di Kalmar.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 670 abitanti."}
{"id": "7662216", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662216", "title": "Ruda (Svezia)", "text": "Ruda \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00f6gsby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662217", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662217", "title": "\u00c5lem", "text": "\u00c5lem \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di M\u00f6nster\u00e5s, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662218", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662218", "title": "M\u00f6rlunda", "text": "M\u00f6rlunda \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Hultsfred, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662219", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662219", "title": "Timmernabben", "text": "Timmernabben \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di M\u00f6nster\u00e5s, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662220", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662220", "title": "Blomsterm\u00e5la", "text": "Blomsterm\u00e5la \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di M\u00f6nster\u00e5s, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662221", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662221", "title": "Silverdalen", "text": "Silverdalen \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Hultsfred, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662222", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662222", "title": "Arontorp", "text": "Arontorp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di M\u00f6rbyl\u00e5nga, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662223", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662223", "title": "Kastl\u00f6sa", "text": "Kastl\u00f6sa \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di M\u00f6rbyl\u00e5nga, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662224", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662224", "title": "Fliseryd", "text": "Fliseryd \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di M\u00f6nster\u00e5s, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662225", "title": "J\u00e4rnforsen", "text": "J\u00e4rnforsen \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Hultsfred, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662226", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662226", "title": "Vena (Svezia)", "text": "Vena \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Hultsfred, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662227", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662227", "title": "Gastone (brano musicale)", "text": "Gastone \u00e8 una canzone di Ettore Petrolini, composta nel 1924, che faceva parte dell'omonima commedia. Il brano fu inciso da Petrolini con la \"Compagnia comico romano\" in un 78 giri, dove il brano era diviso in parte prima e seconda."}
{"id": "7662228", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662228", "title": "Yuji Hirayama", "text": ""}
{"id": "7662230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662230", "title": "Flygsfors", "text": "Flygsfors \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Nybro, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662231", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662231", "title": "B\u00e4ckebo", "text": "B\u00e4ckebo \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Nybro, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662232", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662232", "title": "Kremlin Cup 2018 - Qualificazioni singolare maschile", "text": "Le qualificazioni del singolare maschile della Kremlin Cup 2018 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "7662233", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662233", "title": "M\u00e5ler\u00e5s", "text": "M\u00e5ler\u00e5s \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Nybro, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662234", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662234", "title": "Flerohopp", "text": "Flerohopp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Nybro, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662235", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662235", "title": "Skogsby", "text": "Skogsby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di M\u00f6rbyl\u00e5nga, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662236", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662236", "title": "Saltvik (Svezia)", "text": "Saltvik \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Oskarshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662237", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662237", "title": "Shusaku Arakawa", "text": ""}
{"id": "7662238", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662238", "title": "Orrefors", "text": "Orrefors \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Nybro, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662239", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662239", "title": "G\u00e5rdby", "text": "G\u00e5rdby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di M\u00f6rbyl\u00e5nga, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662240", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662240", "title": "Degerhamn", "text": "Degerhamn \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di M\u00f6rbyl\u00e5nga, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662241", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662241", "title": "Algutsrum", "text": "Algutsrum \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di M\u00f6rbyl\u00e5nga, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662247", "title": "Gamleby", "text": "Gamleby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4stervik, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662249", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662249", "title": "Ankarsrum", "text": "Ankarsrum \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4stervik, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662250", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662250", "title": "\u00d6verum", "text": "\u00d6verum \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4stervik, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662251", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662251", "title": "Pipersk\u00e4rr", "text": "Pipersk\u00e4rr \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4stervik, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662253", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662253", "title": "Loftahammar", "text": "Loftahammar \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4stervik, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662254", "revid": "121232526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662254", "title": "Kremlin Cup 2018 - Doppio maschile", "text": "Maks Mirny e Philipp Oswald erano i detentori del titolo, ma sono stati sconfitti in finale da Austin Krajicek e Rajeev Ram con il punteggio di 7-64, 6-4."}
{"id": "7662255", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662255", "title": "F\u00e5rbo", "text": "F\u00e5rbo \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Oskarshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662256", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662256", "title": "Mysings\u00f6", "text": "Mysings\u00f6 \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Oskarshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662257", "title": "Emsfors", "text": "Emsfors \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Oskarshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662258", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662258", "title": "Bockara", "text": "Bockara \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Oskarshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662259", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662259", "title": "Alsterbro", "text": "Alsterbro \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Nybro, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662260", "title": "Hjorted", "text": "Hjorted \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4stervik, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662261", "title": "Edsbruk", "text": "Edsbruk \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4stervik, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662262", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662262", "title": "Totebo", "text": "Totebo \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4stervik, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662263", "title": "Figeholm", "text": "Figeholm \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Oskarshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662264", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662264", "title": "Kristdala", "text": "Kristdala \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Oskarshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662265", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662265", "title": "S\u00f6dra Vi", "text": "S\u00f6dra Vi \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Vimmerby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662266", "revid": "125641571", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662266", "title": "Reality Kings", "text": "Reality Kings \u00e8 una casa di produzione pornografica statunitense, fondata da RK Netmedia, una societ\u00e0 di produzione di pornografia hardcore, la cui sede \u00e8 a Miami Beach, in Florida e, a partire da novembre 2016, presenta, secondo Alexa, un traffico pari a 1 493. Reality Kings \u00e8 una sussidiaria di Mindgeek, azienda privata di audiovisivi la cui sede legale \u00e8 a Lussemburgo, e proprietaria di altri siti specializzati nel settore pornografico come Pornhub e YouPorn.\nStoria.\nReality Kings fu fondata nel 2000, inizialmente di propriet\u00e0 di RK Netmedia. Successivamente, Mindgeek ha acquistato la societ\u00e0 nel settembre 2012. Reality Kings fa parte del network Pornhub.\nControversie.\nNel 2010 la FAMU intent\u00f2 una causa a Reality Kings su quello che \u00e8 comunemente noto come \"FAMU Sex Tape\", sostenendo che la compagnia abbia leso la reputazione di FAMU a causa di un video che ritrae otto attori che DareDorm ha descritto \"come studenti FAMU che si esibiscono reciprocamente in atti sessuali\" e citando in giudizio gli artisti. Anche se Reality Kings ha annunciato la sua intenzione di combattere la causa, meno di un mese dopo ha risarcito la FAMU pagando $ 120.000. Reality Kings apparentemente si sono chiariti con i 26 attori della societ\u00e0 discografica che hanno citato in giudizio la compagnia porno per presunto \"bracconaggio\" di musica da alcuni dei migliori artisti discografici e usandolo in 193 video per adulti. Nel 2011 Reality Kings ha presentato una mozione nei confronti di una donna che sostiene che la compagnia aveva filmato una figlia minorenne in un loro film porno. Reality Kings, nella sua mozione di licenziamento, ha detto che \u00e8 stata fraudolentemente ingannata perch\u00e9 la figlia ha distorto la sua et\u00e0 non solo con essa ma con varie agenzie statali e federali. "}
{"id": "7662268", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662268", "title": "Storebro", "text": "Storebro \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Vimmerby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662269", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662269", "title": "Gullringen", "text": "Gullringen \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Vimmerby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662270", "title": "Fr\u00f6dinge", "text": "Fr\u00f6dinge \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Vimmerby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662271", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662271", "title": "Tuna (Vimmerby)", "text": "Tuna \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Vimmerby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662272", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662272", "title": "Slite", "text": "Slite \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Gotland, contea di Gotland.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662273", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662273", "title": "Klintehamn", "text": "Klintehamn \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Gotland, contea di Gotland.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662274", "revid": "113081678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662274", "title": "Vibble", "text": "Vibble \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Gotland, contea di Gotland.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662275", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662275", "title": "Romakloster", "text": "Romakloster \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Gotland, contea di Gotland.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 913 abitanti."}
{"id": "7662276", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662276", "title": "F\u00e5r\u00f6sund", "text": "F\u00e5r\u00f6sund \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Gotland, contea di Gotland.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 816 abitanti."}
{"id": "7662277", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662277", "title": "Yu~ki", "text": ""}
{"id": "7662278", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662278", "title": "Havdhem", "text": "Havdhem \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Gotland, contea di Gotland.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 298 abitanti."}
{"id": "7662279", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662279", "title": "Burgsvik", "text": "Burgsvik \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Gotland, contea di Gotland.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 338 abitanti."}
{"id": "7662280", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662280", "title": "St\u00e5nga", "text": "St\u00e5nga \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Gotland, contea di Gotland.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 317 abitanti."}
{"id": "7662281", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662281", "title": "Ljugarn", "text": "Ljugarn \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Gotland, contea di Gotland.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 238 abitanti."}
{"id": "7662282", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662282", "title": "V\u00e4skinde", "text": "V\u00e4skinde \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Gotland, contea di Gotland.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 337 abitanti."}
{"id": "7662283", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662283", "title": "N\u00e4r", "text": "N\u00e4r \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Gotland, contea di Gotland.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 0 abitanti."}
{"id": "7662284", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662284", "title": "Almvik", "text": "Almvik \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di V\u00e4stervik, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662285", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662285", "title": "Bergkvara", "text": "Bergkvara \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Tors\u00e5s, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662286", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662286", "title": "P\u00e5skallavik", "text": "P\u00e5skallavik \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Oskarshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662287", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662287", "title": "Elio Schiavoni", "text": "Biografia.\nNacque a Venezia ma si trasfer\u00ec a Genova quasi subito con la famiglia e si diplom\u00f2 in trombone al conservatorio iniziando la sua carriera come musicista e direttore d\u2019orchestra per poi diventare, come agente e produttore, un grande protagonista del teatro italiano del secondo novecento.\nDopo la guerra entr\u00f2 nell\u2019orchestra sinfonica del \u201cTeatro Carlo Felice\u201d di Genova e poi in quella di Pippo Barzizza.\nInizi\u00f2 l\u2019attivit\u00e0 di direttore d\u2019orchestra dirigendo numerose riviste tra le quali \u201c\"Paradiso per tutti\"\u201d con Ugo Tognazzi.\nNel 1950 fond\u00f2, con Bruno Ventavoli, la compagnia di rivista \u201d\"Bataclan\"\u201d e inizi\u00f2 a produrre spettacoli facendo esordire nuovi talenti come Gino Bramieri, Nino Manfredi e Gianfabio Fosco.\nNel 1953 si trasfer\u00ec definitivamente a Milano, sua citt\u00e0 di adozione e di elezione.\nSeguirono successi clamorosi: la rivista \u201c\"S.P.Q.M\".\u201d (sono portentosi questi milanesi) al Teatro Odeon con Gino Bramieri, Raffaele Pisu, Lisetta Nava, \u201cQuattro passi in galleria\u201d rivista nata sull\u2019onda dell\u2019omonimo successo radiofonico, lo spettacolo evento \u201cIl piccolo naviglio\u201d con il mitico Buster Keaton al teatro Manzoni e, nel 1954 la trionfale tourn\u00e9e di Frank Sinatra. \nNel 1955 port\u00f2 in Italia per la prima volta lo spettacolo sul ghiaccio che poi trasfer\u00ec allo stadio Olimpico di Atene e che ebbe un grande successo internazionale.\nNelle estati del 1957 e 1958 organizz\u00f2 e diresse grandi spettacoli di rivista al teatro all'aperto Colle Oppio di Roma. Nell'estate del 1959 assieme al marchese Bianchi apr\u00ec e gest\u00ec il teatro Arena alle Stelle a Genova .\nNel 1959 entr\u00f2 a far parte della AST (Agenzia Spettacoli Teatrali) fondata da Remigio Paone con cui collabor\u00f2 per molti anni. Contemporaneamente per un lungo periodo fu direttore artistico al music-hall Olympia di Milano.\nNei primi anni 60 costitu\u00ec in proprio l\u2019UTIM (Uffici Teatrali Italiani Milano) collaborando per quasi 50 anni con oltre cento teatri di Lombardia, Piemonte, Liguria e Svizzera italiana, fra questi il Manzoni, il Nuovo, il San Babila, il Carcano di Milano, il teatro Stabile di Torino, di Genova.\nNel 1975, in occasione del 30\u00ba anniversario dell'A.G.I.S, riceve il premio \"Anziani del Teatro\" per oltre 25 anni di ininterrotta attivit\u00e0 professionale.\nHa programmato in esclusiva per oltre trent\u2019anni, dal 1978 in avanti, il cartellone del teatro Manzoni di Milano.\nAlla fine degli anni 60 una sua geniale intuizione: portare il grande teatro in provincia e permettere alla gente di non essere pi\u00f9 costretta a spostarsi nelle grandi citt\u00e0 per vedere gli spettacoli.\nDal primo matrimonio nel 1944 nacque Amedeo Duccio che segu\u00ec la carriera di musicista.\nDal secondo matrimonio con la ballerina Joan Innes-Ker nacque Robert, produttore teatrale.\nFu membro attivo dell\u2019AGIS di cui divenne vice presidente.\nNel 1998 ricevette dal comune di Milano l\u2019Ambrogino, attestato di civica benemerenza.\nNel 2008 riceve il premio speciale della Versiliana F.Martini per : \"Il teatro ,Una vita\"."}
{"id": "7662288", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662288", "title": "Yuki (musicista)", "text": ""}
{"id": "7662289", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662289", "title": "R\u00f6deby", "text": "R\u00f6deby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662290", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662290", "title": "N\u00e4ttraby", "text": "N\u00e4ttraby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662291", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662291", "title": "J\u00e4mj\u00f6", "text": "J\u00e4mj\u00f6 \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662292", "title": "Hassl\u00f6", "text": "Hassl\u00f6 \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662293", "title": "Fridlevstad", "text": "Fridlevstad \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662294", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662294", "title": "Sturk\u00f6", "text": "Sturk\u00f6 \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662295", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662295", "title": "Tving", "text": "Tving \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662296", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662296", "title": "Torhamn", "text": "Torhamn \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662297", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662297", "title": "Spjutsbygd", "text": "Spjutsbygd \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662299", "title": "F\u00e5gelmara", "text": "F\u00e5gelmara \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662300", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662300", "title": "J\u00e4msh\u00f6g", "text": "J\u00e4msh\u00f6g \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Olofstr\u00f6m, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662301", "title": "Kyrkhult", "text": "Kyrkhult \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Olofstr\u00f6m, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662302", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662302", "title": "Vilshult", "text": "Vilshult \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Olofstr\u00f6m, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662303", "title": "Gr\u00e4num", "text": "Gr\u00e4num \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Olofstr\u00f6m, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662304", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662304", "title": "Skavkulla och Skillingen\u00e4s", "text": "Skavkulla och Skillingen\u00e4s \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662309", "revid": "1008732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662309", "title": "Osservatorio di Haleakala", "text": ""}
{"id": "7662311", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662311", "title": "Charles &quot;Haywire&quot; Patoshik", "text": ""}
{"id": "7662312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662312", "title": "Holmsj\u00f6", "text": "Holmsj\u00f6 \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662313", "title": "G\u00e4ngletorp", "text": "G\u00e4ngletorp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662314", "title": "K\u00e4ttilsm\u00e5la", "text": "K\u00e4ttilsm\u00e5la \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662315", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662315", "title": "N\u00e4vrag\u00f6l", "text": "N\u00e4vrag\u00f6l \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662316", "revid": "347132", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662316", "title": "Br\u00f6msebro", "text": "Br\u00f6msebro \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlskrona, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti.\nStoria.\nAncor oggi zona di confine, in passato segnava il luogo di passaggio tra i due regni di Danimarca e di Svezia. Fu sede di due negoziati di pace: il trattato di Br\u00f6msebro del 1541 e il trattato di Br\u00f6msebro del 1645. Nel 1915 in memoria di questo secondo trattato \u00e8 stato qui eretto un monumento, una pietra in forma di stele."}
{"id": "7662317", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662317", "title": "Accipiter toussenelii", "text": "L'astore di Toussenel (Accipiter toussenelii ()) \u00e8 un uccello rapace della famiglia degli Accipitridi originario dell'Africa occidentale e centro-occidentale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 36\u201348\u00a0cm di lunghezza, per un peso di 150-240 g nei maschi e di 270-365 g nelle femmine; l'apertura alare \u00e8 di 55\u201380\u00a0cm.\nAspetto.\nSebbene nei rapaci tutte le femmine siano generalmente pi\u00f9 grandi dei loro compagni di sesso maschile, questa caratteristica \u00e8 particolarmente evidente nell'astore di Toussenel. Negli adulti, l'iride, la cera e le zampe sono di colore giallo o giallo-arancio. Nelle razze orientali (\"toussenelii\", \"canescens\"), gli adulti presentano parti superiori di colore grigio scuro e una testa pi\u00f9 chiara. Le parti inferiori sono di colore rosso uniforme e bianco. La coda \u00e8 nerastra con due o tre evidenti macchie bianche. I giovani hanno parti superiori nerastre e parti inferiori bianche pi\u00f9 o meno macchiate di nero. Anche nelle razze occidentali (\"macroscelides\", \"lopezi\") le parti superiori sono scure, ma la gola \u00e8 grigiastra e le parti inferiori rosse presentano numerose barre. Tre segni bianchi distinti sono visibili sulle rettrici centrali. I giovani hanno parti superiori bruno-nerastre e parti inferiori fortemente macchiate di marrone.\nVoce.\nIl suo grido pi\u00f9 frequente \u00e8 un \"krit\" ventriloquo e stridulo o un \"whit\" pi\u00f9 rauco che viene emesso regolarmente ogni 2 o 3 secondi. Questo grido, che viene prodotto all'alba quando l'uccello \u00e8 appollaiato o eventualmente in volo, funge da segnale di contatto tra i \"partner\". Viene utilizzato anche durante la parata o per marcare il territorio. Il maschio produce un \"krit\" o uno \"tschuck\" pi\u00f9 calmo quando porta il cibo al nido. Anche la femmina emette delle grida meno rauche quando si trova vicino al nido.\nBiologia.\nL'astore di Toussenel pu\u00f2 andare a caccia in qualsiasi momento della giornata, alba e crepuscolo compresi. I loro metodi di caccia sono numerosi, ma la maggior parte delle volte cacciano alla posta, ben nascosti nel fogliame, spesso in prossimit\u00e0 di uno spazio aperto come una pista o uno specchio d'acqua. Volano anche a tutta velocit\u00e0 da un albero all'altro, prestando attenzione a qualsiasi preda che siano in grado di catturare. Costeggiano i margini della foresta con un volo diretto, cercando, con questa strategia, di sorprendere le loro vittime. Si presume che gli astori di Toussenel siano sedentari. Non sono noti movimenti migratori, a parte quelli correlati alla dispersione dei giovani.\nAlimentazione.\nGli astori di Toussenel si nutrono principalmente di rane e di granchi d'acqua dolce. Rispetto all'astore africano, catturano insetti di dimensioni maggiori. Consumano inoltre lucertole, lombrichi, piccoli mammiferi e uccelli.\nRiproduzione.\nLa stagione di nidificazione inizia in luglio-agosto e termina a febbraio. A differenza dell'astore africano, questa specie esegue voli di parata solo molto raramente. Il nido \u00e8 situato ad un'altezza che varia da 6 a 20 metri al di sopra del suolo, su una biforcazione importante o sul ramo laterale di un grande albero. Spesso \u00e8 nascosto dal fogliame o da piante rampicanti. \u00c8 una struttura realizzata principalmente con pezzi di legno. Misura circa 50\u00a0cm di diametro e da 15 a 45\u00a0cm di profondit\u00e0. L'interno del nido \u00e8 rivestito con foglie fresche. La femmina vi depone generalmente 2 o 3 uova. Come nella maggior parte degli accipitridi, \u00e8 lei che si dedica all'incubazione e alla cura dei giovani pulcini, mentre il maschio si occupa di nutrire la covata. Non appena i giovani sono cresciuti, anche la femmina partecipa alla caccia e trasporta qualche preda al nido. L'incubazione dura da 4 a 5 settimane e i giovani astori diventano autonomi dopo 32-36 giorni e acquisiscono il loro piumaggio da adulto quando hanno poco pi\u00f9 di un anno.\nDistribuzione e habitat.\nGli astori di Toussenel frequentano soprattutto le foreste di pianura, in particolare le foreste pluviali e le foreste secondarie che hanno raggiunto la piena maturit\u00e0, spesso vicino a corsi d'acqua o a zone paludose. Si trovano anche nelle mangrovie, nelle piantagioni, nei parchi e nei grandi giardini. Gli astori di Toussenel vivono principalmente al di sotto dei 1200 metri, ma in alcuni luoghi possono frequentare anche foreste di montagna fino a 2000 m.\nQuesto rapace \u00e8 endemico dell'Africa occidentale. La maggior parte degli autori suddivide la specie in due gruppi contenenti ciascuno due sottospecie: il gruppo orientale, che abita il bacino del Congo, il Gabon e il sud del Camerun, comprende la sottospecie nominale \"A. t. toussenelii\" e la sottospecie \"A. t. canescens\". Il gruppo occidentale, diffuso tra l'ovest del Camerun e il Senegal, comprende le sottospecie \"A.t. macroscelides\" e \"A. t. lopezi\".\nTassonomia.\nSono ufficialmente riconosciute quattro sottospecie:"}
{"id": "7662318", "revid": "461628", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662318", "title": "M\u00f6rrum", "text": "M\u00f6rrum \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlshamn, contea di Blekinge.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662319", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662319", "title": "Sv\u00e4ngsta", "text": "Sv\u00e4ngsta \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662320", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662320", "title": "H\u00e4llaryd", "text": "H\u00e4llaryd \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662321", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662321", "title": "\u00c5ryd (Karlshamn)", "text": "\u00c5ryd \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662322", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662322", "title": "Torarp", "text": "Torarp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Karlshamn, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662323", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662323", "title": "\u00d6rsj\u00f6", "text": "\u00d6rsj\u00f6 \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Nybro, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662324", "title": "Kristvallabrunn", "text": "Kristvallabrunn \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Nybro, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7662326", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662326", "title": "East Side Urchins Bathing in a Fountain", "text": "East Side Urchins Bathing in a Fountain \u00e8 un cortometraggio muto del 1903.\nBrevi filmati che ritraevano gruppi di bambini furono da subito molto popolari. Questo si distingue per il contesto urbano particolare e la capacit\u00e0 non solo di descrivere una situazione ma anche di raccontare una storia. I bambini (i cui nomi non sono accreditati) interpretano se stessi con estrema naturalezza.\nTrama.\nUn gruppo numeroso di bambini fa il bagno in una fontana nell'East Side di New York. Mentre sono al culmine del loro divertimento, un poliziotto appare all'improvviso. Nel fuggi fuggi generale, i bambini afferrano i loro vestiti e corrono seminudi per la strada.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Edison Manufacturing Company. Le riprese furono effettuate nell'estate 1903 a New York.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito dalla Edison Manufacturing Company nell'ottobre 1903."}
{"id": "7662328", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662328", "title": "Episodi di Brazil", "text": "La prima e unica stagione della serie televisiva Brazil (\"Amizade Colorida\") \u00e8 andata in onda in Brasile per la prima volta su Rede Globo dal 20 aprile al 29 giugno 1981. In Italia, \u00e8 stata trasmessa per la prima volta su Rete 4 dal 1\u00ba agosto al 7 agosto 1985."}
{"id": "7662332", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662332", "title": "Autov\u00eda A-66", "text": "L'autov\u00eda A-66, chiamata anche \"Autov\u00eda Ruta de la Plata\" (Autov\u00eda Via dell'Argento), \u00e8 un'autostrada gratuita spagnola appartenente alla Rete di Strade dello Stato (\"Red de Carreteras del Estado\") che unisce Gij\u00f3n a Siviglia via Zamora, Salamanca, C\u00e1ceres e M\u00e9rida. Deve il suo nome alla Via Delapidata, antica strada romana che si estendeva da nord a sud attraverso la parte occidentale della penisola iberica. L'autostrada collega quattro regioni spagnole: le Asturie, la Castiglia e Le\u00f3n, l'Estremadura e l'Andalusia e, con i suoi 809 km, \u00e8 la 2\u00aa autov\u00eda pi\u00f9 lunga della Spagna dopo l'A-7. L'A-66 corrisponde agli itinerari europei E70 tra Gij\u00f3n e Ser\u00edn, E80 a Salamanca, E803 tra Salamanca e Siviglia ed E90 a M\u00e9rida. L'autostrada \u00e8 gratuita ad eccezione del tratto di 79 km tra Campomanes e Le\u00f3n dove assume la denominazione di AP-66 \"Autopista Ruta de la Plata\".\nStoria.\nCome per molte \"autov\u00edas\" spagnole, l'A-66 nasce dal raddoppio di una strada nazionale gi\u00e0 esistente, in questo caso la N-630 (Gij\u00f3n-Porto di Siviglia). I primi 29 km a due corsie, in uscita da Gij\u00f3n, furono aperti al traffico nel 1976 mentre la maggior parte del tracciato entr\u00f2 in servizio tra il 1992 ed il 2008 anche se l'ultimo tratto tra Castrogonzalo e Zamora Nord di 52 km fu inaugurato nel 2015. Per quel che riguarda il tratto mancante di 79 km di superstrada tra Campomanes e Le\u00f3n c'\u00e8 uno studio informativo da parte dello Stato per decidere se procedere al raddoppio della strada nazionale N-630 oppure se, al termine del periodo di concessione dell'AP-66, trasformare quest'ultima in superstrada.\nPercorso.\nL'A-66 ha origine al km 391 dell'A-8 \"Autov\u00eda del Cant\u00e1brico\" nella periferia sud-ovest di Gij\u00f3n in direzione sud. Dopo aver incrociato l'A-64 al km 24, raggiunge Oviedo (km 25) per confluire, al km 64, nell'AP-66. L'autostrada s'interrompe per 79 km e si pu\u00f2 optare per continuare tramite la strada nazionale N-630 oppure, a pedaggio, con l'AP-66. L'A-66 riprende a Le\u00f3n (Castiglia e Le\u00f3n) ed incrocia l'AP-71 per Astorga (km 143) e l'A-231 Le\u00f3n-Burgos (km 152). Al km 205 l'autostrada incontra l'A-52 per Vigo e confluisce nell'A-6 Madrid-A Coru\u00f1a con la quale condivide il tracciato per 12 km (fino al km 220). Raggiunge Zamora e l'A-11 Soria-confine portoghese (km 271) e prosegue per Salamanca (km 336). Qui incrocia l'A-62 Burgos-confine portoghese e (km 343) il raccordo SA-20 per l'A-50 per Avila. Entra in Estremadura al km 425. Al km 479, nei pressi di Plasencia, incontra l'EX-A1 Navalmoral de la Mata (A-5) - confine portoghese fino a raggiungere C\u00e1ceres (km 545). A M\u00e9rida (km 617) incrocia l'A-5 Madrid-confine portoghese ed al km 740 entra in Andalusia terminando il suo lungo percorso al km 809 immettendosi nella Tangenziale di Siviglia SE-30."}
{"id": "7662333", "revid": "579331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662333", "title": "Moscow Open 1989", "text": ""}
{"id": "7662336", "revid": "579331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662336", "title": "Moscow Open 1989 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7662339", "revid": "579331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662339", "title": "Moscow Open 1989 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7662352", "revid": "1008732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662352", "title": "Premio Kavli", "text": "Il premio Kavli (in norvegese \"Kavliprisen\") \u00e8 un premio che \u00e8 stato istituito nel 2005 attraverso una collaborazione tra l'Accademia norvegese delle scienze e delle lettere, il Ministero norvegese dell'Istruzione e della Ricerca e la Fondazione Kavli. \nL'obiettivo principale che il premio si prefigge, \u00e8 quello di premiare e riconoscere gli scienziati per il loro lavoro e merito scientifico nei campi dell'astrofisica, delle nanoscienze e delle neuroscienze, assegnando tre premi internazionali ogni due anni. Il premio Kavli \u00e8 stato assegnato per la prima volta ad Oslo, il 9 settembre 2008. I premi vengono consegnati dal principe di Norvegia\nHaakon. Ciascuno dei tre premi Kavli che vengono assegnati consistono in una medaglia d'oro, una pergamena e un premio in denaro di $ 1.000.000. Il premio viene solitamente paragonato al Premio Nobel."}
{"id": "7662353", "revid": "536159", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662353", "title": "Sentiero Mountain Fitness (Bocchetto Sessera)", "text": ""}
{"id": "7662367", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662367", "title": "Felice, Cipriano e compagni martiri", "text": "I santi Felice, Cipriano e compagni martiri, sono 4.966 cristiani uccisi in Africa nel 484 durante la persecuzione ordinata da Unnerico, re dei Vandali.\nStoria.\nUnnerico, re dei Vandali dal 477 al 484, era il figlio maggiore di Genserico; mentre il padre si era dimostrato tollerante con i cattolici, il figlio, dopo un iniziale periodo di benevolenza, verso la fine del suo regno scaten\u00f2 contro di loro una feroce persecuzione. Dopo avere ordinato ai sudditi cattolici, il 24 febbraio 484, il passaggio all'arianesimo entro il 1\u00ba giugno, al loro rifiuto decret\u00f2 l'applicazione di tutte le disposizioni emanate dagli imperatori romani contro gli eretici, deportandoli in Corsica e in campi di concentramento nell'entroterra africano, dove i sopravvissuti alle durissime condizioni di prigionia nel deserto furono torturati e bruciati vivi sul rogo, subendo il martirio in quella che fu una delle pi\u00f9 crudeli persecuzioni della storia della cristianit\u00e0.\nLe vittime furono 4.966, tra vescovi, presbiteri, diaconi e semplici fedeli; fra loro sono ricordati anche i vescovi Felice e Cipriano. Il numero delle vittime \u00e8 superiore a quello relativo alla grande persecuzione di Diocleziano (303), nella quale, secondo gli storici moderni, morirono da 3.000 a 3.500 cristiani. Unnerico, verso la fine del 484, fu colpito dalla peste, considerata dai cattolici una punizione divina per le sue persecuzioni, morendo in pochi giorni il 23 dicembre del medesimo anno. Il suo successore, il nipote Gutemondo, pur professando come il suo predecessore la religione ariana, cess\u00f2 le persecuzioni dei cattolici, provocando il loro ritorno in massa sulle coste dell'Africa settentrionale. L\"'Historia persecutionis Africanae Provinciae, temporibus Geiserici et Hunirici regum Wandalorum\", scritta dal vescovo cattolico Vittore di Vita, rappresenta la principale testimonianza contemporanea sulla persecuzione.\nCulto.\nil Martirologio Romano ricorda questo gruppo di martiri il 12 ottobre:"}
{"id": "7662368", "revid": "217591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662368", "title": "Santi Felice, Cipriano e compagni martiri", "text": ""}
{"id": "7662383", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662383", "title": "Sintassi Java", "text": "La sintassi del linguaggio di programmazione Java \u00e8 l'insieme di regole che definiscono come un programma in Java debba essere scritto e successivamente interpretato.\nLa sintassi \u00e8 principalmente derivata da C e C++, ma a differenza di quest'ultimo, in Java non esistono funzioni o variabili globali, ma vi sono membri che sono considerati come variabili globali. Ogni elemento del codice fa parte di una classe, e tutti i valori sono implicitamente oggetti. L'unica eccezione \u00e8 formata dai tipi di dato primitivi, che non sono rappresentati da un'istanza di una classe per motivi di performance (sebbene possano essere convertiti automaticamente in oggetti e viceversa tramite un processo denominato \"autoboxing\"). Alcune funzionalit\u00e0 quali l'operator overloading od i numeri interi senza segno vengono omessi per semplificare il linguaggio e per evitare possibili errori."}
{"id": "7662384", "revid": "243607", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662384", "title": "Java syntax", "text": ""}
{"id": "7662386", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662386", "title": "Meta-oggetto", "text": "In informatica, un meta-oggetto \u00e8 un oggetto che manipola, crea, descrive o implementa altri oggetti (incluso se stesso). L'oggetto al quale il meta-oggetto appartiene \u00e8 chiamato \"oggetto di base\". Alcune informazioni che un meta-oggetto pu\u00f2 definire sono il tipo di dato dell'oggetto di base, le sue interfacce, la classe, metodi, attributi, il suo albero di parsing e cos\u00ec via.\nI meta-oggetti rappresentano esempi del concetto di riflessione, tale per cui un sistema ha accesso (solitamente in \"run time\") alla sua struttura interna. La riflessione permette ad un sistema di essenzialmente riscrivere se stesso, alterando la sua struttura, durante l'esecuzione.\nProtocollo per meta-oggetti.\nUn protocollo per meta-oggetti (in inglese \"metaobject protocol\") fornisce un vocabolario (protocollo) per accedere e manipolare le strutture ed il comportamento di un sistema di oggetti. Le tipiche funzioni di un protocollo per meta-oggetti includono:\nUn protocollo per meta-oggetti non obbedisce all'aspetto di chiusura previsto nel principio aperto/chiuso, secondo cui i sistemi software devono essere aperti all'estensione, ma chiusi ad eventuali modifiche. Al contrario, un protocollo per meta-oggetti espone in modo trasparente la composizione interna degli oggetti e l'intera struttura di tutti gli oggetti contenuti in un sistema.\nApplicazioni.\nIn un linguaggio di programmazione, un protocollo per meta-oggetti fornisce strutture che possono essere impiegate per implementare la programmazione orientata agli aspetti."}
{"id": "7662393", "revid": "100424774", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662393", "title": "Orotava", "text": ""}
{"id": "7662394", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662394", "title": "Maria Maddalena nelle arti", "text": "Maria Maddalena nelle arti ha avuto, nel corso della storia del cristianesimo, un'iconografia assai ricca e molto bel definita. La prima nozione della santa \"compagna e seguace di Ges\u00f9\" come peccatrice e adultera si riflett\u00e9 nell'arte cristiana medioevale occidentale, ove rimase la figura femminile pi\u00f9 comunemente rappresentata dopo la vergine Maria.\nPu\u00f2 essere mostrata come molto stravagante e vestita alla moda, a differenza di altre rappresentazioni di personaggi evangelici femminili i quali indossano abiti contemporanei o - in alternativa - completamente nuda, ma ricoperta interamente da lunghi e fluenti capelli biondi o di un color rosso-rossastro. Le ultime raffigurazioni rappresentano il tema artistico della \"Maddalena penitente\", seguendo la leggenda medievale secondo cui avrebbe passato l'ultimo periodo della sua vita come eremita nel deserto dopo aver lasciato la patria poco dopo la morte del \"Salvatore\".\nLa sua storia si confuse presto in Occidente con quella di Santa Maria Egiziaca, un'ex prostituta del IV secolo divenuta anch'ella eremita, i cui vestiti si consumarono fino a dissolversi nella calura sabbiosa del deserto del Sahara. Le diffuse rappresentazioni artistiche di \"Maria Maddalena in lacrime\" sono la fonte della moderna parola inglese maudlin, che significa \"disgustosamente sentimentale o eccessivamente emotivo.\nNell'arte occidentale.\nIl culto magdaleniano si svilupp\u00f2 per tutto il Medioevo in molti paesi dell'Europa occidentale, l\u00e0 dove le comunit\u00e0 religiose commissionarono rappresentazioni iconografiche per la decorazione dei loro luoghi di culto.\nNelle raffigurazioni medievali i lunghi capelli di Maria coprono interamente il suo corpo e conservano quindi in allegoria la propria innata modestia (integrata in alcune versioni tedesche come quella di Tilman Riemenschneider da una folta peluria) ma, a partire dal XVI secolo, alcune raffigurazioni come quelle di Tiziano Vecellio, mostrano parte del suo corpo nudo, con la quantit\u00e0 di nudit\u00e0 che tende ad aumentare progressivamente nei periodi successivi.\nAnche se coperta, indossa spesso solo un drappo avvolto tutt'intorno a lei, o un indumento intimo; in particolare viene spesso mostrata nuda nella scena leggendaria della sua \"Elevazione\", dove \u00e8 sostenuta nel deserto dagli angeli che la sollevano e nutrono con la manna celeste, cos\u00ec come viene raccontato diffusamente anche nella \"Legenda Aurea\" di Jacopo da Varazze.\nMaria Maddalena ai piedi della croce durante la crocifissione di Ges\u00f9 appare in un manoscritto inglese dell'XI secolo \"\"come un mezzo espressivo piuttosto che un motivo storico\", inteso cio\u00e8 come \"l'espressione di un'assimilazione emotiva dell'evento, che porta lo spettatore a identificare se stesso con i dolenti\".\nAltre raffigurazioni isolate si verificano ma, a partire almeno dal XIII secolo le aggiunte della Vergine Maria e di Giovanni apostolo ed evangelista come spettatori della Crocifissione diventarono via via sempre pi\u00f9 comuni, con la Maddalena come la pi\u00f9 frequentemente raffigurata, o in ginocchio ai piedi della croce e stringendosi ad esso, altre volte baciando i piedi di Cristo, o in piedi, di solito a sinistra e dietro Maria e Giovanni, con le braccia tese verso l'alto in un gesto di dolore, come appare in un dipinto danneggiato di Cimabue nella Basilica di San Francesco ad Assisi datato a circa il 1290.\nParticolarmente influente per la pittura religiosa successiva si riveler\u00e0 una Maddalena in ginocchio di Giotto posta nella Cappella degli Scrovegni (1305 circa). Come i dipinti delle crocifissioni gotiche diventarono composizioni affollate, cos\u00ec la Maddalena divenne una figura di spicco, con un'aureola sul capo e chiaramente identificabile dai suoi lunghi capelli biondi sciolti e in aggiunta - solitamente - anche una veste di un color rosso brillante.\nMentre la Vergine colta da svenimento per il gran soffrire nelle raffigurazioni della \"Piet\u00e0\" diventava pi\u00f9 comune, occupando in genere l'attenzione filiale del giovane Giovanni, i gesti smisurati di Maddalena rappresentavano sempre pi\u00f9 la manifestazione principale del dolore degli spettatori davanti al supplizio.\nSecondo Robert Kiely: \"Nessuna figura nel Pantheon cristiano eccetto Ges\u00f9, la Vergine Maria e Giovanni Battista ha ispirato, provocato o confuso l'immaginazione dei pittori pi\u00f9 della Maddalena\"\".\nOltre alla Crocifissione Maria venne molto spesso rappresentata nelle scene della Passione di Ges\u00f9, quando menzionate nel testo del \"Vangelo\", come la Crocifissione, Cristo che porta la croce nella Salita al Calvario e \"Noli me tangere\", ma di solito omessa in altre scene che mostrano i Dodici Apostoli, come l'ultima Cena.\nAssimilata a Maria di Betania viene invece mostrata presente alla risurrezione di Lazzaro, suo fratello, oltre che nella scena con Ges\u00f9 in casa assieme alla sorella Marta di Betania, che cominci\u00f2 ad essere rappresentata spesso nel corso del XVII secolo, come ad esempio in \"Cristo in casa di Marta e Maria\".\nSe \u00e8 rappresentata prima del suo pentimento, viene mostrata come cortigiana abbigliata e truccata (la sua immagine sar\u00e0 poi del tutto simile a quella di Venere durante il Rinascimento). Il suo attributo pi\u00f9 frequente e pi\u00f9 antico, che identifica il personaggio per l'analisi di un'opera, \u00e8 il vaso con cui ha unto i piedi di Ges\u00f9 a casa di Simone il lebbroso (e che ha portato con s\u00e9 al Santo Sepolcro). Pi\u00f9 tardi si aggiunger\u00e0 anche lo specchio da cortigiana, il teschio (davanti al quale medita quando si ritira nella grotta di Sainte-Baume) e la corona di spine. Tranne in rare eccezioni (pittura di \"Eva prima Pandora\" realizzata da Jean Cousin nel 1550), i suoi capelli saranno sempre lunghi e sciolti.\nNei film.\nIl cinema, la \"settima arte\", ha fin dall'inizio interpretato la figura della Maddalena in quasi tutti i suoi film d'ispirazione religiosa-evangelica; tra i pi\u00f9 rilevanti dei quali possiamo citare (compresi alcuni titoli televisivi): "}
{"id": "7662396", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662396", "title": "Eintracht Frankfurt 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Eintracht Frankfurt nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019.\nStagione.\nNella stagione 2018-2019 l'Eintracht Francoforte, allenato da Adolf H\u00fctter, concluse il campionato di Bundesliga al 7\u00ba posto. In coppa di Germania l'Eintracht Francoforte fu eliminato al primo turno dall'. In Europa League l'Eintracht Francoforte fu eliminato in semifinale dal .\nRosa.\n\"Rosa aggiornata al 20 settembre 2018.\"\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "7662416", "revid": "1872303", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662416", "title": "Economia di piantagione", "text": "Un' economia di piantagione \u00e8 un'economia basata sulla produzione di massa di prodotti agricoli, solitamente di granaglie. L'economia di piantagione si basava sull'esportazione e sui cash crops come fonte di sostentamento. Tra le principali coltivazioni da rivendita ricordiamo il cotone, la gomma, la canna da zucchero, il tabacco, i fichi, il riso, il kapok, l'agave sisalana alcune specie del genere \"Indigofera\", utilizzate per la produzione dell'indaco.\nPi\u00f9 lungo era il periodo di crescita e coltivazione di un prodotto e pi\u00f9 efficiente doveva divenire una piantagione. Le economie di scala avevano una certa rilevanza quando il mercato era distante. Le coltivazioni di una piantagione solitamente dovevano essere lavorate immediatamente dopo la raccolta. Lo zucchero di canna, il t\u00e8, l'agave e l'olio di palma erano le pi\u00f9 comuni, mentre la palma da cocco, la gomma e il cotone si prestavano ad una lavorazione pi\u00f9 lenta.\nPiantagioni in Nord America.\nNelle Tredici colonie, le piantagioni erano concentrate nelle aree a sud. Queste colonie includevano il Maryland, la Virginia, la Carolina del Nord e del Sud e la Georgia. Il suolo in queste aree era adatto per la coltivazione e la stagione per la coltivazione perdurava per quasi tutto l'anno, ideale dunque per coltivazioni come riso e tabacco. L'esistenza di molte vie d'acqua nella regione rendeva pi\u00f9 semplici anche i trasporti delle merci. Ciascuna delle colonie si specializz\u00f2 in una o pi\u00f9 colture, con la Virginia che si distinse per la produzione di tabacco in particolare.\nSchiavit\u00f9.\nI Planters (proprietari terrieri di piantagioni) aderirono da subito all'uso degli schiavi perch\u00e9 il lavoro regolare per la conduzione delle piantagioni, soprattutto se vaste, si presentava estremamente costoso da mantenere. I coloni tentarono di sfruttare i nativi indiani per il lavoro nelle loro piantagioni, ma questi erano molto sensibili alle malattie degli europei e morivano in gran numero. I proprietari di piantagioni quindi si rivolsero agli schiavi africani per il loro lavoro. Nel 1665, vi erano poco pi\u00f9 di 500 africani in Virginia, ma gi\u00e0 nel 1750 gli schiavi totali nelle colonie erano 250.000, arrivando a costituire anche il 40% della popolazione statunitense negli stati a sud.\nSecondo il censimento statunitense del 1840, una famiglia su quattro in Virginia aveva degli schiavi. Vi erano pi\u00f9 di 100 piantagioni con pi\u00f9 di 100 schiavi ciascuna. Il numero degli schiavi nei 15 stati all'epoca era salito a 4.000.000 di individui su una popolazione di 12.500.000 persone negli Stati Uniti, costituendo quindi il 32% della popolazione totale. \nCirca un terzo delle famiglia degli Stati Uniti meridionali aveva degli schiavi al picco massimo prima della guerra civile statunitense. Nel Mississippi e nella Carolina del Sud erano circa la met\u00e0. Il numero totale dei proprietari di schiavi era di 385.000, che ammontavano quindi al 3,8% della popolazione.\nUna piantagione con pi\u00f9 di 100 schiavi era un vero e proprio capitale, non solo per il numero di persone che vi lavoravano gratuitamente, ma anche per l'estensione territoriale di cui doveva disporre per tali coltivazioni.\nTratta atlantica degli schiavi africani.\nGli africani schiavizzati vennero portati da inglesi e da altre potenze verso l'emisfero delle colonie occidentali. Questi venivano trasportati a bordo di apposite navi dai porti dell'Africa occidentale sino al Nuovo Mondo. Il loro viaggio dall'Africa attraverso l'Oceano Atlantico era chiamato \"the middle passage\", ed era uno dei tre lati del triangolo schiavista che comprendeva Europa, Americhe e Africa.\nSecondo alcune stime, si \u00e8 detto che gli schiavi africani deportati nelle Americhe furono circa 10.000.000. Solo il 6% di loro ad ogni modo fin\u00ec nelle colonie nordamericane, mentre la maggior parte venne portata nelle colonie dei Caraibi e nel Sud America. Sui ponti delle navi, gli schiavi africani erano pressati corpo a corpo e quasi non riuscivano a muoversi, motivo per cui durante il viaggio si sviluppavano malattie che poi non potevano essere curate.\nCon l'espansione dell'economia di piantagione, si espanse anche il commercio di schiavi in quanto crebbe la domanda di manodopera per il lavoro.\nLa rivoluzione industriale in Europa.\nL'Europa occidentale era la destinazione finale di quanto veniva prodotto nelle piantagioni. In quel tempo, l'Europa stava iniziando la sua industrializzazione e necessitava di molti materiali. Essendo il centro del potere del mondo dell'epoca, l'Europa sfruttava il Nuovo Mondo e l'Africa per industrializzarsi. L'Africa la riforniva di schiavi per le piantagioni; il Nuovo Mondo produceva materiale grezzo per le industrie europee. I beni lavorati, di alto valore, venivano poi rivenduti sia in Africa che nel Nuovo Mondo, sotto l'attenta gestione dei mercanti europei\nPiantagioni di zucchero.\nLo zucchero ha una lunga storia come prodotto di piantagione. La coltivazione dello zucchero doveva seguire un preciso sistema scientifico per rendere profittevole la produzione. Ovunque le piantagioni di zucchero avevano una quantit\u00e0 sproporzionata di lavoratori, spesso schiavizzati, stante l'alta mortalit\u00e0 dei lavoratori nelle piantagioni. In Brasile, le piantagioni erano chiamate \"casas grandes\" ed avevano i medesimi problemi.\nGli schiavi che lavoravano nelle piantagioni di zucchero erano sottoposti ad un incessante ritmo di lavoro anno dopo anno. La canna da zucchero impiegava 18 mesi per crescere ed essere raccolta e lavorata correttamente e pertanto spesso queste piantagioni dividevano i loro terreni in turni di tre: un lotto era il maggese, un lotto era atto allacrescita della pianta ed il lotto finale per la raccolta. Tra dicembre e maggio, nella stagione delle piogge, gli schiavi piantavano, fertilizzavano e diserbavano. Da gennaio a giugno, avveniva la raccolta delle canne da zucchero che venivano tagliate al piede, private delle foglie e tagliate in pezzi piccoli per poter essere inviati ai mulini da canna da zucchero.\nNei mulini, la canna veniva schiacciata. Il succo che si ricavava dalle canne schiacciate veniva quindi bollito, depurato e poi cristallizzato per formare lo zucchero. Alcune piantagioni si spingevano anche oltre distillando melassa, il liquido rilasciato dalle canne dopo la loro bollitura, per creare il rum. Lo zucchero cos\u00ec ricavato veniva poi inviato in Europa. Per gli schiavi la routine di lavoro riprendeva.\nCon l'abolizione della schiavit\u00f9 nel XIX secolo, le piantagioni continuarono a coltivare canna da zucchero, ma ricavandolo dalla barbabietola da zucchero che poteva essere coltivata in climi temperati e richiedeva meno manodopera dal momento che quella disponibile doveva ora essere pagata dai proprietari.\nPiantagioni di indaco.\nLa pianta dell'indaco fu una delle principali coltivazioni del XVIII secolo in Venezuela, nel Guatemala e ad Haiti (qui sino alla rivolta contro la Francia che impose loro l'embargo). L'indaco era coltivato per ricavarne una tintura appunto color indaco durante tutta l'et\u00e0 pre-industriale.\nLe indagini personalmente eseguite da Mahatma Gandhi sulla vita dei lavoratori nelle piantagioni di indaco portarono al passaggio del \"Champaran Agrarian Bill\" nel 1917 da parte del governo coloniale inglese."}
{"id": "7662430", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662430", "title": "Best.Worst.Weekend.Ever.", "text": "Best.Worst.Weekend.Ever. \u00e8 una miniserie televisiva statunitense prodotta da Netflix. La prima stagione, costituita da otto episodi, \u00e8 stata pubblicata il 19 ottobre 2018. Il trailer \u00e8 stato pubblicato il 10 ottobre 2018.\nSinossi.\nUn gruppo di ragazzi decide di trascorrere l'ultimo fine settimana prima del liceo partecipando a una fiera del fumetto."}
{"id": "7662431", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662431", "title": "Cactus Flats", "text": "Cactus Flats \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Graham."}
{"id": "7662432", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662432", "title": "Central (Arizona)", "text": "Central \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Graham."}
{"id": "7662433", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662433", "title": "Fort Thomas (Arizona)", "text": "Fort Thomas \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Graham."}
{"id": "7662434", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662434", "title": "San Jose (Arizona)", "text": "San Jose \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Graham."}
{"id": "7662435", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662435", "title": "Solomon (Arizona)", "text": "Solomon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Graham."}
{"id": "7662436", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662436", "title": "Franklin (Arizona)", "text": "Franklin \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Greenlee."}
{"id": "7662438", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662438", "title": "York (Arizona)", "text": "York \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Greenlee."}
{"id": "7662440", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662440", "title": "Alamo Lake", "text": "Alamo Lake \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di La Paz."}
{"id": "7662441", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662441", "title": "Cienega Springs", "text": "Cienega Springs \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di La Paz."}
{"id": "7662442", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662442", "title": "La Paz Valley", "text": "La Paz Valley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di La Paz."}
{"id": "7662443", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662443", "title": "\u0130sg\u0259nd\u0259r Aznaurov", "text": "Biografia.\nGiovinezza.\nIsgandar Aznaurov nacque da una famiglia di origini turche mescheti il 16 agosto 1956 in Uzbekistan, nel villaggio Gala-Asiya della regione di Bukhara . Si diplom\u00f2 li nel 1973. Dopo aver compiuto il servizio militare nella citt\u00e0 di \u010cerkessk in Ucraina, nel 1978 si iscrisse all'Istituto di Irrigazione di Tashkent e fini gli studi nel 1983. Trascorse un periodo lavorando nella regione di Akhangaran della provincia di Tashkent.\nA seguito dei sanguinosi avvenimenti verificati nella valle di Fergana, nel 1989 fu costretto a fuggire come centiania di altri turchi mescheti e nel 1990 si trasfer\u00ec insieme alla sua famiglia nel distretto di Kur della regione di Shamkir dell'Azerbaigian. Lavor\u00f2 qui nello stabilimento di produzione di dispositivi.\nPartecipazione alla guerra del Karabakh.\nNel 1992, quando iniziarono le tensioni tra Armenia e Azerbaigian, Isgandar Aznaurov si un\u00ec volontariamente alle Forze Armate dell'Azerbaigian appena formate. Coprendo di fuoco le posizioni del nemico dal castello di Shinikh che attualmente porta il suo nome, distrusse 4 carri armati e danneggi\u00f2 gravemente le posizioni dell'avversario annientando diversi depositi di munizione. Nei mesi estivi del 1993 distrusse le posizioni del nemico sparando dall'artiglieria pesante prima che esso potesse iniziare l'attacco.\nAznaurov fu nominato Vicecomandante della sezione artiglieria in una delle unit\u00e0 militari. Si \u00e8 distinto per l'incomparabile coraggio durante la difesa di Bashkant e le operazioni \"Mutudara\", \"Ardaghi\", \"Kaftar gayasi\" e Lazgi dashi\".\nMorte.\nPerse eroicamente la vita il 18 aprile del 1993 durante la battaglia di \"Orkudash\". Fu sepolto nel Viale dei Martiri a Baku.\nVita privata.\nSposato, aveva 3 figlie.\nSoprannome.\nFu conosciuto dal popolo azerbaigiano come Isgandar l\u2019Artigliere\nMonumenti commemorativi.\n\"Il castello Isgandar\" e \"La postazione Isgandar\" situati all'altezza di Mormor del villaggio di Shinikh della regione di Gadabay, sono stati dedicati alla sua memoria. Il cannone KS19 utilizzato da Aznaurov viene conservato sino ai giorni d'oggi come un esempio. Uno dei distretti a Jeyranchol, nella regione di Shamkir, porta il suo nome. Davanti a una delle unit\u00e0 militari a Gadabay \u00e8 stato innalzato un suo busto. La scuola N. 1 della regione di Shamkir porta il suo nome. Davanti alla scuola \u00e8 stato innalzato un suo busto. Nella scuola N2 della regione di Shamkir \u00e8 stato creato un museo commemorativo dedicato a lui. Nel museo sono esposte foto che descrivono la sua vita ed il suo percorso di combattimento e sono raccolti i suoi oggetti personali.\nFilmografia.\nUn documentario dal titolo \u201cGli eroi del castello inconquistabile\u201d girato nel 2013 \u00e8 stato dedicato a lui e ad altri tre Eroi Nazionali provenienti da Gadabay \u2013 Mazahir Rustamov, Ilham Aliyev, Aytakin Mammadov.\nPremi e riconoscimenti.\nCon decreto presidenziale 262 del 15 gennaio 1995 al luogotenente Aznaurov Isgandar, figlio di Sohrab, \u00e8 stato assegnato il titolo onorifico di \u201dEroe Nazionale dell'Azerbaigian\u201d dopo la sua morte."}
{"id": "7662444", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662444", "title": "Sunwest", "text": "Sunwest \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di La Paz."}
{"id": "7662445", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662445", "title": "Utting (Arizona)", "text": "Utting \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di La Paz."}
{"id": "7662446", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662446", "title": "Vicksburg (Arizona)", "text": "Vicksburg \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di La Paz."}
{"id": "7662447", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662447", "title": "Grupo Sportivo de Loures", "text": "Il Grupo Sportivo de Loures, o semplicemente Loures, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica portoghese con sede nella citt\u00e0 di Loures, fondata nel 1913.\nAttualmente milita nel Campeonato de Portugal, la terza divisione del campionato portoghese di calcio."}
{"id": "7662448", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662448", "title": "Komatke", "text": "Komatke \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Maricopa."}
{"id": "7662450", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662450", "title": "Maricopa Colony", "text": "Maricopa Colony \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Maricopa."}
{"id": "7662451", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662451", "title": "Morristown (Arizona)", "text": "Morristown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Maricopa."}
{"id": "7662452", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662452", "title": "Theba (Arizona)", "text": "Theba \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Maricopa."}
{"id": "7662463", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662463", "title": "Tonopah (Arizona)", "text": "Tonopah \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Maricopa."}
{"id": "7662469", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662469", "title": "Wintersburg", "text": "Wintersburg \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Maricopa."}
{"id": "7662470", "revid": "277947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662470", "title": "Wittmann", "text": "Wittmann \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Maricopa."}
{"id": "7662473", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662473", "title": "Antares (Arizona)", "text": "Antares \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662475", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662475", "title": "Beaver Dam (Arizona)", "text": "Beaver Dam \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situata nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662477", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662477", "title": "Cane Beds", "text": "Cane Beds \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662478", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662478", "title": "Centennial Park", "text": "Centennial Park \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662479", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662479", "title": "Chloride", "text": "Chloride \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situata nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662480", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662480", "title": "Stratford Hall (piantagione)", "text": ""}
{"id": "7662481", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662481", "title": "Barrett MRAD", "text": "Il Barrett MRAD (\"Multi-Role Adaptive Design\") \u00e8 un fucile di precisione con meccanismo di azionamento del tipo bolt action, che \u00e8 stato progettato dalla Barrett per soddisfare i requisiti del SOCOM PSR. Il MRAD \u00e8 basato sul Barrett 98B con una serie di svariate modifiche e miglioramenti. Il Barrett MRAD \u00e8 stato nominato Rifle of the Year 2012 dall'ANR."}
{"id": "7662483", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662483", "title": "Clacks Canyon", "text": "Clacks Canyon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662484", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662484", "title": "Ematoma intra-assiale", "text": ""}
{"id": "7662485", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662485", "title": "Crozier (Arizona)", "text": "Crozier \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662486", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662486", "title": "Crystal Beach", "text": "Crystal Beach \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662487", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662487", "title": "Fort Mohave", "text": "Fort Mohave \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662488", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662488", "title": "Katherine (Arizona)", "text": "Katherine \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662489", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662489", "title": "Anatolij Golovnja", "text": "Biografia.\nSi laurea in fotografia presso l'Universit\u00e0 statale pan-russa di cinematografia di Mosca nel 1926 e dal 1934 insegna presso lo stesso istituto."}
{"id": "7662490", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662490", "title": "Lazy Y U", "text": "Lazy Y U \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662491", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662491", "title": "Littlefield (Arizona)", "text": "Littlefield \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662492", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662492", "title": "McConnico", "text": "McConnico \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662493", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662493", "title": "Meadview", "text": "Meadview \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situata nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662494", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662494", "title": "Moccasin", "text": "Moccasin \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662495", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662495", "title": "Oatman", "text": "Oatman \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662496", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662496", "title": "Pine Lake (Arizona)", "text": "Pine Lake \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662497", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662497", "title": "Pinion Pines", "text": "Pinion Pines \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662499", "revid": "137928", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662499", "title": "Bryher (Isole Scilly)", "text": ""}
{"id": "7662501", "revid": "1504506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662501", "title": "Operazione Vittles", "text": ""}
{"id": "7662506", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662506", "title": "Jaylen Adams", "text": ""}
{"id": "7662509", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662509", "title": "Scenic", "text": "Scenic \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662511", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662511", "title": "Ematoma epidurale", "text": "Un ematoma epidurale si verifica quando vi \u00e8 un sanguinamento tra la membrana esterna dura che ricopre il cervello (dura madre) e il cranio. Spesso tale condizione \u00e8 associata ad una perdita di coscienza a seguito di un trauma cranico, un breve recupero ed una nuova perdita di coscienza. Altri sintomi possono includere mal di testa, confusione, vomito e incapacit\u00e0 di spostare parti del corpo. Le complicanze possono includere lo sviluppo di convulsioni.\nGeneralmente l'ematoma epidurale \u00e8 causato da un trauma cranico che si traduce in una rottura dell'osso temporale e sanguinamento dall'arteria meningea centrale. Occasionalmente pu\u00f2 verificarsi a seguito di una coaugolopatia o di una malformazione vascolare. Tipicamente la diagnosi viene eseguita grazie alla tomografia computerizzata o alla risonanza magnetica. Quando questa condizione si verifica nella colonna vertebrale \u00e8 conosciuta come ematoma epidurale spinale.\nIl trattamento consiste, generalmente, in un intervento chirurgico urgente, tipicamente una craniotomia. Senza trattamento, generalmente si va incontro al decesso. La condizione si verifica nell'1,4% delle lesioni alla testa. Tipicamente si verifica nei giovani adulti. I maschi sono pi\u00f9 frequentemente colpiti rispetto alle femmine."}
{"id": "7662513", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662513", "title": "So-Hi", "text": "So-Hi \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662514", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662514", "title": "Truxton (Arizona)", "text": "Truxton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662516", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662516", "title": "Valle Vista (Arizona)", "text": "Valle Vista \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662517", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662517", "title": "Walnut Creek (Arizona)", "text": "Walnut Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662518", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662518", "title": "White Hills", "text": "White Hills \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662519", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662519", "title": "Ematoma epidurale spinale", "text": ""}
{"id": "7662520", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662520", "title": "Mayers", "text": ""}
{"id": "7662522", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662522", "title": "Wikieup", "text": "Wikieup \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situata nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662524", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662524", "title": "Yucca (Arizona)", "text": "Yucca \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situata nello stato dell'Arizona, nella contea di Mohave."}
{"id": "7662527", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662527", "title": "Clay Springs", "text": "Clay Springs \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662528", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662528", "title": "Orquesta Sinf\u00f3nica del Estado de M\u00e9xico", "text": "L'Orquesta Sinf\u00f3nica del Estado de M\u00e9xico (OSEM) \u00e8 un'orchestra sinfonica messicana fondata nel 1971 con il patrocinio del governo di Citt\u00e0 del Messico. Ha sede nella citt\u00e0 di Toluca, Messico, ma \u00e8 molto spesso in tourn\u00e9e nel paese, diventando il primo dei gruppi sinfonici regionali a visitare tutte le 16 divisioni politiche della Federazione messicana. Nel 1975, l'orchestra and\u00f2 per la prima volta in tourn\u00e9e negli Stati Uniti, nel 2002, in Europa. La sua sala per le esecuzioni \u00e8 la Sala Felipe Villanueva.\nStoria.\nIl 27 agosto 1971, su iniziativa di Enrique B\u00e1tiz Campbell e del governo dello Stato del Messico, fu fondata l'Orquesta Sinf\u00f3nica del Estado de M\u00e9xico (OSEM). Il suo scopo era la diffusione della musica come arte, per creare unit\u00e0 e identit\u00e0 tra i cittadini dello stato. L'orchestra si trova nella citt\u00e0 di Toluca e la sua sede \u00e8 la Sala Felipe Villanueva. L'orchestra \u00e8 stata caratterizzata dal suo sforzo di portare il suo messaggio a tutti i comuni dello stato, in tutti gli angoli del paese. Fu anche la prima istituzione del suo genere a visitare le 16 divisioni politiche del Distretto Federale. Inizi\u00f2 a dare concerti nelle principali piazze della capitale del paese, dal teatro Bellas Artes e dall'Auditorium Nazionale alla Sala Nezahualcoot, oltre ad altre sale nelle zone periferiche, come il teatro San Benito Abad del Centro Escolar del Lago, nel comune di Cuautitl\u00e1nche, nonostante la sua posizione - 40 chilometri dal centro della citt\u00e0 - \u00e8 cresciuto in popolarit\u00e0 per il pubblico metropolitano, per merito della zona e delle condizioni acustiche ammirevoli e il comfort della sala.\nL'OSEM si \u00e8 esibita al Quarto Festival del Centro storico di Campeche e l'anno seguente al Festival Orchestrale organizzato dal Consiglio nazionale per la cultura e le arti. Per 6 anni l'orchestra ha realizzato un Festival a Valle de Bravo, nello stato del Messico, mostrando attraverso di esso quanto pu\u00f2 essere eccellente l'arte quando \u00e8 il risultato di uno sforzo congiunto delle forze viventi del paese.\nTra il 1983 e il 1985 l'orchestra \u00e8 stata diretta dal maestro Manuel Su\u00e1rez e, successivamente, fino al 1989, da Eduardo Diaz Mu\u00f1oz.\nTourn\u00e9e.\nNel 1975 l'OSEM fece la sua prima tourn\u00e9e negli Stati Uniti, tornando continuamente per tre anni, a partire dal 1979, suonando nelle citt\u00e0 pi\u00f9 importanti. Nel 2002 fu fatta una tourn\u00e9e per la prima volta in Germania.\nNel 2003 una tourn\u00e9e europea ha portato l'orchestra in Spagna, Polonia, Germania e Francia. Nel 2005 l'orchestra si \u00e8 recata a Parigi, in Francia, e ha tenuto due concerti, uno a Salle Gaveau e l'altro a Theatre Mogador, con uno straordinario successo. Nel settembre 2005 l'OSEM si \u00e8 recata nella Repubblica popolare cinese per offrire sei concerti nelle pi\u00f9 importanti citt\u00e0 di questo paese, tra cui Changsha, Shanghai, Shenyang, Harbin e Pechino.\nNel 2008 l'OSEM \u00e8 stata invitata dalla Colombia Artists Management a svolgere un tour di 49 concerti negli Stati Uniti, che \u00e8 durato pi\u00f9 di nove settimane. I concerti furono eseguiti in tutti gli Stati Uniti, tra gli altri New York, Florida, Georgia, Carolina del Nord, Ohio, Illinois, Iowa, California e Nevada.\nNel 2010 l'OSEM e Enrique Batiz hanno eseguito due concerti a Granada, in Spagna, che sono stati trasmessi in diretta e registrati per la pubblicazione in DVD video.\nContributi alle esibizioni della comunit\u00e0.\nLa promozione di nuovi talenti musicali \u00e8 stata un obiettivo dell'orchestra sin dai suoi esordi. Ha dato vita a oltre quaranta eccellenti solisti e ha anche partecipato alla scoperta e all'incoraggiamento di giovani artisti, attraverso il \"Concorso internazionale di violino Henryk Szeryng\", iniziato nel 1992. Nelle quattro volte in cui si \u00e8 tenuto questo concorso, l'OSEM ha goduto della presenza dei pi\u00f9 importanti aspiranti violinisti del mondo e ne ha premiati una dozzina. L'OSEM ha anche ospitato numerosi registi e solisti ospiti, scelti tra i pi\u00f9 eccezionali al mondo.\nUna significativa realizzazione dell'OSEM, coadiuvata dalla Trust Foundation, \u00e8 stata l'istituzionalizzazione del Festival Valle de Bravo anno dopo anno, dal 1997. I concerti di questo Festival si svolgono in questa deliziosa citt\u00e0 nella Valle de Bravo cos\u00ec come nel teatro di Bellas Artes a Citt\u00e0 del Messico, l'ambientazione nazionale pi\u00f9 importante.\nRegistrazioni.\nLe registrazioni dell'OSEM coprono la pi\u00f9 ampia gamma di qualsiasi orchestra messicana. Includono registrazioni dedicate alle opere di Verdi e Rossini, musica messicana e spagnola, le opere di Isaac Alb\u00e9niz, Joaqu\u00edn Rodrigo, Manuel Ponce e Carlos Ch\u00e1vez, e la serie integrale delle sinfonie di Ludwig van Beethoven, Robert Schumann, Johannes Brahms e Pyotr Ilyich Tchaikovsky.\nPremi.\nSia l'orchestra che il suo direttore artistico hanno pi\u00f9 volte ricevuto l'Annual Award dalla \"Unione messicana di cronisti di teatro e musica\", in occasione del suo 25\u00ba anniversario dal Primo Festival di musica classica nel 1996 con la partecipazione di altre orchestre nel paese, per la sua promozione di attivit\u00e0 musicali in Messico."}
{"id": "7662530", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662530", "title": "Fort Apache (Arizona)", "text": "Fort Apache \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situata nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662532", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662532", "title": "Hondah", "text": "Hondah \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662534", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662534", "title": "Torre Realia BCN", "text": "La Torre Realia BCN (anche chiamata Torres de Toyo Ito con Hotel Porta Fira) \u00e8 un grattacielo situato nei pressi di Plaza de Europa nella citt\u00e0 di L'Hospitalet de Llobregat, nell'area metropolitana di Barcellona in Spagna. Completato nel 2009, ha 24 piani ed \u00e8 alto 112 metri."}
{"id": "7662535", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662535", "title": "Joseph City", "text": "Joseph City \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662537", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662537", "title": "Lake of the Woods (Arizona)", "text": "Lake of the Woods \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662539", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662539", "title": "Low Mountain", "text": "Low Mountain \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662540", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662540", "title": "North Fork", "text": "North Fork \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662541", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662541", "title": "Pinetop Country Club", "text": "Pinetop Country Club \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662543", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662543", "title": "Rainbow City (Arizona)", "text": "Rainbow City \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662555", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662555", "title": "Seba Dalkai", "text": "Seba Dalkai \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662556", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662556", "title": "Piantagioni negli Stati Uniti meridionali", "text": "Le piantagioni erano un aspetto importante della storia economica e sociale degli Stati Uniti meridionali, in particolare nel periodo prebellico della guerra civile americana. Il clima subtropicale, le molte piogge ed il suolo fertile degli Stati Uniti meridionali, infatti, avevano favorito il fiorire di vaste piantagioni con un gran numero di lavoratori, spesso schiavi africani importati per il lavoro forzato.\nPersonale.\nProprietario della piantagione.\nUn individuo che era proprietario di una piantagione era noto col nome inglese di \"planter\". Gli storici prima della guerra civile definiscono \"planter\" la persona che \u00e8 proprietaria di una propriet\u00e0 di almeno 20 schiavi o pi\u00f9. I \"planters\" pi\u00f9 ricchi come l'\u00e9lite della Virginia con piantagioni presso il James River, avevano pi\u00f9 terra e schiavi di altri coltivatori. Il tabacco era il principale bene coltivato nell'Alto Sud (nelle originali colonie della baia di Chesapeake della Virginia e del Maryland, ed in parte de Le Caroline).\nIl successivo sviluppo della coltivazione del cotone e dello zucchero nel Profondo Sud all'inizio del XVIII secolo portarono alla creazione di altre grandi piantagioni in quelle aree con centinaia di schiavi. La gran parte dei coltivatori del sud aveva all'epoca pochi schiavi o non ne aveva affatto. Gli schiavi costavano pi\u00f9 della terra.\nNella \"Black Belt\" e nelle contee di Alabama e Mississippi, i termini di \"planter\" e \"farmer\" erano spesso sinonimi; un \"planter\" era solitamente un agricoltore che possedeva molti schiavi. A sud, dove come si \u00e8 detto gli schiavi erano pochi o non vi erano affatto, abbondavano invece appunto i \"farmers\" cio\u00e8 i coltivatori diretti. Parlando di \"planters\" spesso si pu\u00f2 parlare di \"\u00e9lite dei planters\" o \"aristocrazia dei planters\" nel periodo antebellico americano.\nGli storici Robert Fogel e Stanley Engerman definiscono come grandi \"planters\" coloro che detenevano pi\u00f9 di 50 schiavi e medi \"planters\" quando ne avevano tra i 16 ed i 50. Lo storico David Williams, nella sua opera \"A People's History of the Civil War: Struggles for the Meaning of Freedom\", suggerisce che il minimo richiesto ad un \"planter\" per poter essere definito tale fosse di 20 schiavi. Nel suo studio sull'area della Black Belt nelle contee dell'Alabama, Jonathan Weiner ha definito i \"planters\" come proprietari terrieri, piuttosto che di schiavi. Un \"planter\", per Weiner, era colui che aveva un ricavo annuo di almeno 10.000 dollari dalla sua piantagione nel 1850 ed almeno 32.000 nel 1860, costituendo pertanto l'8% dei proprietari terrieri. Nel suo studio sulla Georgia meridionale, Lee Formwalt definisce i \"planters\" in termini di grandezza della terra piuttosto che in numero di schiavi posseduti. Per Formwalt essi costituivano il 4,5% dei proprietari terrieri, ovvero coloro che traevano 6000 dollari annui dalle loro coltivazioni nel 1850 e 24.000 dollari o pi\u00f9 nel 1860 e pi\u00f9 di 110.000 dollari annui nel 1870. Nel suo studio sulla contea di Harrison, nel Texas, Randolph B. Campbell classifica i grandi \"planters\" come proprietari di almeno 20 schiavi, mentre i piccoli \"planters\" sono coloro che hanno da 10 a 19 schiavi. Nelle contee di Chicot e Phillips, in Arkansas, Carl H. Moneyhon ha definito grandi \"planters\" i proprietari di 20 schiavi e pi\u00f9 e con il possesso di 4000 metri quadrati di terreno.\nMolte furono le opere di memoria, spesso nostalgiche, del periodo dei \"planters\" nel sud. Ad esempio, James Battle Avirett, che crebbe nella Avirett-Stephens Plantation nella contea di Onslow, Carolina del Nord e divenne poi cappellano episcopale per l'esercito confederato nel corso della guerra civile americana, scrisse e pubblic\u00f2 l'opera \"The Old Plantation: How We Lived in Great House and Cabin before the War\" nel 1901. Tali memorie spesso includevano ricordi delle esperienze vissute in chiave anti-moderna nella \"grande casa\" con una famiglia allargata.\nSupervisore.\nNelle piantagioni pi\u00f9 grandi vi era un supervisore che rappresentava il proprietario terriero nella gestione quotidiana del possedimento. Solitamente ritratto come un personaggio rozzo, maleducato e di infimo ordine, era sostanzialmente un borghese che portava avanti il compito non sempre facile di far fruttare la produzione agricola e nel contempo controllare il lavoro degli schiavi.\nColture da piantagione.\nLe colture coltivate nel periodo antebellico negli Stati Uniti comprendevano cotone, tabacco, zucchero, indaco, riso e, seppur in minor quantit\u00e0, ocra, yam, patate dolci, arachidi e cocomeri. Dalla fine del XVIII secolo, la maggior parte dei \"planters\" dell'Alto Sud si dedicarono quasi esclusivamente al tabacco o alle colture miste.\nNella parte meridionale della Carolina del Sud, gi\u00e0 prima della Rivoluzione americana, i \"planters\" avevano centinaia di schiavi (nelle citt\u00e0 e nei villaggi, le famiglie avevano anche schiavi come propri servitori). Lo sviluppo del XIX secolo nel Profondo Sud delle coltivazioni di cotone dipendettero essenzialmente dal modello dell'area di Chesapeake Bay con dozzine se non centinaia di schiavi impiegati.\nArchitettura e paesaggi delle piantagioni.\nL' \"antebellum architecture\" (architettura precedente al periodo della guerra civile americana) ha portato numerosi esempi nelle \"plantation houses\", le grandi residenze padronali dove i \"planters\" vivevano con le loro famiglie, all'interno delle piantagioni stesse. Col tempo infatti anche le piantagioni iniziarono ad ispirarsi nei loro elementi architettonici a quanto visto nelle aree colonizzate delle citt\u00e0. Gran parte degli edifici venivano per\u00f2 costruiti per mitigare il clima caldo subtropicale e fornire frescura naturale oltre che un luogo riparato dove risiedere e sostare o conservare i prodotti.\nTra i primi edifici abbinati a piantagioni si trovano quelli della Louisiana meridionale ad opera dei francesi. Utilizzando stili e concetti di costruzione appresi nei Caraibi, i francesi crearono molte grandi case di piantagione a New Orleans. L'architettura creola-francese inizi\u00f2 a svilupparsi attorno al 1699 e perdur\u00f2 sino a tutto l'Ottocento. \nNel Lowcountry della Carolina del Sud e della Georgia, lo stile \"dogtrot\" inizi\u00f2 a prendere piede per mitigare appunto il clima di quelle regioni. I \"planters\" pi\u00f9 ricchi della Virginia coloniale costruirono le loro case sul modello dello stile georgiano, come nell'esempio della casa padronale della Shirley Plantation. Nel XIX secolo, lo stile neogreco divenne altrettanto popolare nel Profondo Sud.\nPiante comuni e alberi facevano parte del panorama delle piantagioni, in particolare la quercia e la magnolia. Entrambe queste piante erano native degli Stati Uniti meridionali e sono divenuti col tempo dei simboli stessi del vecchio sud. Alla maniera spagnola, venivano realizzati dei sentieri alberati che portavano alle piantagioni, dando un'idea maestosa al complesso. Le piantagioni avevano anche dei propri giardini e/o orti che venivano curati direttamente dai \"planters\" con l'assistenza dei loro schiavi e lavoratori."}
{"id": "7662557", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662557", "title": "Empire Awards per la miglior scena", "text": ""}
{"id": "7662558", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662558", "title": "Seven Mile (Arizona)", "text": "Seven Mile \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662561", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662561", "title": "Tees Toh", "text": "Tees Toh \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662563", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662563", "title": "Turkey Creek (Arizona)", "text": "Turkey Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662565", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662565", "title": "Wagon Wheel (Arizona)", "text": "Wagon Wheel \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662567", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662567", "title": "Whitecone", "text": "Whitecone \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662569", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662569", "title": "Woodruff (Arizona)", "text": "Woodruff \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662571", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662571", "title": "Guido Memo", "text": "Biografia.\nDal 1383 al 1409 ricopr\u00ec l'incarico di vescovo di Pola. Il 29 novembre 1409 fu nominato vescovo di Verona durante il pontificato di papa Gregorio XII. Fu vescovo di Verona fino alla sua morte nel 1438. \nNel 1411 provvide ad ampliare la fortezza di Legnago. Durante il suo mandato, fece costruire nel Duomo di Verona la cappella alla destra dell'altare maggiore dalla quale si accede alla cripta, destinata oggi ad accogliere le spoglie dei vescovi della citt\u00e0."}
{"id": "7662574", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662574", "title": "Sun Valley (Arizona)", "text": "Sun Valley \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662576", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662576", "title": "Pinedale (Arizona)", "text": "Pinedale \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662578", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662578", "title": "Linden (Arizona)", "text": "Linden \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662580", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662580", "title": "Indian Wells (Arizona)", "text": "Indian Wells \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Navajo."}
{"id": "7662581", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662581", "title": "Archivio Biblioteca Museo Civico", "text": "L'Archivio Biblioteca Museo Civico (o A.B.M.C.) \u00e8 un ente, avente principalmente la funzione di biblioteca e museo, situato nella citt\u00e0 di Altamura. L'archivio e biblioteca dell'A.B.M.C. include 90.000 libri di vario tipo, tra i quali pergamene e volumi, risalenti al Medioevo e al Cinquecento oltre che libri moderni. Dell'A.B.M.C. sono anche i volumi antichi proveniente principalmente dal lascito della precedente Biblioteca Comunale, rimpiazzata dall'A.B.M.C. a met\u00e0 del Novecento. Il numero di volumi \u00e8 notevolmente cresciuto nel corso degli anni.\nL'ente conserva anche innumerevoli reperti di inestimabile valore storico, come ad esempio il cofanetto limosino, il tonografo e quadri sia antichi che di arte moderna. Contiene anche dei frammenti ossei ritenuti di Dante Alighieri, di cui parla anche Indro Montanelli nel suo libro \"Dante Alighieri\" (fascicolo numero 4 della collana \u201cI Protagonisti\u201d, pubblicato nel 1993 con \"Il Giornale\"). Tra gli innumerevoli beni conservati, ci sono anche il carteggio e l'album di progetti dell'architetto Orazio Lerario, e l'opera \"I quattro libri dell'architettura\", edizione originale del 1570 del libro scritto da Andrea Palladio.\nTra i libri pi\u00f9 antichi ci sono 18 incunaboli e 434 cinquecentine e parecchi libri risalenti al XVII e XVIII secolo. \nStoria.\nL'idea di creare un'istituzione culturale di tutela del patrimonio culturale e archivistico della citt\u00e0 comparve per la prima in una lettera del 6 settembre 1946 del conte Celio Sabini. La lettera era indirizzata al direttore onorario della Biblioteca Comunale prof. Francesco Lospalluto ed era accompagnata da un dono di 1122 volumi e 562 fascicoli.\nL'idea del conte Celio Sabini fu esposta il 4 novembre 1948 in una riunione presso la Biblioteca Comunale, nella quale la proposta di creare l'Archivio Biblioteca Museo Civico fu approvata. L'ente nacque ufficialmente il 19 ottobre 1949 con la notarizzazione dell'atto da parte del notaio Ferdinando Schifini.\nIl 6 dicembre 1963 divenne anche ente morale e il 12 giugno 1985 fu riconosciuto dalla Regione Puglia anche \"ente di interesse locale\"."}
{"id": "7662582", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662582", "title": "Intel Turbo Boost", "text": "Intel Turbo Boost \u00e8 il nome commerciale di Intel per una caratteristica che aumenta automaticamente alcune delle frequenze operative dei suoi processori, e quindi delle prestazioni, quando sono in esecuzione compiti impegnativi. I processori con Turbo-Boost attivo sono i processori della serie Core i5, Core i7, Core i9 e Xeon prodotti dal 2008, in particolare quelli basati sulle microarchitetture Nehalem, Sandy Bridge e successive. La frequenza viene accelerata quando il sistema operativo richiede il pi\u00f9 alto stato di prestazioni del processore. Gli stati di prestazione del processore sono definiti dalle specifiche Advanced Configuration and Power Interface (ACPI), uno standard aperto supportato da tutti i principali sistemi operativi; non sono necessari software o driver aggiuntivi per supportare la tecnologia. Il concetto di progettazione alla base di Turbo Boost viene comunemente definito \"overclocking dinamico\".\nQuando il carico di lavoro sul processore richiede prestazioni pi\u00f9 rapide, il clock del processore cercher\u00e0 di aumentare la frequenza operativa con incrementi regolari come richiesto per soddisfare la domanda. L'aumento della frequenza di clock \u00e8 limitato dai limiti di potenza, corrente e termici del processore, dal numero di core attualmente in uso e dalla frequenza massima dei core attivi. Gli aumenti di frequenza si verificano con incrementi di 133 MHz per i processori Nehalem e di 100 MHz per i processori Sandy Bridge, Ivy Bridge, Haswell e Skylake. Quando vengono superati i limiti elettrici o termici, la frequenza operativa diminuisce automaticamente in decrementi di 133 o 100 MHz fino a quando il processore torna ad operare entro i limiti di progetto. Turbo Boost 2.0 \u00e8 stato introdotto nel 2011 con la microarchitettura Sandy Bridge, mentre Intel Turbo Boost Max 3.0 \u00e8 stato introdotto nel 2016 con la microarchitettura Broadwell-E.\nStoria.\nIn un white paper di Intel del novembre 2008 discute la tecnologia \"Turbo Boost\" come una nuova funzionalit\u00e0 incorporata nei processori basati su Nehalem rilasciati nello stesso mese.\nUna funzione simile chiamata Intel Dynamic Acceleration (IDA) era disponibile su molte piattaforme Centrino basate su Core 2. Questa caratteristica non ha ricevuto il trattamento commerciale riservato a Turbo Boost. L'Intel Dynamic Acceleration cambia dinamicamente la frequenza dei core in funzione del numero di core attivi. Quando il sistema operativo da istruzioni a uno dei core attivi di entrare in stato di sospensione C3 utilizzando l'Advanced Configuration and Power Interface (ACPI), gli altri core attivi accelerano dinamicamente a una frequenza superiore.\nIntel Turbo Boost Technology Monitor, come utility GUI, potrebbe essere utilizzato per monitorare Turbo Boost; questa utility ha raggiunto lo stato di fine vita non supportando pi\u00f9 i processori Intel rilasciati dopo il secondo trimestre del 2013, e non \u00e8 pi\u00f9 disponibile."}
{"id": "7662593", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662593", "title": "Crown Fountain", "text": "La Crown Fountain \u00e8 un'opera interattiva pubblica situata all'interno del Millennium Park di Chicago, che si trova nel quartiere di Chicago Loop. Progettata dall'artista spagnolo Jaume Plensa e realizzata da Krueck and Sexton Architects, la fontana \u00e8 stata inaugurata nel luglio 2004. La fontana \u00e8 composta da uno specchio d'acqua in granito nero posto tra due torri in vetrocemento. Le torri sono alte circa 15 metri e, attraverso dei LED, riproducono dei video digitali sui volti presenti all'interno della fontana. I costi della progettazione e della costruzione della Crown Fountain ammontano a 17 milioni di dollari. L'acqua \u00e8 in funzione da maggio a ottobre."}
{"id": "7662602", "revid": "1458600", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662602", "title": "Le vacanze dell'83", "text": "Le vacanze dell'83 \u00e8 un brano musicale del gruppo musicale italiana Baustelle pubblicato nel 2000 come singolo apripista dall'album \"Sussidiario illustrato della giovinezza\". Il brano, ambientato negli anni '80, descrive le prime pulsioni erotiche ed emotive di un ragazzino in vacanza in una colonia estiva al mare e fu usato dalla band per concludere i loro concerti."}
{"id": "7662607", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662607", "title": "Frank Rosenblatt", "text": "Rosenblatt \u00e8 meglio conosciuto per il \"Perceptron\", un dispositivo elettronico che fu costruito in conformit\u00e0 con i principi biologici e mostr\u00f2 capacit\u00e0 di apprendimento. I percettroni di Rosenblatt furono inizialmente simulati su un computer IBM 704 presso il Cornell Aeronautical Laboratory nel 1957.\nQuando un triangolo veniva tenuto davanti all'occhio del perceptron, esso raccoglieva l'immagine e la trasmetteva lungo una successione casuale di linee alle unit\u00e0 di risposta, dove era registrata l'immagine.\nRosenblatt \u00e8 considerato un pioniere nel campo delle reti neurali artificiali, di cui li \"Perceptron\" rappresenta un precursore."}
{"id": "7662608", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662608", "title": "Bogus\u0142aw Dawidow", "text": "Biografia.\nFiglio di Walenty Dawid\u00f3w (1926-2014), presidente del Consiglio amministrativo e missionario della Chiesa di Cristo in Polonia. Direttore di professione, \u00e8 stato educato sotto la direzione di Bohdan Wodiczko e Franco Ferrara, tra gli altri, oltre a Leonard Bernstein.\nFu il fondatore della Krakow Chamber Orchestra Fryderyk Chopin. Nella prima met\u00e0 degli anni '90 ha lavorato come direttore d'orchestra al Polish Chamber Philharmonic. Ha preso parte alla registrazione di 20 album pubblicati da questa istituzione. Negli anni 1994-2002 \u00e8 stato direttore artistico e direttore principale della National Academic Symphony Orchestra - Russian Philharmonic di Tomsk.\nNel 1999 \u00e8 diventato direttore artistico e quattro anni dopo anche direttore generale della Opole Philharmonic. Insieme alla Symphony Orchestra di questa unit\u00e0, ha regolarmente preso parte a concerti nazionali e stranieri (anche a Roma in occasione dell'80\u00ba compleanno di Papa Giovanni Paolo II ed a Bruxelles in connessione con l'adesione della Polonia all'Unione europea). Ha anche collaborato con altre orchestre, tra cui il principale direttore ospite della Moscow Symphony Orchestra e della Philadelphia Virtuosi Chaber Orchestra\nNel 2011, dopo un conflitto con i musicisti, ha presentato le dimissioni della carica di amministratore delegato, che ha avviato la procedura di ricorso."}
{"id": "7662610", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662610", "title": "Kalverstraat", "text": "Kalverstraat \u00e8 un'affollata via commerciale di Amsterdam.\nLa via si estende approssimativamente da nord a sud per circa 750 metri, da piazza Dam a Muntplein, ed \u00e8 la via commerciale pi\u00f9 cara dei Paesi Bassi, con affitti che arrivano fino a 3.000 euro al metro quadrato. Nel 2009 \u00e8 stata dichiarata la diciassettesima strada pi\u00f9 costosa al mondo a causa dei prezzi elevati degli affitti."}
{"id": "7662612", "revid": "1464699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662612", "title": "A.B.M.C.", "text": ""}
{"id": "7662613", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662613", "title": "Hotel Catalonia", "text": "L'Hotel Catalonia, o chiamato anche Renaissance Barcelona Fira Hotel, \u00e8 un grattacielo situato nella Plaza de Europa a L'Hospitalet de Llobregat, in Spagna.\nCompletato nel 2011, questo hotel si caratterizza per la sua altezza (\u00e8 attualmente uno degli edifici pi\u00f9 alti dell'area metropolitana di Barcellona, con un totale di 105 metri e 26 piani) e per la facciata, decorata con finestre a forma di palma."}
{"id": "7662614", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662614", "title": "Boguslaw Dawidow", "text": ""}
{"id": "7662615", "revid": "1605525", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662615", "title": "Il mio cuore ti ascolta", "text": "Il mio cuore ti ascolta (\"The Listener\") \u00e8 un romanzo di Taylor Caldwell pubblicato nel 1960. \u00c8 stato tradotto in varie lingue, tra cui francese, spagnolo, portoghese, tedesco, ungherese, neo-greco, cinese e giapponese; \u00e8 stato tradotto in italiano nel 1962 da Agnese Silvestri Giorgi.\nTrama.\nIn una grande citt\u00e0 non precisata degli Stati Uniti d'America, un modesto avvocato di nome John Godfrey decide di donare un edificio dove chiunque e a qualsiasi ora trover\u00e0 un ascoltatore al quale confidarsi. Sorge cos\u00ec un luogo misterioso e sereno, sempre pulito e luminoso, con una sala d'aspetto e un interno, nel quale sono ammessi i chiamati. Tutti pensano che all'interno ci sia un ecclesiastico o uno psichiatra, ma quanti sono stati ascoltati non hanno mai rivelato l'identit\u00e0 dell'ascoltatore. Sono usciti dal retro e hanno cambiato vita. Da tale presupposto si narrano 15 storie.\nOgni storia \u00e8 introdotta con l'indicazione dell'anima che viene svelata. In generale si tratta di persone profondamente turbate e aggressive: sono convinte che ad ascoltarli ci sia qualcuno che non potr\u00e0 mai rispondere alla domanda di fondo, diversa per ciascuno di loro. Scoprono invece che l'ascoltatore ha provato in vita tutte le loro situazioni e che ha reagito nel modo pi\u00f9 rispettoso delle convinzioni personali, ma anche con amore verso chi per lui si era premurato. Egli sapeva cos'\u00e8 il lavoro duro, l'insegnare a chi non vuole apprendere, l'avere una missione tra gli uomini, l'aver smascherato gli ipocriti che si ergono a censori del prossimo. E sapeva cosa vuol dire avere una madre che si preoccupa per lui e cosa vuol dire non avere dove porre il capo per riposare.\nIn tal modo sono ripercorse le tappe della vita del Cristo (perch\u00e9 \u00e8 Lui a palesarsi ai suoi confidenti), e sono disposte non gi\u00e0 in ordine cronologico, ma in simbiosi con storie umanissime del XX secolo che, dalla premessa della disperazione, trovano la forza per tornare indietro a quando erano innocenti e migliori."}
{"id": "7662619", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662619", "title": "PGM 338", "text": "Il PGM 338, noto anche come PGM .338 LM o PGM Mini-Hecate .338, \u00e8 un fucile di precisione progettato e fabbricato in Francia dall'azienda PGM Precision. Utilizza la cartuccia .338 Lapua Magnum (8,6 \u00d7 70 mm).\nIl PGM 338 \u00e8 un'arma che si pone a met\u00e0 tra i fucili camerati 7.62 \u00d7 51mm NATO (.308), che non hanno un raggio d'azione e un'efficacia sufficiente per essere usato a distanze molto lunghe e il pi\u00f9 grande .50 BMG (12,7 \u00d7 99mm), che sono pi\u00f9 ingrombanti e meno portabili. Il PGM 338 \u00e8 stato progettato da Chris L. Movigliatti (quando ha lavorato per PGM Pr\u00e9cision) della compagnia svizzera AMSD ed \u00e8 prodotto dalla PGM Pr\u00e9cision di Francia. Il fucile viene distribuito direttamente tramite la PGM in Francia, la Drake Associates, Inc. negli Stati Uniti e la Liemke Defense in Germania e in altri paesi europei."}
{"id": "7662634", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662634", "title": "Arivaca", "text": "Arivaca \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662641", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662641", "title": "Ali Chukson", "text": "Ali Chukson \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662643", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662643", "title": "Ali Molina", "text": "Ali Molina \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662645", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662645", "title": "Arivaca Junction", "text": "Arivaca Junction \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662646", "revid": "932277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662646", "title": "Charco", "text": "Charco \u00e8 un insediamento umano e una comunit\u00e0 indicata solo ai fini statistici di un censimento (un census-designated place o CDP) degli Stati Uniti d'America, situata nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662647", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662647", "title": "Chiawuli Tak", "text": "Chiawuli Tak \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662650", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662650", "title": "Comobabi", "text": "Comobabi \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662652", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662652", "title": "K\u00e9vin Ram\u00edrez", "text": "Carriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , a 17 anni si trasferisce in Spagna, Paese di origine dei genitori. Qui gioca per tre campionati nell', militante nella terza serie nazionale. Esile di corporatura, a vent'anni smette con il calcio, iniziando a giocare a calcio a 5 in alcuni tornei locali dell'Andalusia. Nei campionati successivi gioca nella terza e seconda serie spagnola con Tesorillo, Casares e Manilva. Durante la stagione 2011-12 si trasferisce a Londra per giocare con il . Qui vince tre campionati inglesi consecutivi e una FA Cup, venendo inoltre nominato miglior giocatore del torneo. Nella stagione 2014-15 gioca nel campionato ceco con il mentre in quella successiva debutta in quello francese: con il vince campionato e coppa. Nella stagione 2016-2017 gioca in Italia, disputando la prima met\u00e0 in Serie A2 con il e la seconda in Serie A con la . Nell'estate del 2017 fa ritorno in Francia, accordandosi con l'.\nNazionale.\nNato in Francia da genitori spagnoli, ha avviato le pratiche per ottenere la cittadinanza francese solamente nel 2014 in seguito all'insistenza del commissario tecnico Pierre Jacky. Con la nazionale francese ha preso parte al Campionato europeo 2018, il primo disputato dalla selezione transalpina."}
{"id": "7662653", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662653", "title": "America Ispanica", "text": "L\u2019America Ispanica (In spagnolo \"Hispanoam\u00e9rica\" chiamata anche \"Am\u00e9rica Hispana\" o \"Am\u00e9rica Espa\u00f1ola\") \u00e8 una regione culturale composta dai paesi di America in cui si parla spagnolo.\n\u00c8 un territorio composto da diciannove paesi con una popolazione totale di oltre 400 milioni di abitanti. Nella maggior parte di essi, lo spagnolo \u00e8 la lingua ufficiale o co-ufficiale, nonostante la preesistenza di comunit\u00e0, principalmente indigene, che parlano la loro lingua. Altre lingue parlate in America Ispanica sono guaran\u00ed, aymara, Quechua, nahuatl, maya, way\u00fa e mapudungun. La religione predominante \u00e8 Cristianesimo (specialmente di denominazione cattolica).\nIl termine deve essere distinto da America Ibero, che comprende le nazioni americane la cui lingua ufficiale o co-ufficiale \u00e8 solo spagnola e portoghese, e America Latina, che raggruppa le nazioni o i territori del continente americano la cui lingua ufficiale o co-ufficiale \u00e8 lo spagnolo, il portoghese e il francese.\nEtimologia.\nDa un punto di vista etnografico, la popolazione dell'America Ispanica \u00e8 diversa da paese a paese e cambia persino in ciascuna area geografica. In alcuni casi la sua base di popolazione \u00e8 costituita da popoli nativi provenienti dall'est Asia che hanno scoperto o popolato il continente tra e anni fa, mentre in altri alla base ci sono migranti provenienti da Europa e Continente africano (come nel caso di Repubblica Dominicana).\nStati.\nGli stati considerati parte dell'America Ispanica sono i seguenti:"}
{"id": "7662654", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662654", "title": "Cowlic", "text": "Cowlic \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662656", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662656", "title": "Pura Taman Ayun", "text": "Il Pura Taman Ayun \u00e8 un tempio balinese circondato da un giardino situato nel sottodistretto di Mengwi nella reggenza di Badung, a Bali, in Indonesia. Henk Schulte Nordholt ha scritto nel suo libro \"Negara Mengwi\" che il tempio di Taman Ayun fu restaurato nel 1750. L'architetto risulta essere \"Hobin Ho\". Il giardino del tempio \u00e8 comparso all'interno del programma televisivo \"Around the World in 80 Gardens\"."}
{"id": "7662658", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662658", "title": "Giordano Bruno (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7662659", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662659", "title": "Elephant Head", "text": "Elephant Head \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662662", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662662", "title": "Gu Oidak", "text": "Gu Oidak \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662664", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662664", "title": "Haivana Nakya", "text": "Haivana Nakya \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662666", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662666", "title": "Melora Hardin", "text": "Biografia.\nFiglia degli attori Diane Hill e Jerry Hardin, ha esordito come protagonista della serie NBC \"Thunder\" (1977-1978). \u00c8 stata co-protagonista della serie \"The Office\", per cui ha ottenuto due Screen Actors Guild Awards per il miglior cast in una serie commedia nel 2006 e nel 2007.\nNel 2016 ha ottenuto una candidatura ai Primetime Emmy Awards per la sua partecipazione alla serie \"Transparent\"."}
{"id": "7662667", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662667", "title": "Ko Vaya", "text": "Ko Vaya \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662668", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662668", "title": "Maish Vaya", "text": "Maish Vaya \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662670", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662670", "title": "Nelson (Arizona)", "text": "Nelson \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662671", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662671", "title": "Planter", "text": "Un planter (traducibile impropriamente in italiano come \"piantatore\" o pi\u00f9 propriamente come \"proprietario terriero di una piantagione\") era membro della classe sociale dei \"planters\" o, come \u00e8 nota alternativamente negli Stati Uniti, come dell' \"aristocrazia del sud\". Questi erano i membri di una casta socio-economica della societ\u00e0 panamericana che domin\u00f2 il mercato e l'agricoltura degli Stati Uniti tra il XVII secolo e sino alla met\u00e0 del XIX secolo, grazie al possesso di vasti terreni ed al lavoro forzato degli schiavi africani importati. La tratta atlantica degli schiavi permetteva ai \"planters\" di avere lavoro gratuito per poter gestire le propriet\u00e0 che possedevano dove disponevano di colture di cotone, caff\u00e8, t\u00e8, cacao, zucchero di canna, agave, olio di girasole, olio di palma, alberi della gomma e frutta.\nNegli Stati Uniti meridionali, i \"planters\" mantennero una cultura distinta caratterizzata da abitudini simili a quelle dell'aristocrazia di campagna europea, enfatizzando la cavalleria, il gentilato, l'ospitalit\u00e0 e tracciando quindi i tratti della moderna societ\u00e0 del sud americano.\nDopo la guerra civile americana, molti \"planters\" videro le loro ricchezze ridursi sempre pi\u00f9 dal momento che venne abolita la schiavit\u00f9 in tutti gli Stati Uniti, gli ex schiavi liberati e molte terre vennero confiscate. Altre piantagioni vennero convertite in terreni a mezzadria. Alcune piantagioni divennero in seguito dei musei, e spesso sono state incluse nel National Register of Historic Places.\nI \"planters\" si diffusero tra i coloni inglesi, olandesi, francesi e spagnoli nelle colonie del nord e del sud America e nelle Indie occidentali. Personaggi appartenenti a questa classe che divennero poi famosi furono William Byrd, Mary Chesnut, Jefferson Davis, Thomas Jefferson, Robert E. Lee, Jacques Viller\u00e9, Sallie Ward, George Washington ed il personaggio di finzione Scarlett O'Hara.\nI \"planters\" furono quasi tutti membri della gentry americana, ma non necessariamente dovevano esserlo per poter essere qualificati come \"planters\".\nIl termine di \"planter\" venne applicato anche dal XVI secolo in Irlanda per indicare quei coloni inglesi che aderirono al sistema delle piantagioni dell'Irlanda.\nStoria.\nLa ricerca di oro ed argento fu un tema costante nell'espansione oltremare delle colonie, ma vi erano altre richieste provenienti dall'Europa che il Nuovo Mondo poteva facilmente soddisfare, che contribuirono alla crescita dell'economia occidentale. Mentre l'America spagnola si concentrava ancora esclusivamente sulla ricerca dell'oro, il Brasile divenne una delle prime colonie di piantagione nel 1532, organizzata per produrre colture tropicali - in particolare la canna da zucchero - molto richiesti in Europa dove non crescevano correttamente o dove vi era scarsit\u00e0 di tali beni. Le altre maggiori potenze che si impegnarono in questo settore furono Inghilterra, Francia e Paesi Bassi che poco dopo istituirono proprie colonie nelle Americhe. Al presentarsi di nuove opportunit\u00e0, gli europei che avevano da sempre vissuto nelle rigide strutture del feudalesimo, emigrarono verso le terre intonse della frontiera coloniale.\nGiunti tra la fine del XVI e l'inizio del XVII secolo, i primi coloni sbarcarono sulle coste di un paese nuovo di cui non conoscevano nulla. I primi \"planters\" iniziarono come agricoltori veri e propri, provvedendosi il necessario per sfuggire alle carestie, alle malattie ed ai raid degli indiani locali. I nativi americani, per\u00f2, si dimostrarono in molti casi anche amici dei coloni, insegnando loro a coltivare piante locali come tabacco, zucchero e piante da frutta precedentemente sconosciute. I coloni nel giro di un secolo superarono i nativi nelle loro produzioni, servendosi anche del lavoro degli schiavi importati appositamente dall'Africa. I \"planters\" erano interessati allo sviluppo delle nuove terre per scopi commerciali e per poter estendere il loro dominio personale ed espandere ulteriormente le loro ricchezze.\nNello sforzo di ridurre il peso delle guerre continentali, i governi europei iniziarono ad istituire un sistema di concessioni terriere secondo il quale, un soldato (in particolare un ufficiale), poteva ottenere degli appezzamenti di terra nelle colonie come compensazione per il servizio reso, quando decideva di ritirarsi dal servizio attivo. Questo incentiv\u00f2 i militari professionisti nelle Americhe e contribu\u00ec alle difese coloniali contro i nativi ostili.\nL'ascesa dei \"planters\".\nJohn Rolfe, colono di Jamestown, fu il primo colono a coltivare tabacco in Nord America. Egli giunse in Virginia con dei semi di tabacco che si era procurato in un suo precedente viaggio a Trinidad, e nel 1612 inizi\u00f2 a coltivare la nuova specie per venderla poi al mercato europeo. Nel corso del XVII secolo, l'area di Chesapeake Bay divenne particolarmente ideale per le coltivazioni del tabacco. Le navi annualmente trasportavano 680.000 kg di tabacco dalla baia negli anni '30 del Seicento, saliti vertiginosamente a 18.000.000 kg alla fine del secolo. I \"planters\" di tabacco finanziavano le loro operazioni anche grazie a prestiti ottenuti in madrepatria. Coi prezzi del tabacco crollati vertiginosamente a met\u00e0 del Settecento, molte piantagioni ebbero problemi. Nello sforzo di combattere la rovina finanziaria, i \"planters\" si dedicarono anche ad altre coltivazioni ma pur sempre redditizie, come ad esempio il cotone.\nNel 1720, il caff\u00e8 venne per la prima volta introdotto nelle Indie Occidentali dall'ufficiale navale francese Gabriel de Clieu, il quale si era procurato dei semi di caff\u00e8 dal Giardino Botanico Reale di Parigi e li aveva trasportati in Martinica. Egli trapiant\u00f2 alcune piante a Mount Pel\u00e9e e fu in grado di ricavare il primo raccolto ideale nel 1726. In cinquant'anni in Martinica si contarono 18.000 piante di caff\u00e8 e la sua coltivazione inizi\u00f2 ad espandersi anche a Santo Domingo, in Nuova Spagna e nelle altre isole dei Caraibi. Il territorio francese di Saint-Domingue inizi\u00f2 a coltivare caff\u00e8 nel 1734, e dal 1788 gi\u00e0 suppliva met\u00e0 del mercato globale di questa merce. Le piantagioni coloniali francesi si servivano fortemente di schiavi africani. Ad ogni modo le pessime condizioni in cui gli schiavi dei francesi erano tenuti portarono alla rivoluzione haitiana. Il caff\u00e8 ebbe un'influenza particolare nella geografia dell'America Latina.\nRivoluzione e abolizionismo.\nL'et\u00e0 dell'illuminismo fu dominata dalle idee europee del XVIII secolo. I filosofi iniziarono a scrivere dei pamphlets contro la schiavit\u00f9 e le sue giustificazioni morali ed economiche, tra cui Montesquieu nel suo \"Lo spirito delle leggi\" (1748) e Denis Diderot nella sua \"Encyclop\u00e9die\". Le leggi che governavano la schiavit\u00f9 nelle Indie Occidentali francesi, il \"Code Noir\" di Luigi XIV, garantivano il diritto agli schiavi di sposarsi o astenersi dal lavoro la domenica. Esse prevedevano inoltre il divieto assoluto di tortura o di essere separati dalle famiglie; le pene corporali erano ammesse, ma il proprietario che intenzionalmente o accidentalmente uccideva uno schiavo o lo accusava falsamente di un crimine poteva essere multato oppure messo a morte egli stesso. I padroni, costantemente, trasgredivano le norme del \"Code\".\nLo scrittore illuminista Guillaume Raynal attacc\u00f2 la schiavit\u00f9 nell'edizione del 1780 della sua \"Storia della colonizzazione europea\". Egli predisse inoltre le rivolte generali degli schiavi nelle colonie, dicendo che vi fossero dei segnali di \"imminente tempesta.\" La produzione di zucchero a Saint-Domingue venne condotta con gli schiavi in condizioni particolarmente dure, sia a causa del clima umido dei Caraibi, sia per la presenza di malattie come la malaria e la febbre gialla che causavano alta mortalit\u00e0. I \"planters\" e le loro famiglie, assieme a mercanti e negozianti, vivevano nel terrore continuo dello scoppio di una rivolta. Per questo, per combattere i dissensi della societ\u00e0, si preferiva la crudelt\u00e0 alla comprensione di fronte ad evidenti mancanze come la mancanza di cibo e vestiti, oltre alla mancanza di cure mediche ed a continui abusi come stupri, castrazioni e bruciature. Gli schiavi fuggiti \n- chiamati maroons \u2014 si nascondevano nella giungla, lontani dal mondo \"civilizzato\", vivendo di ci\u00f2 che riuscivano a rubare nelle piantagioni che attaccavano con raid occasionali. Anche se il numero di queste bande crebbe sempre pi\u00f9 (in numeri di migliaia), genericamente mancavano di una leadership adeguata per raggiungere obbiettivi su vasta scala. Nell'aprile del 1791, una grande insurrezione di schiavi colp\u00ec violentemente il sistema delle piantagioni.\nIl 4 febbraio 1794, nel corso della rivoluzione francese, l'Assemblea Nazionale della Prima Repubblica abol\u00ec la schiavit\u00f9 in Francia e nelle sue colonie. Il successo militare della Repubblica Francese e di Napoleone port\u00f2 anche in Europa la diffusione degli ideali dell'egualitarismo e dell'abolizione della pratica della schiavit\u00f9 nelle colonie anche delle altre potenze europee.\nLa schiavit\u00f9 venne abolita dalla common law inglese nel 1772, ma questo proposito non riusc\u00ec a diffondersi nelle colonie d'oltremare. Le banche inglesi continuavano infatti a finanziare le industrie ed i trasporti delle colonie che si servivano ancora della schiavit\u00f9 per portare a compimento i propri lavori. Nel 1783, un movimento anti-schiavista inizi\u00f2 a svilupparsi tra la popolazione britannica, e nello stesso anno un gruppo di quaccheri fond\u00f2 la prima organizzazione abolizionista inglese. William Wilberforce guid\u00f2 la causa abolizionista anche in parlamento. I suoi sforzi vennero premiati con l'abolizione definitiva della schiavit\u00f9 in tutto l'Impero britannico con lo Slave Trade Act 1807. Continu\u00f2 la sua campagna di abolizione della schiavit\u00f9 che port\u00f2 infine allo Slavery Abolition Act 1833.\nI \"planters\" e l'architettura.\nUna piantagione spesso aveva al proprio interno un'abitazione signorile dove viveva il proprietario con la sua famiglia, oltre a disporre di residenze per gli ospiti e per la servit\u00f9 alle proprie dirette dipendenze. Spesso, partendo da una modesta capanna, la casa si allargava sempre pi\u00f9 e veniva poi rimpiazzata da abitazioni sempre pi\u00f9 ricche e lussuose a seconda della ricchezza del \"planter\". Molti elementi tipici dello stile neogreco entrarono quindi in uso nelle abitazioni pi\u00f9 ricche come colonne, scale curve, ali laterali ed altri ornamenti atti ad ingentilire le strutture.\nArchitettura coloniale francese.\nI \"planters\" francesi in Canada, Louisiana e Saint-Domingue influenzarono pesantemente lo sviluppo dell'architettura coloniale francese, caratterizzata da tetti sporgenti e da portici con colonne fini (spesso in legno) e stanze sollevate rispetto al terreno (in particolare per sfuggire alle inondazioni ed all'umidit\u00e0 del terreno).\nLa perdita di molte di queste abitazioni avvenne durante la cosiddetta \"Era della ricostruzione\". Molte case divennero preda dei cosiddetti \"carpetbaggers\" negli ultimi giorni della guerra civile americana, tra cui ad esempio quella del generale confederato P.G.T. Beauregard dopo che la sua piantagione di canna da zucchero era andata perduta per le inondazioni e le distruzioni durante la guerra.\nArchitettura georgiana.\nL'architettura georgiana si diffuse un po' in tutte le colonie inglesi durante l'et\u00e0 georgiana. Le costruzioni americane del periodo georgiano erano spesso costruite in legno. All'epoca infatti risultava complesso trasportare o produrre mattoni o pietra e pertanto il legno si presentava come l'alternativa pi\u00f9 semplice da ottenere localmente.\nUno dei pi\u00f9 fulgidi esempi di architettura georgiana abbinata alle piantagioni \u00e8 considerata ancora oggi Westover Plantation, costruita a met\u00e0 del XVIII secolo come residenza per William Byrd II, fondatore della Citt\u00e0 di Richmond. L'entrata principale \u00e8 adornata con decorazioni, mentre il resto della costruzione si presenta in forme semplici ma eleganti. Durante la guerra civile americana la casa fu quartier generale del generale unionista Fitz John Porter, protetto di George McClellan, che era di sede nella vicina Berkeley Plantation, e che si vide colpire l'ala est della costruzione con una palla di cannone confederata sparata dall'altra riva del James River. L'ala prese fuoco e cadde in rovina sino a quando Mrs. Clarise Sears Ramsey, una discendente della famiglia Byrd, non ottenne la propriet\u00e0 nel 1899. Fu lei a modernizzare la casa, ricostruendo l'ala est ed aggiungendo dei porticati per collegare le d\u00e9pendance esterne con la casa padronale principale.\nArchitettura palladiana.\nIntrodotto nel continente americano da George Berkeley negli anni '20 del Settecento, l'architettura palladiana divenne popolare nella societ\u00e0 americana sia nelle costruzioni private che in quelle pubbliche e molte sono ancora oggi visibili come la residenza di Monticello. Andrea Palladio aveva sviluppato lo stile che da lui prende il nome nel XVI secolo in Italia, pubblicando nel 1570 \"I Quattro Libri dell'Architettura\", un trattato di architettura in quattro volumi che illustrava con disegni propri i fondamenti del suo nuovo stile.\nImportante in questo stile era l'uso di porticati e colonne, in molti casi poste in funzione dominante sulla facciata. Comune era anche l'uso del mattone rosso e delle cupole, in particolare nelle costruzioni residenziali.\nMonticello, residenza del presidente statunitense Thomas Jefferson, venne costruita in uno stile unico definito \"jeffersoniano\" che venne poi emulato nella costruzione di molti colleges come nel caso de The Rotunda dell'Universit\u00e0 della Virginia, come del resto in chiese, tribunali, sale da concerto e scuole militari."}
{"id": "7662672", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662672", "title": "Nolic", "text": "Nolic \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662673", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662673", "title": "Pamphlets", "text": ""}
{"id": "7662674", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662674", "title": "Code Noir", "text": ""}
{"id": "7662675", "revid": "100436410", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662675", "title": "Giustino da Forl\u00ec", "text": ""}
{"id": "7662676", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662676", "title": "Pimaco Two", "text": "Pimaco Two \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662677", "revid": "125721798", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662677", "title": "The Conjuring (serie di film)", "text": "The Conjuring \u00e8 una serie cinematografica di film horror statunitensi prodotti da New Line Cinema, The Safran Company e in parte da Evergreen Media Group e Atomic Monster Productions e distribuiti dalla Warner Bros. Pictures.\nI film presentano una drammatizzazione dei casi di vita reale di Ed e Lorraine Warren, demonologi e autori paranormali associati a casi di eventi inspiegabili. La serie principale segue i loro tentativi di aiutare le persone che si trovano tormentate o possedute dagli spiriti demoniaci, mentre gli spin-off si concentrano sulle origini di alcune delle entit\u00e0 che i Warren hanno incontrato o comunque facenti parte della serie originale.\nSviluppo.\nConcezione e development hell.\nI lavori preliminari iniziarono venti anni prima dell'uscita del film \"The Conjuring - L'evocazione\", quando Ed Warren fece ascoltare l'intervista di Lorraine Warren con Carolyn Perron al produttore Tony DeRosa-Grund. DeRosa-Grund registr\u00f2 Warren che riproduceva il nastro e la loro successiva conversazione. Alla fine del nastro, Warren gli ha detto \"Se non riusciamo a trasformare questo in un film, non so cosa possiamo fare\". Il produttore gli ha poi descritto la sua visione del film.\nDeRosa-Grund ha scritto il trattamento originale e ha intitolato il progetto \"The Conjuring\" incentrato sulle vicende della famiglia Perron. Per circa quattordici anni ha cercato di realizzare il film senza alcun successo. Originariamente aveva un accordo per realizzare il film con la Gold Circle Films, la casa di produzione dietro a \"Il messaggero - The Haunting in Connecticut\", ma non si riusc\u00ec a stipulare un contratto. DeRosa-Grund si \u00e8 cos\u00ec alleato con il produttore Peter Safran, con il quale ha ingaggiato i fratelli Chad e Carey W. Hayes per perfezionare la sceneggiatura: usando il trattamento di DeRosa-Grund e il nastro Ed Warren, i fratelli Hayes hanno incentrato la storia sui Warren e non pi\u00f9 sui Perron. I fratelli intervistarono molte volte Lorraine al telefono per chiarire i dettagli. Verso la met\u00e0 del 2009 il progetto fu conteso da sei case di produzione su cui la Summit Entertainment ebbe la meglio. Tuttavia, la trattativa tra DeRosa-Grund e la Summit non \u00e8 andata a buon fine e il film \u00e8 rimasto in stand-by fin quando DeRosa-Grund ha contattato la New Line Cinema, gi\u00e0 interessata al progetto nella contesa del 2009. L'11 novembre 2009 \u00e8 stato stipulato un accordo tra New Line e l'Evergreen Media Group di DeRosa-Grund.\nL'espansione del franchise.\nIl franchise \u00e8 composto da tre film della serie principale, \"The Conjuring - L'evocazione\" (2013), \"The Conjuring 2 - Il caso Enfield\" (2016) e \"The Conjuring 3 - Per ordine del diavolo\" (2021), i primi due diretti da James Wan, coprodotti da Peter Safran e Rob Cowan, e co-sceneggiati da Chad Hayes e Carey W. Hayes, il terzo \u00e8 diretto da Michael Chavez. Le pellicole ruotano attorno a due dei famosi casi paranormali di cui i Warren si sono occupati, con il primo film che descrive il caso della famiglia Perron, che vive eventi inquietanti nella loro casa appena acquisita a Rhode Island, e il secondo che si concentra sul caso controverso del Poltergeist di Enfield mentre si fa un breve accenno agli eventi che hanno ispirato il romanzo horror \"Orrore a Amityville\" di Jay Anson.\nIl franchise comprende anche \"Annabelle\" (2014), un prequel/spin-off diretto da John R. Leonetti, gi\u00e0 direttore della fotografia de \"L'evocazione\" e prodotto da Safran e Wan, che narra gli eventi della bambola prima che i Warren ne entrassero in contatto all'inizio del primo film. Nel 2017 \u00e8 uscito \"\" diretto da David F. Sandberg che mostra le origini della bambola demoniaca, collocandosi antecedentemente al film di Leonetti.\nNel 2018 \u00e8 stato distribuito nei cinema \"The Nun - La vocazione del male\", un prequel basato su un personaggio gi\u00e0 introdotto nel secondo \"Conjuring\". Un terzo film di Annabelle avr\u00e0 Gary Dauberman alla regia con questo film che segna il suo esordio dietro la macchina da presa: tale pellicola \u00e8 sviluppata a partire da una sceneggiatura scritta da Dauberman stesso, che aveva gi\u00e0 collaborato agli script degli spin-off della serie. Il film attualmente \u00e8 entrato in post-produzione con l'annuncio su Twitter della fine delle riprese. Un terzo film di Conjuring \u00e8 in pre-produzione e vedr\u00e0 Michael Chaves in cabina di regia ed inoltre \u00e8 in fase di sviluppo un nuovo spin-off della serie incentrato su \"The Crooked Man.\" Il 19 aprile 2019, \u00e8 uscito un altro spin-off della saga, intitolato \"La Llorona - Le lacrime del male\", diretto da Michael Chaves.\nI due film di \"Conjuring\" sono stati accolti con recensioni generalmente positive da parte di critici e fan del genere, ottenendo apprezzamenti per la regia di Wan e le principali interpretazioni del cast, in particolare quella dei protagonisti Patrick Wilson e Vera Farmiga nei panni di Ed e Lorraine. I critici hanno anche riconosciuto l'effetto che tali film hanno avuto sulla cultura popolare e nella produzione di film horror moderni. Il primo capitolo di \"Annabelle\" ha avuto invece molte recensioni negative, essendo considerata da molti, principalmente fan del primo film, come un film inferiore al suo precursore. \"Annabelle 2: Creation\" ha invece avuto un riscontro positivo, mentre invece \"The Nun\" ha avuto generalmente recensioni negative. I due film principali e le sue tre spin-off hanno avuto successo al botteghino, avendo complessivamente incassato finora 1,568 miliardi di dollari in tutto il mondo, contro un budget complessivo di $ 103,5 milioni, rendendolo il franchise horror di maggior successo della storia e uno dei pi\u00f9 acclamati dalla critica.\nFilm.\nThe Conjuring.\n\"The Conjuring - L'evocazione\" (2013).\n\"The Conjuring - L'evocazione\" \u00e8 il primo capitolo della saga cinematografica horror, diretto da James Wan, che ha come protagonisti Vera Farmiga e Patrick Wilson, nei rispettivi ruoli di Lorraine e Ed Warren. La pellicola \u00e8 ambientata nel 1971, ed \u00e8 stato distribuito nelle sale cinematografiche nel 2013. Ha fatto un ottimo successo, ha guadagnato 319 milioni di dollari globalmente e ha ricevuto critiche positive da parte della critica, che ha lodato la sceneggiatura e la storia, e per ora viene considerato uno tra i film horror pi\u00f9 redditizi di sempre. Il film \u00e8 stato distribuito negli USA il 19 luglio 2013, mentre in Italia dal 21 agosto dello stesso anno.\n\"The Conjuring 2 - Il caso Enfield\" (2016).\nVisto il successo del primo capitolo, nel giugno 2013, New Line Cinema ha annunciato l\u2019uscita di un sequel, chiamato \"The Conjuring 2 - Il caso Enfield\", programmato per il 10 giugno 2016 (negli Stati Uniti D\u2019America), mentre in Italia \u00e8 uscito il 23 dello stesso mese, anche se la data di uscita era inizialmente programmata per il 23 ottobre 2015. In questo film entra a far parte come antagonista il demone Valak, interpretata da Bonnie Aarons. Il film ha incassato quanto il primo film (320 milioni di dollari) e ha ricevuto critiche positive da parte della critica, come il film precedente. Il film \u00e8 ambientato nel 1976.\n\"The Conjuring 3 - Per ordine del diavolo\" (2021).\nUn terzo film della saga era previsto per il 10 settembre 2020 ma \u00e8 stato posticipato a causa della pandemia mondiale di COVID-19. \u00c8 stato rilasciato il 4 giugno 2021 (negli Stati Uniti D\u2019America) sia al cinema che sulla piattaforma streaming HBO Max, mentre in Italia \u00e8 uscito il 2 dello stesso mese. La trama \u00e8 legata al Processo ad Arne Johnson. Il film \u00e8 ambientato nel 1981.\nAnnabelle.\n\"Annabelle\" (2014).\nNel 2013, i produttori del primo film, decisero di creare uno spin-off basato sulla bambola \"Annabelle\", rilasciato negli Stati Uniti il 3 ottobre 2014. Il film \u00e8 ambientato nel 1967, \u00e8 stato un successo al box office e ha guadagnato 257 milioni di dollari in tutto il mondo (anche se per ora \u00e8 il film con l\u2019incasso pi\u00f9 basso dell\u2019intero franchise) ma ha ricevuto critiche perlopiu\u2019 negative per la sua narrazione. In Italia \u00e8 uscito il 2 ottobre.\n\"Annabelle 2: Creation\" (2017).\nNell'ottobre 2015 venne annunciato un prequel di \"Annabelle\", chiamato \"Annabelle: Creation\"\",\" basato sulla creazione della bambola, che rispetto al primo film ha fatto un ottimo successo al botteghino, ha incassato mondialmente 306 milioni di dollari, superando gli incassi del film precedente e ha ricevuto critiche positive, che hanno lodato l\u2019atmosfera e la performance del cast. Il film \u00e8 stato distribuito nelle sale statunitensi l\u201911 agosto 2017, e in Italia, una settimana prima, il 3 agosto con il titolo italiano, che sar\u00e0 \"\". Il film \u00e8 ambientato nel 1955, dodici anni prima dagli eventi del primo film.\n\"Annabelle 3\" (2019).\nil 28 giugno 2019 verr\u00e0 rilasciato \"Annabelle Comes Home\" negli Stati Uniti, la cui produzione \u00e8 iniziata nell\u2019ottobre 2018. In questo film Mckenna Grace interpreter\u00e0 Judy Warren, figlia dei due protagonisti dei film di \"Conjuring\" che compariranno anche in questa pellicola sempre interpretati da Vera Farmiga e Patrick Wilson. Il 26 marzo 2019 viene annunciato con un teaser il titolo italiano, che sar\u00e0 \"Annabelle 3\".\nThe Nun.\n\"The Nun - La vocazione del male\" (2018).\nIl 15 giugno 2016, Warner Bros. e New Line Cinema, annunciarono l\u2019uscita di un altro spin-off, basato sul demone Valak di \"The Conjuring 2.\" Il film \u00e8 stato girato in Romania a Bucharest, ed \u00e8 diretto da Corin Hardy. Il film ha come protagonisti Taissa Farmiga, Demian Bichir, Jonas Bloquet e Bonnie Aarons, sempre nel ruolo di Valak. Il film \u00e8 uscito negli Stati Uniti D\u2019America il 7 settembre 2018 e in Italia il 20 settembre. Il 13 giugno 2018 \u00e8 stato rilasciato il primo teaser trailer, sia in italiano che in originale. Il film ha ricevuto critiche contrastanti da parte della critica, che hanno lodato la performance del cast e le atmosfere ma critiche per la sua debole narrativa e l\u2019affidamento sui jumpscare. Nonostante questo, il film \u00e8 stato un enorme successo al botteghino e ha guadagnato 365 milioni di dollari in tutto il mondo, diventando cos\u00ec il film con l\u2019incasso pi\u00f9 alto della saga di \"The Conjuring\". Il film \u00e8 ambientato nel 1952, ovvero prima dei due \"The Conjuring\" e prima dei due \"Annabelle.\"\nAltro.\n\"La Llorona - Le lacrime del male\" (2019).\nNell'ottobre 2017, \u00e8 stato annunciato che James Wan stava producendo un film horror diretto da Michael Chaves e interpretato da Linda Cardellini, inizialmente intitolato \"The Children\". Sebbene sia stato pubblicizzato come film indipendente, \u00e8 ambientato nello stesso universo, con Tony Amendola che riprende il ruolo di \"Annabelle\" nei panni di Padre Perez.\nIl film \u00e8 stato presentato per la prima volta al South by Southwest, il 15 marzo 2019, ricevendo recensioni miste dalla critica, mentre verr\u00e0 distribuito negli Stati Uniti dal 19 aprile 2019.\n\"The Crooked Man\" (TBA).\nNel maggio 2017, \u00e8 stata annunciata l'intenzione di produrre un film sul personaggio dell'Uomo Storto (\"The Crooked Man\"), che appare in \"The Conjuring - Il caso Enfield\".\nTimeline.\nPer l'uscita di \"The Nun\" \u00e8 stata rilasciata la timeline ufficiale dell'universo di The Conjuring. Gli eventi si succedono in tale ordine cronologico\nAccoglienza.\nIl franchise ha avuto un notevole profitto tanto che Scott Mendelson di Forbes lo ha definito \"il primo universo cinematografico post-Marvel di successo\". Qui sono riportati i risultati al botteghino e i consensi ricevuti da pubblico e critica."}
{"id": "7662692", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662692", "title": "NCAA Division I 1993 (pallavolo femminile)", "text": "La NCAA Division I 1993 si \u00e8 svolta nel 1993: al torneo hanno partecipato 48 squadre di pallavolo universitarie e la vittoria finale \u00e8 andata per la seconda volta alla ."}
{"id": "7662694", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662694", "title": "Planter (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7662696", "revid": "124979848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662696", "title": "All American (serie televisiva)", "text": "All American \u00e8 una serie televisiva statunitense, creata da April Blair, che \u00e8 stata trasmessa su The CW il 10 ottobre 2018. La serie \u00e8 ispirata alla vita dell'ex giocatore di football statunitense, Spencer Paysinger.\nIn Italia \u00e8 andata in onda su Premium Stories dal 14 aprile 2019.\nTrama.\nQuando un giocatore di football delle scuole superiori della South L.A. viene reclutato per giocare alla Beverly Hills High, le vittorie, le perdite e le lotte di due famiglie di mondi molto diversi, iniziano a scontrarsi.\nProduzione.\nSviluppo.\nA settembre 2017, \u00e8 stato annunciato che il veterano della CW Greg Berlanti aveva due progetti piloti in sviluppo per la rete, uno dei quali ispirato alla vita dell'ex giocatore di football Spencer Paysinger. Venne inoltre rivelato che April Blair avrebbe scritto e prodotto esecutivamente il progetto senza titolo, con la produzione esecutiva di Berlanti e Sarah Schechter. Un pilota per la serie potenziale, allora chiamata \"Spencer\", fu ordinato nel gennaio 2018. L'episodio venne ordinato l'11 maggio 2018. Il 2 ottobre, venne riferito che Blair si era dimessa come showrunner a causa di \"ragioni personali\" e successivamente che era stata sostituita dal co-produttore esecutivo Nkechi Okoro Carroll, che poi venne nominato produttore esecutivo. L'8 ottobre, la rete ordina altri 5 script aggiuntivi per la serie.\nCasting.\nIl 22 febbraio 2018, Taye Diggs fu scelto come Billy Baker, seguito una settimana dopo da Samantha Logan nel ruolo di Olivia Baker, sua figlia. Il resto del cast venne scelto a met\u00e0 marzo con Bre-Z e Greta Onieogou nei ruoli rispettivi di Tiana Cooper e Leila Faisal; Monet Mazur, Michael Evans Behling e Cody Christian per i ruoli di Laura Fine-Baker, la madre di Olivia; Jordan Baker, il fratello di Olivia; e Asher. Karimah Westbrook venne scelto per il ruolo di Grace James il 19 marzo, mentre Daniel Ezra venne scelto per il ruolo principale di Spencer James il 21 marzo. Il 31 maggio, Jalyn Hall, interprete di Dillion, il fratellino di Spencer, venne promosso al cast principale.\nRiprese.\nLe riprese della serie si svolgono a Los Angeles, in California e sono iniziate nel mese di luglio del 2018.\nAccoglienza.\nCritica.\nLa serie \u00e8 stata accolta positivamente dalla critica. Sull'aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes ha un indice di gradimento del 91% con un voto medio di 6,92 su 10, basato su 23 recensioni. Il commento consensuale del sito recita: \"Tutti gli ambiziosi tentativi di All American di affrontare le lotte e il dramma in classe gioca in gran parte grazie al suo cast vincente - un inizio di buon auspicio per una nuova serie promettente\". Su Metacritic, invece, ha un punteggio di 63 su 100, basato su 15 recensioni."}
{"id": "7662699", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662699", "title": "Jota Jota", "text": ""}
{"id": "7662711", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662711", "title": "Colonie di piantagione", "text": ""}
{"id": "7662722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662722", "title": "La peruviana", "text": "La peruviana \u00e8 una tragicommedia in cinque atti in versi martelliani di Carlo Goldoni rappresentata per la prima volta nel 1755 nel Teatro San Luca di Venezia, dove fu accolta negativamente. \nProseguendo con i temi esotici che caratterizzano le tragedie goldoniane degli anni cinquanta del Settecento, il commediografo veneziano prese spunto dal romanzo epistolare \"Lettere d'una peruviana\" della scrittrice francese Fran\u00e7oise de Graffigny.\nNonostante l'insuccesso della prima rappresentazione ne abbia segnato la scarsissima fortuna, Goldoni rimase sempre affezionato a quest'opera:\nTrama.\nFrancia, in un villaggio poco distante da Parigi. La giovane peruviana Zilia, che gli spagnoli hanno portato via dal suo paese, rimane devota all'infedele fidanzato Aza, rinunciando all'amore del cavaliere francese Detervill.\nPoetica.\nPer Giuseppe Ortolani il testo \u00e8 caratterizzato soprattutto dal sapore arcadico dei versi, ma conserva, seppur collocato in una dimensione utopica, la \"misura\" e il buonsenso goldoniani."}
{"id": "7662727", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662727", "title": "Carlo Lari", "text": "Biografia.\nDopo aver completato gli studi, Lari prefer\u00ec dedicarsi al giornalismo invece della carriera diplomatica, collaborando con numerosi quotidiani, tra i quali, il \"Giornale d'Italia\", il \"Regno\", il \"Nuovo giornale\", e successivamente, dal 1924, per quasi vent'anni, con il giornale \"La sera\" di Milano, dove cur\u00f2 la critica teatrale, caratterizzandosi per la chiarezza e la gentilezza.\nSi occup\u00f2 di numerose attivit\u00e0, tra le quali la scrittura di saggi di critica, come le monografie di \"Eleonora Duse\" (1922), del \"Teatro dannunziano\" (1927) e del libro \"Sem Benelli, il suo teatro, la sua compagnia\" (1928).\nOltre alla scrittura Lari si dedic\u00f2 alla regia, dapprima a Genova e poi a Milano, dove fond\u00f2 nel 1953 il Sant'Erasmo, uno dei primi teatri con palcoscenico centrale in Italia e nel mondo.\nCarlo Lari \u00e8 morto il 30 aprile 1958 a Milano.\nNel giugno 1959 Casa Lyda Borelli gli dedic\u00f2 una targa commemorativa in memoria della sua opera teatrale, del suo impegno e delle sue numerose altre attivit\u00e0.\nIl Teatro Sant'Erasmo.\nIl Sant'Erasmo fu guidato da Lari per quattro anni e grazie alla collaborazione della cofondatrice Lida Ferro (1915\u20132012), mise in scena spettacoli che suscitarono grande interesse, prevalentemente nuovi e di differenti generi, valorizzanti soprattutto la parola e caratterizzati dalla grande intensit\u00e0, grazie al peculiare contatto che l'attore poteva stabilire con il pubblico.\nTra le sue regie menzioniamo: \"...Ovvero il commendatore di Federici\" (premio Idi-Saint Vincent per la miglior regia 1953-1954); \"Il fratello\" di Carlo Maria Pensa (1921\u20132014); \"L'annuncio a Maria\" e \"Le p\u00e8re humili\u00e9\" di Paul Claudel (1868-1955); \"Isa, dove vai?\" di Cesare Vico Lodovici (1885\u20131968), \"La calzolaia ammirevole\" di Federico Garc\u00eda Lorca (1898-1936); \"L'altro figlio\" e \"Come prima, meglio di prima\" di Luigi Pirandello (1867\u20131936); \"Nora seconda\" di Cesare Giulio Viola (1886\u20131958); \"La moglie saggia\" di Carlo Goldoni (1707\u20131793).\nTra le traduzioni e le riduzioni teatrali di opere straniere effettuate da Lari e dalla Ferro, pubblicate su riviste come \"Il dramma\" e talvolta messe in scena, si ricordano: \"Una povera figliuola\" (dopo il 1909) di Georges Courteline (1858\u20131929); \"Le scale del palazzo\" (dopo il 1939) di Jean Sarment (1897\u20131976); \"R.D.O. Ragazzi di oggi\" (dopo il 1943) di Roger Ferdinand (1898\u20131967); \"Nuovi inquilini al sesto piano\" (1946) di Alfred Jarry (1873-1907); \"Il signor de Falindor\" (1948) di George Manoir; \"Frou frou\" (1955) di Henri Meilhac (1831\u20131897) e Ludovic Hal\u00e9vy (1834\u20131908); \"Mal d'amore\" (dopo il 1955) di Marcel Achard (1899\u20131974).\nIl Teatro Sant'Erasmo fu progettato nel 1953 da Carlo Lari e da Lyda Ferro assieme agli architetti Carlo De Carli e Antonio Carminati in uno scantinato milanese, con uno stile vicino all'avanguardia dei primi del Novecento, e caratterizzato dal palcoscenico centrale e la forma geometrica dell'ottagono preferita a quella del cerchio.\nL'avanguardia venne evidenziata dai progettisti anche dalla scelta originale di materiali e colori come il fustagno rosso delle pareti, il giallo dei legni e il blu delle sedute e dei tendaggi."}
{"id": "7662739", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662739", "title": "Kremlin-Bic\u00eatre United", "text": ""}
{"id": "7662746", "revid": "124771627", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662746", "title": "Giuseppe Maria Pisani (1927-2016)", "text": "Biografia.\nGiuseppe Maria Pisani (Serra San Bruno, 1927 - Soverato, 2016) inizi\u00f2 giovanissimo la sua attivit\u00e0 artistica seguendo l'esempio del nonno Giuseppe Maria Pisani (1851 \u2013 1923), allievo di Domenico Morelli all\u2019Accademia di Belle Arti di Napoli. Nei suoi anni giovanili ha avuto modo di affinare le tecniche del carboncino, della sanguigna e della matita, sulla base dei modelli della ritrattistica classica mentre negli anni di formazione ha guardato molto anche a Salvatore Pisani (1859 \u2013 1920) scultore attivo in Lombardia, conosciuto attraverso le carte di famiglia e le fotografie originali delle sue opere conservate nella casa paterna. La sua ricerca artistica giovanile si indirizz\u00f2 presto verso lo studio delle tecniche artigiane pi\u00f9 diffuse a Serra San Bruno, dove, sulla base delle conoscenze acquisite, realizz\u00f2, nel 1951, il progetto per la scalinata di Santa Maria del Bosco, eseguito in pietra granitica locale e, nel 1953, i disegni per l\u2019artistica cancellata in ferro battuto del monumento ai caduti.\nGli anni cinquanta furono scanditi dalla scoperta dei temi sociali: in moltissimi disegni, realizzati estemporaneamente, riusc\u00ec a raccontare una Calabria fortemente caratterizzata dalla semplicit\u00e0 della vita quotidiana e dal lavoro, con particolare riferimento ad una infanzia precocemente esposta alle difficolt\u00e0 della vita.\nSi fece notare, nel 1954, per la prima scultura realizzata in bronzo per la Certosa, una Madonna Immacolata, oggi collocata all'esterno del museo e, soprattutto, nel 1958, per un bassorilievo, anch'esso in bronzo, \"Calvario di uomini\", oggi collocato nel cimitero monumentale di Brescia, sulla tomba del cugino Costantino Penna. Il bronzo, giudicato da una commissione artistica, fu esposto a Bologna, dove fu subito notato..\nAlla fine degli anni cinquanta, Corrado Cagli visit\u00f2 lo studio di Giuseppe Maria Pisani a Serra San Bruno, rimanendone colpito. La stima di Cagli e la successiva conoscenza di Mirko Basaldella influenzarono la sua ricerca estetica modificandone il verismo accademico giovanile e trasformandone la formazione in tono contemporaneo. Affascinato, inoltre, dalla scultura neorealista, vissuta in chiave classica, di Mazzacurati, Giacomo Manz\u00f9 e Francesco Messina ne segu\u00ec le orme realizzando busti e monumenti in bronzo caratterizzati da una rigorosa ricerca anatomica, reinterpretando e personalizzando ogni spunto tratto dal reale.\nLa sua scultura fu tesa, negli anni sessanta, al superamento di un primo momento classico con una modellazione senza ripensamenti, ma caratterizzata dalle tante applicazioni di argilla sulla superficie. \u00c8 del 1961 la porta di bronzo della Chiesa dell\u2019Addolorata di Serra San Bruno, la prima realizzata in Calabria, in cui i temi iconografici classici dei Sette dolori di Maria appaiono rivisitati in chiave moderna senza collidere con le linee tardobarocche della chiesa che, come ebbe a scrivere il pioniere dei critici d\u2019arte calabresi, Alfonso Frangipane, appare, anzi, completata: \u201cA Serra San Bruno: La porta bronzea della chiesa dell'Addolorata. ..La porta \u00e8 stata collocata dopo molti anni, opera di un altro artista serrese, che risiede nel paese nativo. Le due valve decorativamente armonizzano con le linee della facciata, in ridondanza di stile, con fitte composizioni nei bassorilievi della Passione di Cristo ispirati al pittoricismo rinascimentale. Giuseppe Maria Pisani \u00e8 del ramo genuino della famiglia, che ha modellato ed intarsiato in marmi pregiati e in granito, ma questa volta ha fuso il suo lavoro di grandi dimensioni a Napoli, nella fonderia Lagan\u00e0. La sua cultura artistica, la grande passione ha dimostrato in patria, recentemente nella indagine sulla presenza in Calabria del Renoir, di cui scopr\u00ec l'affresco a Capistrano, restaurandolo e salvandolo, per come era possibile, con le sue mani. Nello studio di G. M. Pisani si \u00e8 rinnovata, e con un bronzo, opera egregia, una valida tradizione calabrese\u201d.\nAltre importanti realizzazioni di questi anni sono il busto del musicista Riccardo Zandonai (1960) destinata al Convento del Beato Sante di Pesaro che non fu mai fusa in bronzo, in cui, al di l\u00e0 di ogni verismo descrittivo, se ne percepisce l\u2019ispirazione per il fremere del modellato; la scultura \"Ut unum sint\", esposta nel 1963, in occasione della morte di Papa Giovanni XXIII, presso la galleria d'arte \"Lo sprone\" di Firenze e il bassorilievo raffigurante \"L\u2019evoluzione della tecnica nel campo geodetico\", con il quale risult\u00f2 vincitore di un concorso nazionale di scultura, nel 1967. Il bassorilievo, che raffigura un uomo anatomico, proteso verso l\u2019alto, a ricevere il mandato divino, ricco di simboli-icone della moderna tecnologia, campeggia in bronzo nella piazza del Municipio a Vibo Valentia, sulla facciata dell\u2019Istituto Tecnico Commerciale \"Galileo Galilei\".\nUna statua raffigurante San Bruno fu realizzata nel 1979 per l\u2019altare maggiore della chiesa di Santa Chiara a Toronto, commissionata dalla comunit\u00e0 italiana in Canada e due bassorilievi in marmo raffiguranti \"San Girolamo\" e \"Giovanni XXIII\" furono scolpiti nel 1978 per la Chiesa dell'Assunta di Serra San Bruno. \u00c8 del 1983, un altorilievo, oggi posto nel cimitero di Soverato, sulla facciata della cappella del dirigente della nazionale italiana di calcio Gigi Peronace, in cui ogni frammento vibra, nei piani larghi e distesi, per effetto della luce che rende le immagini mobili e mutevoli, facendo esplodere uno stadio affollato di tifosi.\nNel 1991 realizz\u00f2 per il IX centenario della fondazione della Certosa calabrese, un bronzo alto quasi due metri, il monumento a San Bruno, oggi collocato nella piazza del municipio a Serra. Durante le fasi della realizzazione, presso la Fonderia artistica Battaglia di Milano, ammir\u00f2 l\u2019opera Francesco Messina, definendola \"capolavoro di sintesi\". Ancora nel 1993, scolp\u00ec per la tomba Calabretta del Cimitero di Serra San Bruno, una \u201cPiet\u00e0\u201d dalla concezione nuova: non l\u2019iconografia tradizionale del Cristo tra le braccia della Madre, ma la Madonna che si fa Croce, prendendo su di s\u00e9 i destini di una umanit\u00e0 sofferente, e avvolgendo, nel contempo, con il suo corpo etereo, il Figlio, come in un sudario. Successivamente sar\u00e0 il busto di bronzo di Mattia Preti, collocato nella sala dedicata al \u201cCavaliere Calabrese\u201d del Museum of Fine Arts di Valletta, a Malta, ad inaugurare una nuova serie di ritratti che marcano la sua intensa vocazione figurativa mai disgiunta dalla ricerca psicologica. Segu\u00ec il busto di Antonello Gagini, realizzato per la citt\u00e0 di Soverato, che conserva una celebre \"Piet\u00e0\" firmata dall\u2019artista siciliano nel 1520, e quello del poeta vernacolare \"mastro Bruno Pelaggi\" collocato nel cortile del Palazzo Chimirri di Serra San Bruno."}
{"id": "7662747", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662747", "title": "Wilckens Peaks", "text": "I Wilckens Peaks sono un gruppo di picchi montuosi, dei quali il pi\u00f9 elevato raggiunge i 1375 m, che formano un arco che si estende dal lato Nord del Ghiacciaio Keilhau al lato Nord del Ghiacciaio Neumayer in Georgia del Sud. I picchi montuosi vennero localizzati approssimativamente nel 1928-29 da Ludwig Kohl-Larsen il quale li battezz\u00f2 \"Wilckenskette\" in onore di Otto Wilckens dell'Universit\u00e0 di Bonn. \u00c8 stata accettata una forma inglese per questo nome."}
{"id": "7662749", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662749", "title": "Ferdinando Arrivabene", "text": "Biografia.\nDopo una laurea presso la Facolt\u00e0 di Giurisprudenza dell'Universit\u00e0 di Padova, entr\u00f2 al servizio del governo della Repubblica cisalpina. Sotto l'impero austriaco, Ferdinando Arrivabene fu arrestato nel 1800 per accuse politiche e inviato alla prigione di Sebenico, in Dalmazia. In prigione, scrisse la canzone \"La tomba di Sebenico\", che ebbe grande risonanza; in esso il poeta espresse la sua indignazione per l'ingiusta prigione. Presto le autorit\u00e0 fecero marcia indietro e Arrivabene fu rilasciato.\nNel 1804, Ferdinando Arrivabene fu nominato consigliere della Corte d'appello a Lione. In seguito fu trasferito con una promozione a Brescia, dove ricopr\u00ec il ruolo di presidente del Tribunale cittadino per i reati politici.\nIn seguito, con il ritorno del governo austriaco che lo trasfer\u00ec a Bergamo, nel 1821 lasci\u00f2 il servizio e torn\u00f2 nella sua citt\u00e0 natale per dedicarsi interamente all'attivit\u00e0 letteraria.\nScrisse \"Il secolo di Dante\" (Udine, 1827) e \"Degli amori di Dante\" (Mantova, 1823). Inoltre, il trattato giuridico-filosofico \"Sulla filantropia del giudice\", che ricevette un premio dall'Accademia di Brescia.\nDurante i lavori con altri colleghi per la preparazione di un ampio saggio dal titolo \"Iconografia d'Italia\", mor\u00ec improvvisamente, senza aver avuto il tempo di finire questo lavoro."}
{"id": "7662762", "revid": "713168", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662762", "title": "Salvatore Pisani", "text": "Biografia.\nSalvatore Pisani nasce il 20 luglio 1859 a Mongiana, sul massiccio montuoso delle Serre calabre, da Gabriele, sarto, e Teresa Pisani. Cresciuto all'ombra degli artisti che lavoravano presso l'antica fabbrica d'armi del paese natale, famosi per la perizia nei lavori di cesello e nelle damaschinature, attira l'attenzione di Giuseppe Albonico, un ingegnere sondrasco che esercitava la sua professione a Reggio Calabria. Questi lo segnala, tramite il fratello Luigi, parroco di Tirano, al mecenate Luigi Torelli, patriota e senatore valtellinese. Nel 1875 affronta la prima prova ufficiale di scultura a Roma dove, in un locale del Senato, sotto la direzione dell'artista Giulio Monteverde, alla presenza del pittore romano marchese Giuseppe Vitelleschi, modella un busto di Alessandro Manzoni. Nel 1876 si iscrive all'Accademia di belle arti di Brera. Nel 1880 realizza per l'ossario di Solferino i busti in gesso dei generali \u201cAuger\u201d, \u201cCler\u201d, \u201cBeuret\u201d, \u201cEspinasse\u201d e \u201cDieu\u201d. Nel 1883 frequenta il corso di \u201cModellatura\u201d, tenuto da Francesco Barzaghi, e realizza due bassorilievi per la cappella funebre del pittore Francesco Hayez nel Cimitero Monumentale di Milano. Nel 1886 entra a far parte del giur\u00ec d'ammissione della \u201cPermanente\u201d assieme ad Enrico Butti, Luigi Secchi, Francesco Confalonieri, Donato Barcaglia, Enrico Cassi, Riccardo Ripamonti e Lodovico Pogliaghi. Nel 1892 realizza un Angelo per il gugliotto Vandoni del Duomo di Milano e nel 1893 scolpisce per il gugliotto Cesa-Bianchi del Duomo di Milano un Angelo e un Re di Giuda (Roboamo). Nel 1894 realizza il monumento in bronzo a Giovanni Battista Piatti, collocato a Milano, in Largo La Foppa, su un piedistallo disegnato dall'architetto Luca Beltrami. Nel 1906, all'esposizione internazionale di Milano, sotto l'alto patronato del Re d'Italia, in occasione dell'inaugurazione del valico del Sempione, espone il mezzobusto in gesso \u201cRitratto della marchesa Isimbardi-Taverna\u201d. \nMuore a Milano il 18 settembre 1920."}
{"id": "7662764", "revid": "123889322", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662764", "title": "Jamal Khashoggi", "text": "Khashoggi - giornalista attivo su varie testate saudite - lasci\u00f2 l'Arabia Saudita nel settembre 2017 e and\u00f2 in esilio autoimposto. Disse che il governo dell'Arabia Saudita lo aveva \"bandito da Twitter\", e in seguito scrisse alcuni articoli critici sul governo saudita. Khashoggi era stato molto critico nei confronti del principe ereditario dell'Arabia Saudita, Mohammad bin Salman, e del re del paese, Salman dell'Arabia Saudita. Si \u00e8 inoltre opposto all'intervento militare saudita in Yemen che ha causato finora migliaia di vittime civili.\nIl 2 ottobre 2018, Khashoggi entr\u00f2 nel consolato dell'Arabia Saudita a Istanbul per ottenere documenti relativi al suo matrimonio; non lasci\u00f2 mai l'edificio e fu successivamente dichiarato persona scomparsa. Anonime fonti della polizia turca hanno affermato che sia stato ucciso e squartato all'interno del consolato. Il governo saudita afferma che Khashoggi lasci\u00f2 il consolato vivo attraverso un ingresso posteriore, ma la polizia turca dice che nessuna TVCC lo ha registrato mentre usciva dal consolato. Il 15 ottobre, ha avuto luogo un'ispezione del consolato, eseguita da funzionari turchi. I funzionari turchi hanno trovato prove di \"manomissioni\" durante l'ispezione e prove che hanno avvalorato la tesi che Khashoggi sia stato ucciso. Il 19 ottobre la TV di stato saudita conferma la morte di Khashoggi, avvenuta a seguito di un \"diverbio\" presso il consolato di Istanbul. \nIl 16 novembre 2018 la CIA (Central Intelligence Agency) ha concluso che Mohammad bin Salman \u00e8 stato il mandante dell'omicidio di Khashoggi.\nBiografia.\nJamal Khashoggi \u00e8 nato a Medina il 13 ottobre 1958. Suo nonno, Muhammad Khashoggi, di origine turca (Ka\u015f\u0131k\u00e7\u0131), spos\u00f2 una donna araba saudita e fu medico personale del re \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz \u0100l Sa\u02bf\u016bd, fondatore del regno dell'Arabia Saudita. Khashoggi era il nipote del commerciante di armi dell'Arabia Saudita, Adnan Khashoggi, noto per il suo coinvolgimento nello scandalo Irangate, il cui patrimonio era stimato in 4 miliardi di dollari all\u2019inizio degli anni \u201880. \nJamal Khashoggi era cugino di primo grado di Dodi Al-Fayed, che intratteneva una relazione personale con la principessa Diana nel Regno Unito quando i due rimasero uccisi in un incidente automobilistico a Parigi.\nHa frequentato la scuola elementare e secondaria in Arabia Saudita e nel 1982 ha conseguito una laurea in economia aziendale presso l'Indiana State University negli Stati Uniti.\nA 16 giorni dalla scomparsa il 18 ottobre 2018 il \"Washington Post\" pubblica il suo ultimo editoriale: \"Il mondo arabo sta vivendo la sua versione della cortina di ferro, imposta dalle stesse forze che governano. Avremmo bisogno di una nostra versione dei vecchi media transnazionali, per poter essere informati su ci\u00f2 che succede nel mondo. Pi\u00f9 importante, dobbiamo creare una piattaforma per le voci arabe. Soffriamo la povert\u00e0, mala amministrazione e bassa educazione. Creando un forum globale, indipendente dai governi nazionalisti che diffondono l'odio attraverso la propaganda, la gente ordinaria potr\u00e0 capire autonomamente i problemi della propria societ\u00e0\".\nCarriera.\nJamal Khashoggi inizi\u00f2 la sua carriera come manager regionale per le librerie \"Tihama Bookstores\" dal 1983 al 1984. Successivamente lavor\u00f2 come corrispondente per la \"Saudi Gazette\" e come assistente manager per \"Okaz\" dal 1985 al 1987. Ha continuato la sua carriera come reporter per vari quotidiani e settimanali arabi dal 1987 al 1990, tra cui \"Asharq Al-Awsat\", \"Al Majalla\" e \"Al Muslimoon\". Khashoggi \u00e8 diventato caporedattore e direttore editoriale di \"Al-Mad\u012bna\" nel 1991 e il suo incarico in quella posizione \u00e8 durato fino al 1999. Ha ammesso che: \"S\u00ec, mi sono unito all'organizzazione dei Fratelli Musulmani quando ero all'universit\u00e0 e non ero solo, alcuni degli attuali ministri e deputati lo hanno fatto, ma in seguito ognuno di noi ha sviluppato le proprie tendenze e opinioni politiche\". I Fratelli Musulmani sono stati dichiarati fuori legge in Egitto in seguito al rovesciamento del primo presidente egiziano democraticamente eletto, Mohamed Morsi, dopo un colpo di Stato militare il 3 luglio 2013. Ha sostenuto che \"non ci pu\u00f2 essere alcuna riforma politica e democrazia in nessun paese arabo senza accettare che l'Islam politico ne faccia parte.\" Khashoggi era critico nei confronti del salafismo. Dal 1991 al 1999, era un corrispondente straniero in paesi come l'Afghanistan, l'Algeria, il Kuwait, il Sudan e il Vicino Oriente. In questo periodo, si sostiene inoltre che abbia prestato servizio nell'Agenzia di intelligence saudita e degli Stati Uniti in Afghanistan. Successivamente \u00e8 stato nominato vicedirettore di \"Arab News\" e ha ricoperto l'incarico dal 1999 al 2003.\nScomparsa.\nCronologia degli avvenimenti.\nKhashoggi si era recato al consolato per ottenere un documento che provasse che era divorziato. Questo documento gli avrebbe permesso di sposare la sua fidanzata, Hatice Cengiz, una cittadina turca, che lo aspettava fuori dall'edificio.\nKhashoggi si trovava ancora dentro passate le 16:00 nonostante gli orari di attivit\u00e0 del consolato prevedono la chiusura alle ore 15:30. La sua fidanzata, non vedendolo uscire, ha denunciato la scomparsa alla chiusura del consolato. Il governo saudita ha detto che Khashoggi avrebbe lasciato il consolato tramite un ingresso posteriore. Il governo turco ha affermato invece che si trovava ancora dentro l'edificio, e la sua fidanzata e amici hanno denunciato la scomparsa.\nLe autorit\u00e0 turche hanno affermato che il filmato della telecamera di sicurezza del giorno dell'incidente \u00e8 stato rimosso dal consolato dell'Arabia Saudita a Istanbul, e che lo staff del consolato turco \u00e8 stato improvvisamente invitato a prendere un giorno vacanza proprio nel giorno in cui Khashoggi \u00e8 scomparso all'interno dell'edificio. Gli investigatori della polizia turca hanno detto ai media che le registrazioni delle telecamere di sicurezza non hanno mostrato alcuna prova che Khashoggi abbia lasciato il consolato. Una telecamera di sicurezza si trovava fuori dall'edificio, di fronte al consolato e le immagini registrate mostrano Khashoggi mentre entra ma non mentre esce. Un'altra telecamera installata in una scuola materna di fronte all'ingresso posteriore del consolato non riporta nessun movimento di Khashoggi all'esterno dell'edificio.\nAlcuni analisti hanno suggerito che Khashoggi avrebbe potuto essere considerato particolarmente pericoloso dalla leadership saudita perch\u00e9 non era un dissidente di lunga data, ma piuttosto un pilastro dell'establishment saudita, dato che era stato vicino alle cerchia dominante per decenni. Aveva inoltre lavorato come redattore presso le emittenti dell'Arabia Saudita ed era stato consigliere di un ex capo dell'intelligence saudita.\nIndagini.\nL'11 ottobre Reuters riporta che alcuni funzionari turchi stavano indagando se l'Apple Watch di Khashoggi potesse rivelare indizi su ci\u00f2 che gli era successo all'interno del consolato saudita, esaminando se i dati dello smartwatch fossero stati trasmessi al cloud o al suo telefono personale, che era con la sua fidanzata, Hatice Cengiz.\nLa sera del 14 ottobre, il presidente Recep Tayyip Erdo\u011fan e il re Salman hanno annunciato che era stato fatto un accordo per la creazione di un \"gruppo di lavoro congiunto\" per esaminare il caso. Il 15 ottobre il ministero degli Esteri turco ha annunciato che un \"controllo\" del consolato, da parte di funzionari turchi e sauditi, si sarebbe svolto quel pomeriggio. Secondo una fonte anonima dell'ufficio del Procuratore Generale, i funzionari turchi hanno trovato prove di \"manomissione\" durante l'ispezione e prove che avvalorano la tesi secondo cui Khashoggi sarebbe stato ucciso. Il presidente turco Erdo\u011fan ha detto che \"l'indagine sta prendendo in considerazione molti fattori come materiali tossici e quei materiali che sono stati rimossi ridipingendoli\".\nLo stesso giorno, dopo aver parlato per telefono con il re dell'Arabia Saudita, il presidente Trump ha detto che Salman \"nega qualsiasi conoscenza su qualunque cosa possa essere accaduta ... L'affermazione \u00e8 stata molto, molto forte, mi diede l\u2019impressione che forse questi potessero essere criminali omicida. Chi pu\u00f2 sapere?\" Il 16 ottobre, il segretario Mike Pompeo \"ha ribadito la preoccupazione degli Stati Uniti per la scomparsa di Jamal Khashoggi\" in un incontro con il re Salman a Riyadh, ha ringraziato anche il re per il suo \"impegno per un'indagine approfondita e trasparente\".\nSecondo fonti anonime, la polizia turca ampli\u00f2 la ricerca, poich\u00e9 il corpo di Khashoggi potrebbe essere stato deposto in una foresta vicina o in terreni agricoli, e furono condotti test del DNA di campioni nel consolato saudita e nella residenza del console; Al Jazeera rifer\u00ec che secondo fonti anonime, le impronte digitali di uno dei presunti colpevoli, Salah Muhammad al-Tubaigy, furono trovate nel consolato.\nGli inquirenti turchi, dopo una ispezione di nove ore nel consolato e nella residenza del console, cercarono i resti del dissidente saudita Jamal Khashoggi nei dintorni della cittadina \u201cYalova, sul Mar di Marmara\u201d, dopo aver setacciato \u201cla foresta Belgrad a Nord di Istanbul\u201d. Il 19 ottobre il ministro degli Esteri turco Mevlut Cavusoglu afferma di essere in possesso di \"alcune informazioni e prove\" sul caso di Jamal Khashoggi. Aggiunge che \"condivideremo con tutto il mondo i risultati dell'indagine\" senza per\u00f2 indicare una tempistica\nAssassinio.\nSecondo numerose fonti anonime della polizia, la polizia turca crede che Khashoggi sia stato torturato e ucciso all'interno del consolato dell'Arabia Saudita a Istanbul da una squadra di 15 membri, giunta dall'Arabia Saudita per l'operazione. Una fonte anonima della polizia ha affermato che il cadavere \u00e8 stato fatto a pezzi e spostato tranquillamente dal consolato. Tutto questo sarebbe stato \"registrato per dimostrare che la missione era stata compiuta e il nastro \u00e8 stato portato fuori dal paese\".\nIl 7 ottobre, i funzionari turchi si sono impegnati a rilasciare prove che dimostrano che Khashoggi \u00e8 stato ucciso. Yasin Aktay, un consigliere del presidente turco, inizialmente disse che credeva che Khashoggi fosse stato ucciso nel consolato, ma il 10 ottobre ha affermato \"lo Stato saudita non c'entra qui\". Questa affermazione \u00e8 stata vista da un giornalista di The Guardian come il tentativo della Turchia di non danneggiare legami commerciali e una delicata relazione regionale con l'Arabia Saudita. La Turchia ha quindi affermato di avere prove audio e video delle uccisioni avvenute all'interno del consolato. Trump ha detto che gli Stati Uniti hanno chiesto alla Turchia la registrazione.\nIl 15 ottobre, la CNN ha riferito che l'Arabia Saudita stava per ammettere l'omicidio, ma avrebbe affermato che si sarebbe trattato di un \"interrogatorio andato a male\", in contrapposizione alla tesi della presenza di una squadra di assassini. Questa affermazione ha attirato critiche da parte di alcuni, considerando che Khashoggi sarebbe stato smembrato e che la sua uccisione sarebbe stata presumibilmente premeditata. Questa affermazione \u00e8 stata rigettata anche per via delle circostanze, tra cui l'arrivo e la partenza di una squadra di 15 persone, presumibilmente specialisti forensi presenti per nascondere le prove del crimine, lo stesso giorno della scomparsa.\nIl 16 ottobre, Middle East Eye riporta che, secondo un'anonima fonte turca, l'omicidio \u00e8 durato circa sette minuti e lo specialista forense Salah Muhammed al-Tubaigy avrebbe tagliato a pezzi il corpo di Khashoggi mentre Khashoggi era ancora vivo, mentre lui e i suoi colleghi ascoltavano musica. La fonte ha affermato inoltre che \"Khashoggi fu trascinato dall'ufficio del console generale Mohammad al-Otaibi al consolato saudita ... Tubaigy inizi\u00f2 a tagliare il corpo di Khashoggi su un tavolo nello studio mentre era ancora vivo\" e \"Non ci fu nessun tentativo di interrogarlo, erano venuti per ucciderlo.\"\nIl 18 ottobre, il quotidiano filogovernativo turco \"Daily Sabah\" ha riferito che i vicini alla residenza del console hanno osservato un insolito barbecue. Il giornalista suggerisce che avrebbe potuto essere un tentativo di occultare l'odore dell'incenerimento del cadavere squartato: \"Abbiamo vissuto qui per dodici anni ma non li ho mai visti fare una festa con il barbecue, mentre quel giorno hanno fatto una festa con barbecue in giardino.\"\nIl \"Wall Street Journal\" ha pubblicato rapporti da fonti anonime secondo cui Khashoggi \u00e8 stato torturato di fronte al diplomatico saudita Mohammad al-Otaibi, il console generale dell'Arabia Saudita. \"Reuters\" ha riferito che al-Otaibi ha lasciato Istanbul per Riyadh il 16 ottobre. La sua partenza \u00e8 avvenuta alcune ore prima che la sua casa fosse analizzata in relazione alla scomparsa del giornalista.\nIl 19 ottobre il \"The Guardian\" riporta le dichiarazioni di un ex capo dell'MI6 secondo cui tutte le prove suggeriscono che il principe ereditario dell'Arabia Saudita, Mohammed bin Salman, sia responsabile della morte del giornalista Jamal Khashoggi, e che la teoria secondo cui la squadra della morte dell'esercito saudita sarebbe responsabile era \"sfacciata finzione\".\nIl 20 ottobre a seguito delle forti pressioni portate dalla comunit\u00e0 internazionale per la richiesta di chiarimenti l'Arabia Saudita ha ammesso che il giornalista Jamal Khashoggi \u00e8 stato ucciso - \"in una colluttazione\" - nel consolato saudita di Istanbul. Secondo la televisione di Riad, la quale cita i risultati preliminari di un'inchiesta ufficiale, Khashoggi \u00e8 deceduto in seguito ad una rissa con alcune persone che lo avevano incontrato per un appuntamento nella sede diplomatica. In seguito alla dichiarazione, diciotto cittadini sauditi sono stati arrestati, mentre \u00e8 stato rimosso dall'incarico il generale Ahmed al Asiri, vice capo dei servizi segreti e consigliere della Corona.\nSecondo la dichiarazione rilasciata dal Ministero degli Affari Esteri dell'Arabia Saudita, le discussioni tra Khashoggi e funzionari sauditi al consolato \"non sono andate come previsto e sono degenerate, finendo in rissa ... portando alla sua morte\". Ha anche affermato che i funzionari, definiti \"sospetti\", erano coinvolti in un \"insabbiamento\"\nUn alto funzionario vicino al governo saudita, in una condizione di anonimato, ha riferito al \"The New York Times\" che l'ordine generale diramato dal principe Mohammad bin Salman fosse quello di rimpatriare tutti i dissidenti sauditi autoesiliati e residenti all'estero (quale era lo stesso Khashoggi). Ha quindi riferito del fatto che l'intelligence saudita e altri alti funzionari sauditi si sarebbero recati in Turchia, per rimpatriare Khashoggi, all'oscuro del principe bin Salman. In particolare, secondo il funzionario saudita il generale Al Asiri, sapendo che Kashoggi si sarebbe recato il 2 ottobre al consolato saudita ad Istanbul per richiedere alcuni documenti relativi al suo divorzio, avrebbe ordinato a 15 uomini (tra cui Maher Abdulaziz Mutrib, guardia del corpo del principe bin Salman e Mohammed al-Tubaigy, medico forense saudita vicino al principe e presunto esecutore materiale dello squartamento del corpo di Khashoggi) di recarsi in Turchia, ad Istanbul, con l'ordine di prelevare e rimpatriare il giornalista dissidente Jamal Khashoggi. Tuttavia, secondo il funzionario referente, l'ordine sarebbe stato frainteso e, una volta che il commando agli ordini di Al Asiri avesse incontrato il giornalista all'interno del consolato, per dissuaderlo da un suo tentativo di fuga dall'edificio diplomatico, il gruppo di uomini lo avrebbe bloccato e strangolato. Questa versione dei fatti potrebbe, tuttavia, essere suscettibile di modifiche poich\u00e9, come precisano numerose fonti, le autorit\u00e0 turche sarebbero in possesso delle registrazioni audio e video dell'assassinio di Khashoggi, da cui trapelerebbe che il giornalista sia stato premeditatamente ucciso e squartato e abbia subito un'agonia di 7 minuti (durante la quale il medico forense al-Tubaigy lo avrebbe mutilato da vivo).\nIl 24 ottobre, l'ufficio del Procuratore Generale saudita, attraverso una nota emessa direttamente dall'agenzia di stampa di Stato saudita, conferma, secondo i risultati delle indagini da parte dei funzionari turchi, che l'assassinio \u00e8 stato premeditato.\nA gennaio 2021, con l'insediamento della neoeletta amministrazione Biden negli Stati Uniti, la neodirettrice della Central Intelligence Agency Avril Haines \u00e8 stata spinta a declassificare, rendendo cos\u00ec di pubblico dominio il report dell'agenzia riguardo all'omicidio Khashoggi. Precedentemente l'amministrazione Trump aveva bloccato la sua declassificazione nonostante fosse stata legalmente obbligata.\nPresunti responsabili.\nLe notizie riportate da \"Al-Waqt\" (Il tempo) hanno citato fonti informate che affermano che Mohammad bin Salman aveva assegnato ad Ahmad Asiri, il vice capo dell'al-Mukhabarat al-'Amma e ex portavoce della coalizione guidata dall'Arabia Saudita nello Yemen, la missione di giustiziare Khashoggi all'interno del consolato dell'Arabia Saudita a Istanbul. Un altro ufficiale militare con una grande esperienza nel trattare con i dissidenti \u00e8 stato il secondo candidato alla missione. Lo stesso giorno, i media turchi vicini al presidente hanno pubblicato immagini di quello che descriveva come un \"gruppo di assassini\" di 15 membri, presumibilmente inviato per uccidere Khashoggi e di un furgone nero che ha percorso il tragitto dal consolato dell'Arabia Saudita a casa del console. Il 17 ottobre il Daily Sabah, in un comunicato vicino al presidente turco, ha pubblicato i nomi e le immagini della squadra saudita dei 15 membri durante il controllo dei passaporti. Ulteriori dettagli sulle identit\u00e0 sono stati anche riportati insieme ai loro pseudonimi. I nomi e i dettagli:\nSecondo la pi\u00f9 recente indagine ONU pubblicata il 19 giugno 2019, dal quotidiano britannico \"The Guardian\", il principe ereditario saudita, Mohammed bin Salman dovrebbe essere indagato per l'omicidio del giornalista Khashoggi. Il rapporto dell'ONU, redatto da Agn\u00e8s Callamard parla di omicidio \"premeditato\", con prove credibili di responsabilit\u00e0 del principe ereditario dell'Arabia Saudita.\nReazioni.\nArabia Saudita.\nIl principe ereditario dell'Arabia Saudita, Mohammad bin Salman, sostenne che Khashoggi lasci\u00f2 il consolato poco dopo la visita. L'Arab News in lingua inglese del 10 ottobre 2018 ha riferito che l'ambasciatore dell'Arabia Saudita negli Stati Uniti, il principe Khalid bin Salman, condanna \"fughe di notizie maligne e voci tristi che circondano la scomparsa di Khashoggi\" e che \"le notizie che suggeriscono che Jamal Khashoggi \u00e8 scomparso nel Consolato di Istanbul o che le autorit\u00e0 del Regno lo hanno detenuto o ucciso sono assolutamente false e infondate\". L'Arabia Saudita ha minacciato di vendicarsi \"se fosse stata [bersagliato da] qualsiasi azione\". Turki Aldakhil, il capo di Al Arabiya, la televisione pan-araba di propriet\u00e0 dell'Arabia Saudita con base a Dubai, ha scritto che \"Se il presidente Trump era arrabbiato per gli 80 dollari del petrolio, nessuno dovrebbe escludere che il prezzo salti a $100 e $200 al barile o arrivi a costare il doppio di quella cifra.\" Tuttavia, l'ambasciata saudita a Washington ha detto che Al Dakhil non rappresenta la posizione ufficiale dell'Arabia Saudita, e Khalid A. Al-Falih, il ministro saudita dell'energia, ha affermato che il suo Paese \"continuer\u00e0 ad essere un attore responsabile e manterr\u00e0 i mercati petroliferi stabili\". L'Arabia Saudita \u00e8 il maggiore esportatore di petrolio del mondo.\nL'Ufficio del Pubblico Ministero dell'Arabia Saudita su Twitter ha scritto che \"la produzione di voci o notizie false (sul coinvolgimento del governo dell'Arabia Saudita nella scomparsa di Khashoggi) che compromettessero l'ordine pubblico o la sicurezza pubblica o l'invio o il rinvio tramite social media o qualsiasi mezzo tecnico\" \u00e8 punibile \"con cinque anni di reclusione e una multa di 3 milioni di riyal\".\nAl Arabiya ha affermato che i rapporti sulla scomparsa di Khashoggi all'interno del consolato dell'Arabia Saudita sarebbero stati spinti dal Qatar. Secondo il quotidiano saudiano Okaz, il Qatar ha la \"propriet\u00e0 del 50% del [Washington] Post e ha influenza sulla sua direzione editoriale\". Il quotidiano saudita Al Yaum ha affermato che i membri identificati come facenti parte della squadra della morte erano in realt\u00e0 turisti.\nIl 13 ottobre su Al Jazeera si legge \"il mondo arabo tace ... non c'\u00e8 stata alcuna reazione ufficiale da parte di nessun governo arabo, e quasi nessuna condanna da parte dei media arabi.\"\nIl 22 ottobre in occasione del Future Investment Initiative, soprannominato \u201cDavos nel deserto\u201d, Mohammed bin Salman il principe ereditario ha rilasciato una dichiarazione nella quale ha ribadito l'impegno dell'Arabia Saudita nelle indagini per fare luce sul caso e assicurare i responsabili alla giustizia. Secondo il principe alcuni attori internazionali starebbero utilizzando l'evento per interporsi tra l'Arabia Saudita e la Turchia.\nTurchia.\nIl presidente turco Recep Tayyip Erdo\u011fan ha chiesto che il governo dell'Arabia Saudita fornisca prove per le sue affermazioni secondo cui Khashoggi avrebbe lasciato vivo il consolato, cosa che la CCTV della polizia turca non ha catturato.\nIl 25 ottobre, l'ufficio del pubblico ministero turco ha chiesto che i 18 sospettati fossero estradati in seguito alla volont\u00e0 del presidente Erdo\u011fan di svolgere il processo in Turchia e non in Arabia Saudita.\nStati Uniti d'America.\nIl Segretario di Stato americano Mike Pompeo ha chiesto all'Arabia Saudita \"di sostenere un'indagine approfondita sulla scomparsa di Khashoggi e di essere trasparente sui risultati di tale indagine\". Il presidente Trump ha espresso preoccupazione per il destino di Khashoggi. Il senatore statunitense Chris Murphy ha scritto che se le notizie sull'omicidio di Khashoggi fossero vere, \"dovrebbe rappresentare una rottura fondamentale\" nelle relazioni tra Arabia Saudita e Stati Uniti. Murphy ha anche chiesto almeno un arresto temporaneo nel supporto militare degli Stati Uniti per l'intervento guidato dall'Arabia Saudita nello Yemen.\nL'ex ambasciatore degli Stati Uniti in Arabia Saudita, Robert Jordan, ha dichiarato il 12 ottobre di essere sicuro al 95% che l'Arabia Saudita abbia ucciso Jamal Khashoggi.\nIl senatore degli Stati Uniti, Rand Paul, ha affermato che tenter\u00e0 di forzare un voto per bloccare le future vendite di armi negli Stati Uniti all'Arabia Saudita. Il senatore Bob Corker, presidente del comitato per le relazioni estere del Senato, ha inviato una lettera a Trump sulla scomparsa di Khashoggi. Firmato dall'intero Comitato, oltre al senatore Paul che ha preparato la sua lettera personale, \"incarica l'amministrazione di prevedere se Khashoggi sia stato rapito, torturato o ucciso dal governo saudita e, come richiesto dal Global Magnitsky Act, di rispondere entro 120 con una determinazione delle norme contro le persone che potrebbero essere state responsabili.\"\nIl senatore degli Stati Uniti Bernie Sanders ha denunciato l'amministrazione Trump, affermando che \"il principe ereditario saudita Mohammad bin Salman si sente incoraggiato dall'appoggio incondizionato dell'amministrazione Trump.\"\nIl presidente Trump ha detto ai giornalisti: \"So che [i senatori] stanno parlando di diversi tipi di sanzioni, ma [gli arabi sauditi] stanno spendendo 110 miliardi di dollari in attrezzature militari e su cose che creano posti di lavoro per questo paese.\" Trump, nel rispondere in modo specifico al tentativo del Senato di bloccare l'accordo con l'Arabia Saudita, ha dichiarato che il blocco di un tale accordo \"non sarebbe accettabile per me.\" Mentre si opponeva alle sanzioni commerciali, Trump rimaneva aperto alla possibilit\u00e0 di altre forme di quella che lui definiva la \"severa punizione\" dell'Arabia Saudita.\nIl 9 Ottobre, il \"Washington Post\" ha riferito che \"l'intelligence degli Stati Uniti intercettava le comunicazioni di funzionari sauditi che discutevano di un piano per catturare\" Khashoggi. Le comunicazioni intercettate sono state considerate significative perch\u00e9 Khashoggi \u00e8 un residente legale negli Stati Uniti e ha quindi diritto alla protezione. Secondo i funzionari della NSA, la Casa Bianca \u00e8 stata avvertita di questa minaccia attraverso i canali di intelligence ufficiali.\nSecondo Rami George Khouri, professore di giornalismo all'Universit\u00e0 americana di Beirut, \"Il caso di Jamal Khashoggi, purtroppo, \u00e8 solo la punta dell'iceberg ... sarebbe solo l'esempio pi\u00f9 drammatico di una tendenza che \u00e8 stata in corso da almeno 30 a 40 anni, ma che ha subito un'escalation sotto [il principe ereditario saudita Mohammad bin Salman]\".\nIl 16 ottobre, il Segretario di Stato americano visita l'Arabia Saudita chiedendo tra le altre cose il rilascio del figlio di Khashoggi al quale era stato revocato il passaporto. Salah bin Jamal Khashoggi, figlio maggiore di Jamal Khashoggi, raggiunge gli Stati Uniti intorno al 22-23 ottobre.\nIl 19 Ottobre il \"The Guardian\" riporta le parole del presidente Trump secondo cui \"Khashoggi \u00e8 certamente morto. Sembra che sia proprio cos\u00ec. Se i responsabili della sua morte sono i sauditi, le conseguenze di quanto accaduto saranno gravi\"\nRegno Unito.\nIl Segretario degli Esteri britannico Jeremy Hunt ha incontrato l'ambasciatore saudita e ha avvertito l'Arabia Saudita che l'amicizia a lungo termine tra Regno Unito e Arabia Saudita dipende da \"valori condivisi\". Emily Thornberry, segretaria di stato del Partito Laburista, ha criticato la risposta del governo di Theresa May sulla scomparsa di Khashoggi, definendola \"troppo poco, troppo tardi\".\nGermania.\nNorbert R\u00f6ttgen, presidente della commissione parlamentare tedesca per gli affari esteri, ha criticato i commenti di Donald Trump: \"Il fattore decisivo ora \u00e8 il comportamento del presidente degli Stati Uniti, che in pratica ha detto al Principe ereditario: vi diamo libero sfogo finch\u00e9 acquistate abbastanza armi e altre cose da noi.\" Tuttavia, il Washington Post del 15 ottobre ha riferito che \"mentre Gran Bretagna, Francia e Germania hanno rilasciato una dichiarazione congiunta nel fine settimana in cui hanno chiesto una \"inchiesta credibile\", nessuno dei tre paesi \u00e8 andato oltre le osservazioni finora espresse dalla Casa Bianca. Mentre la pressione degli Stati Uniti su Trump \u00e8 stata bipartisan, in Europa chi chiede di punire l'Arabia Saudita sono per lo pi\u00f9 partiti di opposizione ... Mentre gli osservatori tedeschi si sono scagliati contro Trump per il rifiuto di punire i sauditi, il portavoce della cancelliera tedesca Angela Merkel ha detto che il caso Khashoggi e le esportazioni tedesche a Riyad erano \"due cose non correlate\"\"\nInteressi commerciali.\nRichard Branson l'11 ottobre ha rilasciato una dichiarazione che riportava la sospensione del suo ruolo consultivo per i due progetti relativi alla visione saudita 2030 nel mezzo della polemica Khashoggi.\nIl CEO di JPMorgan Chase, Jamie Dimon, il CEO di BlackRock Larry Fink, il CEO di The Blackstone Group Stephen Schwarzman, il Cloud Chief Executive diGoogle Diane Greene, il CEO di Viacom Robert Bakish, il CEO di Uber Dara Khosrowshahi, il co-fondatore di AOL Steve Case, il gruppo Virgin Group di Richard Branson, il presidente della World Bank Jim Yong Kim, Financial Times, Bloomberg, CNN, The New York Times, The Economist, CNBC, e il presidente di Ford Motor Bill Ford hanno ritirato la loro partecipazione alla Saudi Future Investment Initiative (FII). Il CEO di Y Combinator, Sam Altman, ha annunciato la sospensione del suo \"coinvolgimento con il comitato consultivo della NEOM fino a quando non saranno noti i fatti riguardanti la scomparsa di Jamal Khashoggi\".\nIl ministro delle finanze francese Bruno Le Maire, il ministro delle finanze olandese Wopke Hoekstra, il ministro britannico per il commercio internazionale Liam Fox, il segretario al tesoro degli Stati Uniti Steven Mnuchin, l'amministratore delegato del Fondo monetario internazionale Christine Lagarde hanno annullato la loro partecipazione alla conferenza FII.\nIl ministro degli Esteri del Bahrain, Khalid bin Ahmed Al Khalifa, ha chiesto il boicottaggio di Uber in Bahrein e Arabia Saudita, esortando a \"boicottare tutti coloro che boicottano l'Arabia Saudita\". Il Fondo di investimento pubblico dell'Arabia Saudita ha investito $3,5 miliardi in Uber nel 2016.\nDi fronte all'incidente, la WWE e la promozione del wrestling professionale ha subito una grande quantit\u00e0 di critiche in tutto il mondo per la prosecuzione del loro evento in Arabia Saudita, Crown Jewel, con conseguente richiesta di annullare lo spettacolo, in particolare da parte di diversi senatori degli Stati Uniti, tra cui Lindsey Graham e Bob Menendez. Il comico inglese e commentatore politico John Oliver ha anche accolto la polemica sul suo spettacolo Last Week Tonight. Il sindaco della contea di Knox, Glenn Jacobs, che combatte nella WWE con il nome di Kane, ha programmato di prendere parte allo spettacolo. Un portavoce del sindaco ha detto che \"il sindaco Jacobs non speculer\u00e0 sulla scomparsa di Khashoggi, (...) tuttavia, lui e la sua famiglia sono nei pensieri e nelle preghiere del sindaco\". Jacobs intende ancora essere presente come Kane durante lo show.\nVita privata.\nAlla sua morte, Khashoggi stava progettando di sposare Hatice Cengiz, una ricercatrice di 36 anni, candidata all'universit\u00e0 di Istanbul. I due si erano incontrati nel maggio 2018, durante una conferenza nella citt\u00e0 turca. Khashoggi, un cittadino saudita, visit\u00f2 il consolato saudita il 2 ottobre per ottenere i documenti che gli permettessero di sposare Cengiz. Khashoggi si spos\u00f2 e divorzi\u00f2 tre volte. Il suo primo matrimonio fu con Rawiya al-Tunusi da cui ebbe due figli e due figlie."}
{"id": "7662770", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662770", "title": "Waiting for Tomorrow", "text": "Waiting for Tomorrow \u00e8 un singolo del DJ olandese Martin Garrix e del DJ statunitense Pierce Fulton, pubblicato il 19 ottobre 2018 come quinto estratto dal terzo EP di Garrix \"Bylaw EP\".\nDescrizione.\nTraccia conclusiva dell'EP, il brano ha visto la partecipazione vocale di Mike Shinoda, frontman dei Linkin Park.\nLe origini del brano affondano gi\u00e0 nel 2016, quando Garrix lo present\u00f2 in anteprima all'annuale Ultra Music Festival. In origine il brano aveva visto anche il coinvolgimento dei restanti componenti dei Linkin Park ma, a causa della morte dell'altro frontman Chester Bennington, Garrix lo aveva messo da parte fino ad aprile 2018, quando ha apportato le ultime modifiche insieme a Shinoda.\nVideo musicale.\nIl videoclip, diretto da Damian Karsznia, \u00e8 stato pubblicato in concomitanza con il lancio del singolo e alterna scene di un ragazzo sperduto in un deserto con altre in cui Shinoda canta il brano.\nTracce.\nTesti e musiche di Martijn Garritsen, Pierce Fulton, Mike Shinoda e Brad Delson. "}
{"id": "7662784", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662784", "title": "Palazzo della Prefettura (Forl\u00ec)", "text": ""}
{"id": "7662785", "revid": "409198", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662785", "title": "Istituto Storico Toscano della Resistenza e dell'Et\u00e0 contemporanea", "text": ""}
{"id": "7662786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662786", "title": "Sciuti", "text": ""}
{"id": "7662788", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662788", "title": "Magdalena Radulescu", "text": "Biografia.\nMagdalena Radulescu, nata a Ramnicu Valcea nel 1902 e residente in Francia dopo il matrimonio con il pittore italiano Massimo Campigli (1895-1971), al tempo della seconda guerra mondiale, \u00e8 un pittore moderno e originale il cui lavoro \u00e8 ispirato ai miti e alle leggende rumene\nDurante i suoi oltre cinquant'anni di attivit\u00e0, ha prodotto un vasto lavoro, sparsi in numerosi musei e collezioni private in Romania, Francia, Italia e Austria, Stati Uniti d'America e Tahiti.\nFece il suo debutto nel 1924, al Salone Ufficiale di Bucarest. Come molti dei suoi contemporanei e senza dubbio influenzato dagli studi che aveva intrapreso, all'et\u00e0 di 18 anni, a Monaco con il professor Augerer, poi a Parigi al Grande\nCottage dal tetto di paglia, con il notevole ritrattista Boutet de Monvelle e R.F. Xavier Prinet, l'artista ha continuato la rappresentazione del mondo delle apparenze. Ma pi\u00f9 che la tecnica del disegno realistico e la scienza della ritrattistica, acquisita in Germania, era l'atmosfera artistica della Grande Chaumi\u00e8re, dove si sentiva immediatamente a suo agio, il che le dava l'impulso necessario per l'adempimento della sua personalit\u00e0 e il coraggio di muoversi verso una nuova dimensione, risolutamente moderna.\nSebbene la natura sia sempre stata la fonte dell'arte e della motivazione per tutto il creato, Magdalena Radulescu ha ridisegnato il mondo, che ha assunto l'aspetto di un carnevale di maschere. In questa visione, gli zingari si trasformarono in sagome orientali, ragazze contadine e giovani principesse rumene, scene quotidiane di leggende, matrimoni carnevaleschi e illustrazioni per la storia di Nastratin Hogea (sorta di rumeno Till Eulenspiegel) in scene favolose. . Tele come i Fuorilegge, il Ritorno del Principe o Metti da soli, perle del racconto ... evocano nei nostri occhi il significato dei miti e delle leggende popolari rispetto ai loro equivalenti nella storia e nella leggenda.\nI soggetti dei suoi dipinti, che evolveranno dal punto di vista della plastica verso una schiera di sintesi e spontaneit\u00e0 creativa, saranno ridotti a poco a poco. Si accontenter\u00e0 di rappresentare ballerini di danza classica e folcloristica, cavalieri e cavalcate, scene di carnevale, circhi con acrobati e musicisti, clown, principesse e principi affascinanti ... Tuttavia, parallelamente a questa selezione di temi e soggetti, l'evoluzione del linguaggio pittorico si concretizza anche in uno stile specifico.\nIl mondo percepibile che \u00e8 apparso nelle sue prime opere, \u00e8 trasposto in un'atmosfera favolosa, fiaba.\nOltre alle composizioni con temi popolari, Magdalena Radulescu ha dipinto molti ritratti di scrittori (Victor Eftimiu, Zaharia Stancu, Miron Radu Paraschivescu), pittori (Margareta Sterian), comici (Ion Fintesteanu, Tantzi Cocea) o altre personalit\u00e0 Mondo artistico e letterario rumeno (Ion Sava, Octavian Neamu, Marioara Avramescu, Ion Biberi) ecc.\nDopo la seconda guerra mondiale, il suo nome cominci\u00f2 a farsi conoscere prima a Parigi, poi a Nizza, Marsiglia e Londra, dove rappresent\u00f2 l'arte rumena. Jacques Lassaigne ha scritto su questo argomento nel giornale \"La Battaille\", commentando la sua mostra alla Creuse Gallery \"Magdalena Radulescu viene dalla Romania, dove \u00e8 una delle creatrici pi\u00f9 originali della nuova generazione. Tutte le sue opere sono ispirate al folklore rumeno. preso non come elemento di ricerca storica o decorativa, ma come repertorio di forme architettoniche, non c'\u00e8, in queste tele, elementi pittoreschi o aneddotici, ma una sorta di ritorno alle meravigliose armonie essenziali e primitive del gruppo Le forme di questi costumi rituali o maschere simboliche sono felicemente composte e obbedite al loro profondo ritmo interiore, e penso che Magdalena Radulescu, che \u00e8 una pittrice della migliore qualit\u00e0, possa facilmente comporre un balletto sorprendente."}
{"id": "7662793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662793", "title": "Rosini", "text": ""}
{"id": "7662794", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662794", "title": "Rillito", "text": "Rillito \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662795", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662795", "title": "Rincon Valley", "text": "Rincon Valley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662796", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662796", "title": "Summerhaven", "text": "Summerhaven \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662797", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662797", "title": "Tanque Verde", "text": "Tanque Verde \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662798", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662798", "title": "Three Points", "text": "Three Points \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662800", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662800", "title": "Topawa", "text": "Topawa \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662801", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662801", "title": "Diamond Head (Hawaii)", "text": "Diamond Head \u00e8 un cratere vulcanico situato sull'isola di Oahu a pochi chilometri a sud-est di Honolulu, capitale delle isole Hawaii.\n\u00c8 noto ai nativi hawaiani come L\u0113'ahi; il nome deriva molto probabilmente da lae 'promontorio' e 'ahi 'tonno', in quanto la forma del dorsale ricorda la forma della pinna dorsale di un tonno. Il nome inglese fu invece dato dai marinai britannici che, nel XIX secolo, scambiarono i cristalli di calcite situati nella spiaggia adiacente per dei diamanti.\nGeologia.\nSi ritiene che la formazione del Diamond Head sia avvenuta circa 300.000 anni fa durante una singola e breve eruzione, quando l'estremit\u00e0 sud-orientale della catena Ko'olau erutt\u00f2 sotto all'oceano dopo un'inattivit\u00e0 vulcanica che durava da 1,3 milioni di anni: il magma si separ\u00f2 in cenere e particelle, le quali, soffiate in aria, si cementarono in tufo."}
{"id": "7662802", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662802", "title": "Tucson Estates", "text": "Tucson Estates \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662820", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662820", "title": "Vail (Arizona)", "text": "Vail \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662821", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662821", "title": "Valencia West", "text": "Valencia West \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662824", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662824", "title": "Why (Arizona)", "text": "Why \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situata nello stato dell'Arizona, nella contea di Pima."}
{"id": "7662825", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662825", "title": "Salmasius", "text": ""}
{"id": "7662826", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662826", "title": "Cactus Forest", "text": "Cactus Forest \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662827", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662827", "title": "Chuichu", "text": "Chuichu \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662829", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662829", "title": "Dudleyville", "text": "Dudleyville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662830", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662830", "title": "Gold Canyon", "text": "Gold Canyon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662831", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662831", "title": "Goodyear Village", "text": "Goodyear Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662832", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662832", "title": "Kohatk", "text": "Kohatk \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662833", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662833", "title": "Lower Santan Village", "text": "Lower Santan Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662834", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662834", "title": "Oracle (Arizona)", "text": "Oracle \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662835", "revid": "120312221", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662835", "title": "European Open 2018 - Singolare", "text": "Jo-Wilfried Tsonga era il detentore del titolo, ma \u00e8 stato sconfitto al secondo turno da Ga\u00ebl Monfils.\nIn finale Kyle Edmund ha sconfitto Ga\u00ebl Monfils con il punteggio di 3-6, 7-62, 7-64.\nTeste di serie.\nLe prime quattro teste di serie ricevono un bye per il secondo turno."}
{"id": "7662836", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662836", "title": "Picacho", "text": "Picacho \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662838", "revid": "1602064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662838", "title": "Kensington High Street", "text": "Kensington High Street \u00e8 la principale via commerciale del quartiere di Kensington, a Londra. L'area \u00e8 indicata nel Piano di Londra come uno dei 35 principali centri della Grande Londra.\nKensington High Street \u00e8 la continuazione di e dell'A315. Inizia a partire dall'entrata di Kensington Palace e si dirama a ovest verso il centro di Kensington. Kensington High Street termina e diventa nei pressi della , dove finisce il Royal Borough di Kensington e Chelsea e inizia il London Borough of Hammersmith e il Fulham. La strada \u00e8 servita dalla stazione metropolitana di High Street Kensington."}
{"id": "7662839", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662839", "title": "Bernardino Marinoni", "text": "Biografia.\nBernardino Marinoni era figlio primogenito di Giovanni pittore della famiglia di Desenzano al Serio, che era dedita all'arte della pittura ormai da generazioni. Bernardino e il fratello Antonio avevano \"heredes et successores universale\", ereditato non solo le propriet\u00e0 ma anche la bottega di pittura dal padre che risulta fosse morto alla data del 1508.\nBernardino spos\u00f2 Medea Conziano da Vimercate figlia di un soldato arruolato al seguito di Bartolomeo Colleoni, che gli diede tre figli. Il primogenito Filippo intraprese la carriera ecclesiastica, risulta fosse parroco della chiesa di San Pietro a Desenzano al Serio e la ex chiesa di Sant'Alessandro, poi trasferito a Bergamo nella chiesa di Santo Stefano, e successivamente nella chiesa di San Giorgio in Lemine. Il figlio Francesco risulta fosse presente in qualit\u00e0 di testimone in un atto del 14 maggio 1523 nella localit\u00e0 di Sambusita e che fosse residente nella casa paterna di Comenduno, quindi erede del padre. Francesco era posato con Francesca Falconi de Februaris di Comenduno dalla quale ebbe una figlia di nome Medea, non vi sono commissioni che indichino una sua possibile attivit\u00e0 artistica. Bernardino ebbe anche una figlia, Bona, spostata con Cristoforo Cazelli di Alzano al quale diede una figlia, Nicolina.\nDel 1510 \u00e8 la realizzazione di affreschi per la chiesa superiore di Santa Maria della Ripa eseguita dai due fratelli. Ma del 5 aprile del medesimo anno \u00e8 la loro divisione non avendo avuto nessun obbligo da parte del padre di rimanere uniti. I beni furono divisi in equit\u00e0, ma, non potendo condividere la medesima bottega, fu proprio Bernardino a doversi dislocare. Per la nuova locazione fu aiutato dal fratello nel pagamento dell'acquisto di alcune propriet\u00e0 a Comenduno, dove si stabil\u00ec, in cambio questi cedette al fratello Antonio la sua parte di eredit\u00e0 e l'aiuto del pagamento di un affitto di propriet\u00e0 di Giovanni Antonio Comenduno.\nNon si conosce la sua data di morte ma risulta che fosse deceduto alla data del 9 ottobre 1533.\nLe opere.\nMolti furono sicuramente gli interventi di coloratura di opere lignee o di pittura di affreschi oltre quelli realizzati prima del 1510 con il padre e il fratello, ma solo pochi sono recuperabili:"}
{"id": "7662840", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662840", "title": "Queen Valley", "text": "Queen Valley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662844", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662844", "title": "Sacate Village", "text": "Sacate Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662845", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662845", "title": "Sacaton", "text": "Sacaton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662847", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662847", "title": "Ro\u0161ini", "text": "Ro\u0161ini (in lingua italiana \"Villa Rossa\", o \"Rossini\" \u00e8 una localit\u00e0 del comune di Torre-Abrega, nell'Istria croata."}
{"id": "7662849", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662849", "title": "Sacaton Flats Village", "text": "Sacaton Flats Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662851", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662851", "title": "Saddlebrooke", "text": "Saddlebrooke \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662852", "revid": "124217616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662852", "title": "Lost Song", "text": " \u00e8 una serie ONA di genere musicale e fantasy in 12 episodi prodotta dallo studio di animazione Liden Films in collaborazione con la compagnia di telecomunicazioni Dwango e il produttore di videogiochi Mages. Le parti cantate delle due protagoniste Rin e Finis sono interpretate rispettivamente dalla cantante Konomi Suzuki e dalla doppiatrice Yukari Tamura. La serie \u00e8 stata annunciata durante un concerto di compleanno tenuto da Konomi Suzuki nel novembre 2016 ed \u00e8 stata pubblicata per la prima volta online in Giappone da Netflix il 31 marzo 2018 a cui \u00e8 seguita una trasmissione televisiva sulle reti giapponesi Tokyo MX, Sun TV, TV Aichi, BS Fuji e KBS Kyoto a partire dal 7 aprile 2018. Netflix ha reso disponibile in streaming la serie a livello mondiale il 30 settembre 2018 con doppiaggio e sottotitoli in pi\u00f9 lingue, tra cui l'italiano e con le parti cantate in originale giapponese sottotitolato.\nTrama.\nRin \u00e8 una ragazza sempre pronta ad aiutare gli altri. Vive in campagna assieme al nonno e ai suoi due fratellastri Mei e Al, ma il suo sogno \u00e8 di andare nella lontana capitale del regno per cantare assieme all'Orchestra reale. Intanto nella capitale, la cantante Finis \u00e8 costretta suo malgrado ad aiutare il malvagio principe nella guerra contro gli stati vicini. Sia lei che Rin possiedono il potere di dominare i quattro elementi con le loro canzoni; Rin canta spesso la canzone della guarigione per aiutare chi \u00e8 in difficolt\u00e0, mentre Finis usa quella canzone per guarire i soldati feriti in battaglia, ma usa anche altre potenti canzoni per distruggere gli eserciti nemici.\nDopo la distruzione del suo villaggio da parte dello spietato generale Bazra Beamols e la conseguente uccisione del nonno e della sorellastra Mel, Rin parte alla volta della capitale accompagnata dal fratellastro Al. Durante il percorso si uniscono ai due la menestrella Pony Goodlight e le sorelle Monica e Alyu Lux, ma proprio quando, dopo alcune avventure, giungono nei pressi della capitale, la cantante Finis, disperata per la morte dell'amato Henry Leobolt, inizia a cantare la canzone della distruzione, che causa una pioggia di meteoriti, distruggendo tutta la regione e uccidendo tutti gli abitanti.\nDa questa immane distruzione stranamente si salva solamente Finis, divenuta immortale. Da quel momento attraversa tutte le epoche, acquisendo una enorme conoscenza, fino ad arrivare in un'era governata dalla tecnologia, nella quale per\u00f2 il mondo viene distrutto da una guerra atomica. A quel punto la storia dell'umanit\u00e0 ha un nuovo inizio e l'immortale Finis si rende conto che tutti gli avvenimenti si ripetono di nuovo con un carattere ciclico. Ripercorre pi\u00f9 volte il ciclo della storia umana, alla vana ricerca dell'amore perduto, fin quando decide di porre fine a tutto quanto, annientando la Terra con la sua canzone della distruzione.\nColonna sonora.\nI testi delle canzoni presenti nell'anime sono di Aki Hata, le musiche sono di Y\u016bsuke Shirato."}
{"id": "7662853", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662853", "title": "San Manuel (Arizona)", "text": "San Manuel \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662854", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662854", "title": "European Open 2018 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare dell'European Open 2018 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "7662855", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662855", "title": "Santa Cruz (Arizona)", "text": "Santa Cruz \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662856", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662856", "title": "Nathan Eovaldi", "text": "Biografia.\nEovaldi nacque a Houston nel Texas e frequent\u00f2 la Alvin High School nella cittadina di Alvin. Da ragazzo, quando frequentava ancora le superiori, dovette sottoporsi alla Tommy John surgery per riparare il legamento ulnare del gomito destro. Prima di incominciare gli studi alla Texas A&amp;M University, fu selezionato dalla Major League.\nCarriera.\nMinor League Baseball (MiLB).\nEovaldi fu selezionato nell'11\u00ba turno del draft MLB 2008 dai Los Angeles Dodgers ricevendo un bonus alla firma di 250.000 dollari, e fu assegnato in classe Rookie. Nel 2009 gioc\u00f2 in Classe A e nel 2010 in Classe A-avanzata. Fu promosso in Doppia-A nel 2011 iniziando la stagione nella classe.\nMajor League Baseball (MLB).\nEovaldi debutt\u00f2 nella MLB il 6 agosto 2011, al Chase Field di Phoenix contro gli Arizona Diamondbacks, ottenendo la sua prima vittoria, concedendo due punti e ottenendo sette strikeout in cinque inning giocati, segnando inoltre la sua prima valida come battitore.\nIl 25 luglio 2012, i Dodgers scambiarono Eovaldi e il lanciatore di minor league Scott McGough con i Miami Marlins, in cambio di Hanley Ram\u00edrez e Randy Choate.\nIl 19 dicembre 2014, i Marlins scambiarono Eovaldi, Garrett Jones e Domingo Germ\u00e1n con i New York Yankees in cambio di Mart\u00edn Prado e David Phelps. Era prevista la sua partecipazione nella division series del post-stagione 2015 ma gli Yankees furono eliminati nel wildcard game. Il 16 agosto 2016 fu annunciato che Eovaldi avrebbe perso il resto della stagione a causa di una lacerazione di tendine dell'avambraccio destro e una parziale lacerazione del tendine ulnare. Alcuni giorni dopo il giocatore si sottopose per la seconda volta alla Tommy John surgery e il 23 novembre fu svincolato dagli Yankees.\nIl 14 febbraio 2017, Eovaldi firm\u00f2 un contratto annuale del valore di 2 milioni di dollari con i Tampa Bay Rays; il contratto includeva un'opzione del club di 2 milioni per la stagione 2018. Pass\u00f2 l'intera stagione 2017 fuori dai campi da gioco, in riabilitazione. Torn\u00f2 a giocare nella MLB, a quasi un anno e mezzo dalla sua ultima volta, il 30 marzo 2018.\nIl 25 luglio 2018, i Rays scambiarono Eovaldi con i Boston Red Sox in cambio di Jalen Beeks. Al termine della stagione regolare partecipa per la prima volta al post-stagione."}
{"id": "7662861", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662861", "title": "Stotonic Village", "text": "Stotonic Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662869", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662869", "title": "Sweet Water Village", "text": "Sweet Water Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662879", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662879", "title": "Tat Momoli", "text": "Tat Momoli \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662884", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662884", "title": "Upper Santan Village", "text": "Upper Santan Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662885", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662885", "title": "Vaiva Vo", "text": "Vaiva Vo \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662886", "revid": "120313040", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662886", "title": "European Open 2018 - Doppio", "text": "Scott Lipsky e Divij Sharan erano i detentori del titolo, ma Lipsky non ha preso parte a questa edizione del torneo. Sharan ha fatto coppia con Artem Sitak, perdendo in semifinale contro Nicolas Mahut e \u00c9douard Roger-Vasselin.\nIn finale Mahut e Roger-Vasselin hanno battuto Marcelo Demoliner e Santiago Gonz\u00e1lez con il punteggio di 6-4, 7-5."}
{"id": "7662887", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662887", "title": "Wet Camp Village", "text": "Wet Camp Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662888", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662888", "title": "Stazione di Magongnaru", "text": "La stazione di Magongnaru \u00e8 una fermata della metropolitana di Seoul. Venne aperta nel 2014 come fermata della linea 9. La fermata era stata costruita anche per permettere l'interscambio con la linea AREX tuttavia la stazione apr\u00ec solo nel 2018.\nLinee.\nSeoul Metro line 9 corporation\nKorail\nStruttura.\nLinea 9.\nIl servizio espresso non ferma a questa stazione tuttavia la stazione \u00e8 predisposta per un eventuale servizio futuro."}
{"id": "7662890", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662890", "title": "Santan", "text": "Santan \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata (ed ex census-designated place) degli Stati Uniti d'America, situata nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662891", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662891", "title": "San Tan Valley", "text": "San Tan Valley \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situata nello stato dell'Arizona, nella contea di Pinal."}
{"id": "7662892", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662892", "title": "Beyerville", "text": "Beyerville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Santa Cruz."}
{"id": "7662893", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662893", "title": "Gil Jourdan", "text": "Gil Jourdan \u00e8 un personaggio immaginario protagonista di una omonima serie a fumetti, di genere hard boiled realistico ma disegnata con uno stile da fumetto umoristico, ideato da Maurice Tillieux nel 1956. Fu molto popolare negli anni sessanta e settanta.\nStoria editoriale.\nIl personaggio (creato partendo da una precedente creazione dell'autore, un giornalista investigativo di nome F\u00e9lix), esord\u00ec sul settimanale a fumetti belga \"Spirou\" con l'episodio \"Libellule s'\u00e9vade\" pubblicato dal n. 962 del 20 settembre 1956 al n. 988 del 21 marzo 1957 e vennero prodotti 26 episodi, quasi tutti riproposti in volume dall'editore Dupuis nei successivi venti anni. In Italia venne pubblicato dal 1962 al 1963 per sette episodi nel settimanale \"Tipit\u00ec\" della Editrice Dardo con il nome di Gil Giordan. Nel 1969, dopo aver realizzato dodici album, Tillieux incaric\u00f2 altri autori di realizzare i disegni della serie che si concluse poi nel 1978 con l'ultima storia pubblicata su un numero speciale della rivista Tintin; poco dopo Tillieux mor\u00ec in un incidente automobilistico.\nPersonaggio.\nGilbert Jourdan \u00e8 un investigatore privato che ha come collaboratore Libellule, un ex criminale, la giovane Queue-de-cerise e pu\u00f2 contare sull'amicizia dell'ispettore Crouton della Polizia di Parigi."}
{"id": "7662894", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662894", "title": "Kino Springs", "text": "Kino Springs \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Santa Cruz."}
{"id": "7662897", "revid": "182193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662897", "title": "Culto della personalit\u00e0 di Nicolae Ceau\u0219escu", "text": "Durante la guerra fredda, il dittatore della Repubblica Socialista di Romania Nicolae Ceau\u0219escu mise in campo il pi\u00f9 pervasivo culto della personalit\u00e0 all'interno del blocco orientale. Ispirato dal culto intorno alla figura di Kim Il-sung in Corea del Nord, inizi\u00f2 con le tesi di luglio del 1971 che invert\u00ec la liberalizzazione degli anni sessanta ed impose una rigida ideologia nazionalista e il ritorno al realismo socialista. Inizialmente, il culto della personalit\u00e0 era solamente incentrato sullo stesso Ceau\u0219escu; tuttavia dai primi anni ottanta, anche la moglie Elena \u2014 una delle poche consorti di leader comunisti ad aver avuto un ruolo importante nel potere statale \u2014 divenne oggetto del culto.\nOrigini.\nI primi accenni al culto della personalit\u00e0 possono essere ritrovati nell'acclamazione di Ceau\u0219escu a seguito del suo discorso del 21 agosto 1968 nel quale denunci\u00f2 l'invasione della Cecoslovacchia da parte del Patto di Varsavia. Da quella data, inizi\u00f2 ad aumentare l'identificazione della Romania con Ceau\u0219escu sia nei media romeni che nelle affermazioni degli altri ufficiali. Il vero inizio del culto della personalit\u00e0 vi fu dopo la visita di Ceau\u0219escu in Cina e Corea del Nord nel 1971. Il leader romeno rimase particolarmente impressionato dalla maniera molto personale con la quale Mao Zedong e Kim Il-sung governavano i loro rispettivi paesi, nonch\u00e9 dal culto che li circondava.\nIl predecessore di Ceau\u0219escu, Gheorghe Gheorghiu-Dej, \u00e8 stato a suo tempo il soggetto di un culto della personalit\u00e0, nonostante il suo sarebbe stato poi sovrastato da quello di Ceau\u0219escu, rendendo la Romania il \"regime di un Sultano\" come fu descritto da un osservatore.\nCaratteristiche.\nCeau\u0219escu divent\u00f2 il presidente del Consiglio di Stato nel 1967, e assunse \"de jure\" e \"de facto\" il ruolo di capo dello stato. Nel 1974, istitu\u00ec la nuova carica pi\u00f9 potente di Presidente della Repubblica e all'epoca gli venne consegnato uno \"Scettro presidenziale\" simile a quello di un sovrano. Salvador Dal\u00ed si congratul\u00f2 con lui per il suo nuovo scettro in un telegramma pubblicato e modificato dalla stampa statale in Romania.\nInoltre, Ceau\u0219escu era il direttore del Consiglio supremo per lo sviluppo economico e sociale, il presidente del Consiglio nazionale dei lavoratori, e il direttore del Fronte socialista democratico e unitario.\nSin dai primi anni, i bambini imparavano a scuola poesie e canzoni dove venivano elogiati il \"partito, il leader della nazione\".\nL'obiettivo del culto era quello di inibire ogni opposizione pubblica a Ceau\u0219escu, dato che veniva considerato per definizione come infallibile e al di sopra di ogni criticismo.\nRitratti nei media.\nCeau\u0219escu incominci\u00f2 ad essere ritratto da media romeni come un geniale teoretico comunista che aveva dato dei contributi significativi al marxismo-leninismo e come un leader politico il cui \"pensiero\" era la fonte di tutte le conquiste nazionali. La sua raccolta di opere scritte veniva ripubblicata ad intervalli regolari e tradotta in molte lingue diverse. Le opere contavano circa dozzine di volumi ed erano sempre present in librerie e biblioteche della Romania. Elena era ritratta come la \"Madre della Nazione\". Secondo tutte le testimonianze, la sua vanit\u00e0 e il suo desiderio di onori eccedevano quelle del marito.\nI media utilizzavano l'espressione \"era d'oro di Ceau\u0219escu\" e una pletora di appellativi come \"garante del progresso e dell'indipendenza della nazione\" e \"architetto visionario del futuro della nazione\". Dan Ionescu, un giornalista per Radio Free Europe, compil\u00f2 una lista degli epiteti usati dagli scrittori e politici romeni per Ceau\u0219escu, tra i quali \"architetto\", \"corpo celestiale\" (Mihai Beniuc), \"demiurgo\", \"dio secolare\" (Corneliu Vadim Tudor), \"Principe affascinante\" (Ion Manole), \"genio\", \"santo\" (Eugen Barbu), \"stella del mattino\" (Vasile Andronache), \"navigatore\" (Victor Nistea), \"salvatore\" (Niculae Stoian), \"Sole\" (Alexandru Andri\u021boiu), \"titano\" (Ion Potopin) e \"visionario\" (Viorel Cozma). Ceau\u0219escu veniva pi\u00f9 comunemente chiamato il \"Conduc\u0103tor\" o \"il leader.\"\nTuttavia, era descritto come un uomo di umili origini che aveva raggiunto l'apice attraverso i suoi soli sforzi, ed era simbolicamente collegato agli eroi comuni folkloristici della storia romena come Horea e Avram Iancu.\nI Ceau\u0219escu erano molto solerti nel sovrintendere alla loro immagine pubblica: le foto ufficiali della coppia li ritraevano perlopi\u00f9 verso la fine dei loro quarant'anni. La televisione di stato romena era costretta a riprenderli \"nella loro miglior luce possibile\" e perci\u00f2 i tecnici dovettero prestare molta attenzione ad assicurare che la bassa statura di Ceau\u0219escu (1,65 m) non venisse mai enfatizzata sullo schermo; Elena invece non veniva mai inquadrata di profilo per via del naso prominente e si cercava in tutti i modi di rendere pi\u00f9 \"istituzionale\" la sua presenza scenica. L'infrazione di tali regole portava a conseguenze gravi: un produttore fu incarcerato per tre mesi per aver lasciato trasmettere dei filmati dove Ceau\u0219escu balbettava.\nIn un certo periodo, i ritratti onnipresenti di Ceau\u0219escu rappresentavano una foto in cui il leader era mostrato in mezzo-profilo e con un solo orecchio visibile. La diffusione di una barzelletta dedicata al ritratto \"in un orecchio\" (giocando su un modo di dire romeno che significa \"essere pazzo\") port\u00f2 alla sostituzione delle fotografie di profilo considerate improprie con altre dove erano mostrate entrambe le orecchie del leader.\nArte e letteratura.\nGli intellettuali romeni venivano chiamati ad esprimere il proprio apprezzamento nei confronti di Ceau\u0219escu e nel 1973 fu pubblicato un grande tomo in suo onore intitolato \"Omagiu\" (\"Omaggio\"). Negli anni ottanta, venivano pubblicati ogni anno dei volumi scritti dagli intellettuali romeni per elogiare il leader con prose, poesie e canti, uscendo nelle librerie nel giorno del compleanno di Ceau\u0219escu nonch\u00e9 festa nazionale.\nArtisti come il pittore Sabin B\u0103la\u0219a ritraevano Ceau\u0219escu in opere d'arte commissionate dallo stato.\nRuolo della moglie.\nIl culto attorno alla figura di Elena Ceau\u0219escu venne finalizzato essenzialmente a dipingerla come una luminare scientifica: la moglie del leader rumeno (oltre a ricoprire a sua volta incarichi politici) era infatti giunta, da umili origini contadine e un'istruzione carente (aveva infatti frequentato unicamente dei corsi tecnico-scientifici serali), a ottenere un dottorato all'Universit\u00e0 Politecnica di Bucarest e, nel 1965, la direzione dell'Istituto nazionale di ricerca chimica e petrolchimica (ICECHIM), dove ufficialmente si occupava dello studio dell'elastomero. Ella inizi\u00f2 quindi a \"collezionare\" riconoscimenti accademici, sia in patria sia soprattutto all'estero, ove le delegazioni diplomatiche rumene erano istruite affinch\u00e9 facessero pressioni sugli atenei di vari Paesi affinch\u00e9 le concedessero qualche onore, dovendo inoltre scontare le sue reazioni irate laddove ci\u00f2 non era possibile. In tal modo, tra l'altro, Elena Ceau\u0219escu ottenne il titolo di professore onorario alla Royal Society of Chemistry e al Polytechnic of Central London, nel Regno Unito; nondimeno diversi eminenti editori scientifici, anche occidentali, pubblicarono lavori di cui ella era firmataria.\nDi fatto, a seguito della caduta del regime, emersero vari elementi che indicavano come fittizia e fraudolenta gran parte della carriera accademica della moglie del dittatore, la quale palesava ignoranza di alcuni rudimenti basici della chimica (in un occasione mostr\u00f2 di ignorare a che servisse un cromatografo, mentre in un'altra non riconobbe la formula dell\u2019acido solforico) e, stando ai racconti dei collaboratori pi\u00f9 stretti, pareva lavorare solo su aspetti politici e amministrativi e mai su quelli scientifici, oltre a dare ordini e rifiutare ogni tipo di discussione. Sempre alcuni collaboratori denunciarono di essere stati obbligati a scrivere pezzi di pubblicazioni scientifiche su cui la signora Ceau\u0219escu si limitava ad apporre la firma, e ci\u00f2 anche in riferimento alla sua tesi di dottorato. Di riflesso vari atenei che le avevano conferito riconoscimenti li hanno revocati e le case editrici hanno ritirato le pubblicazioni a suo nome.\nDissenso.\nNella societ\u00e0.\nSecondo il dissidente Mihai Botez, la ragione principale per la quale poche persone erano intenzionate ad esprimere apertamente il proprio dissenso nei confronti del regime non era soltanto una questione di coraggio ma bens\u00ec il frutto di un'analisi costi-benefici: molte persone realizzarono che esprimendosi non avrebbero danneggiato il ben organizzato regime, ma subito solamente le gravi conseguenze come l'espulsione dalle universit\u00e0, l'esilio interno o l'espulsione forzata dal paese.\nIl problema veniva anche aggravato dal fatto che fino alla fine degli anni ottanta, i paesi occidentali avevano avuto delle buone relazioni con Ceau\u015fescu e non prestavano attenzione ai problemi interni della Romania. L'ammirazione delle politiche indipendenti della Romania da parte di Stati Uniti, Regno Unito, Francia e Giappone scoraggiava l'opposizione. Mihai Botez disse che in quel periodo i dissidenti come lui venivano visti come dei \"nemici dell'occidente\" poich\u00e9 stavano cercando di allontanare Ceau\u0219escu dagli Stati Uniti.\nIl supporto occidentale a Ceau\u0219escu termin\u00f2 con l'ascesa di Michail Gorba\u010d\u00ebv alla guida dell'Unione Sovietica nel marzo 1985, quando il leader romeno cess\u00f2 di essere rilevante sulla scena mondiale e i paesi occidentali iniziarono a criticarlo per la sua riluttanza nell'implementare la propria versione della \"perestrojka\" e della \"glasnost\".\nNel Partito Comunista.\nEra presente un piccolo dissenso anche all'interno del Partito Comunista Romeno. Uno degli episodi pi\u00f9 importanti avvenne nel novembre del 1979 durante il XII Congresso del Partito Comunista, quando un anziano ufficiale di alto rango, Constantin P\u00e2rvulescu, accus\u00f2 il Congresso di dare poca importanza ai problemi esistenti nel paese soltanto per perpetuare la glorificazione di Ceau\u0219escu. In seguito, P\u00e2rvulescu fu espulso dal Congresso e posto sotto stretta sorveglianza e agli arresti domiciliari.\nEredit\u00e0.\nVerso la fine degli anni ottanta il Partito comunista e quasi tutte le altre istituzioni della Romania erano diventate completamente subordinate al volere di Ceau\u0219escu, in contrasto alla situazione presente negli altri paesi del blocco orientale. Sebbene Ceau\u0219escu fosse un nazionalista comunista, il suo controllo assoluto sullo Stato e il culto pervasivo della sua personalit\u00e0 portarono molti osservatori non romeni a descrivere il suo regime come uno delle cose pi\u00f9 vicini al vecchio governo stalinista.\nIn parte a causa della subordinazione a Ceau\u0219escu, il PCR si sciolse nel 1989 in seguito alla Rivoluzione romena e da quell'anno non \u00e8 stato mai rifondato; inoltre, nessun partito dichiaratosi suo successore \u00e8 riuscito ad essere eletto nel Parlamento.\nIl culto della personalit\u00e0 e l'accentramento del potere nelle mani della famiglia Ceau\u0219escu fece s\u00ec che gran parte della frustrazione del popolo romeno si volse contro la persona di Nicolae Ceau\u0219escu, piuttosto che contro l'apparato politico del Partito Comunista nel suo insieme. Per questo motivo il vincitore delle elezioni generali del 1990 \u00e8 stato il Fronte di Salvezza Nazionale, composto per la maggior parte da ex membri del Partito comunista."}
{"id": "7662899", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662899", "title": "Rio Rico (Arizona)", "text": "Rio Rico \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Santa Cruz."}
{"id": "7662901", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662901", "title": "Sonoita (Arizona)", "text": "Sonoita \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Santa Cruz."}
{"id": "7662902", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662902", "title": "Fraunces Tavern", "text": "Il Fraunces Tavern \u00e8 un importante museo e ristorante di New York, situato a 54 all'angolo di . Il luogo ha ricoperto un ruolo importante nella storia della , servendo come sede generale di George Washington, come sede dei negoziati di pace con gli inglesi e come sede degli uffici federali durante la Repubblica. Dal 1904 \u00e8 propriet\u00e0 di , che ha effettuato una importante ricostruzione congetturale affermando che si tratta del pi\u00f9 antico edificio di Manhattan ancora in uso. Il museo \u00e8 portavoce della storia dell'edificio grazie a varie mostre artistiche e ad alcuni artefatti. Il Fraunces Tavern \u00e8 un'attrazione turistica che fa parte dell'American Whiskey Trail e del New York Freedom Trail."}
{"id": "7662903", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662903", "title": "Tubac", "text": "Tubac \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Santa Cruz."}
{"id": "7662905", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662905", "title": "Tumacacori-Carmen", "text": "Tumacacori-Carmen \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Santa Cruz."}
{"id": "7662906", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662906", "title": "Sheet Music", "text": ""}
{"id": "7662907", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662907", "title": "Village of Oak Creek", "text": "Village of Oak Creek (o Big Park) \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Yavapai."}
{"id": "7662909", "revid": "1904508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662909", "title": "Principato di Sant'Elia", "text": "Il Principato di Sant'Elia fu uno stato feudale esistito in Sicilia tra la fine del XVII secolo e gli inizi del XIX secolo. Il suo territorio corrispondeva all'odierna localit\u00e0 di Sant'Elia, frazione del comune di Santa Flavia, nella citt\u00e0 metropolitana di Palermo.\nStoria.\nIl borgo marinaro di Sant'Elia, facente parte della baronia di Solanto, fu elevato a principato a seguito di concessione fatta dal re Carlo II di Spagna il 25 agosto 1693 a Marcantonio Joppolo Colgnago, barone di Solanto. A met\u00e0 XVIII secolo, il feudo pass\u00f2 ai Filangieri, poich\u00e9 Antonina Joppolo Grugno, unica figlia di Baldassarre Joppolo del Castillo, II principe di Sant'Elia, spos\u00f2 nel 1753 Cristoforo Filangieri Landolina dei principi di Santa Flavia. \nIl Filangieri vendette il Principato di Sant'Elia ad Antonino Strazzeri, barone di Cutumino e nobile di Caltagirone, che si invest\u00ec del titolo il 1\u00ba novembre 1769. La figlia Agata, spos\u00f2 Domenico Trigona Salonia, barone di Bonfalura, da cui ebbe per figlio Romualdo, che ricevette investitura a \"Principe di Sant'Elia\" il 20 marzo 1775.\nI Trigona possedettero il Principato di Sant'Elia fino all'abolizione del feudalesimo avvenuto nel Regno di Sicilia nel 1812, a seguito della promulgazione della Costituzione siciliana concessa dal re Ferdinando III di Borbone. Ultimo principe-feudatario fu Domenico Trigona Starrabba, il quale ebbe un seggio alla Camera dei pari del Regno di Sicilia come \"Barone di Santo Stefano di Mistretta\".\nIl titolo di \"Principe di Sant'Elia\" riconosciuto dal Regno d'Italia con D.M. del 4 luglio 1902 a Domenico Trigona Naselli, alla morte di questi venne riconosciuto \"more siculo\" all'unica figlia Laura Romualda in virt\u00f9 delle RR. LL. PP. del 6 giugno 1907, che con successivo D. M. dell'8 giugno 1907, lo trasmise \"maritali nomine\" al marito Carlo Trigona Favalli dei marchesi della Floresta."}
{"id": "7662912", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662912", "title": "Dateland", "text": "Dateland \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Yuma."}
{"id": "7662914", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662914", "title": "Episodi di Star", "text": ""}
{"id": "7662943", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662943", "title": "Donovan Estates", "text": "Donovan Estates \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Yuma."}
{"id": "7662947", "revid": "277947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662947", "title": "Drysdale", "text": "Drysdale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Yuma."}
{"id": "7662950", "revid": "1872194", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662950", "title": "Romualdo Trigona, principe di Sant'Elia", "text": " \nBiografia.\nNacque a Palermo l'11 ottobre 1809 da Domenico, VII principe di Sant'Elia, e dalla nobildonna Rosalia Gravina Termine dei principi di Palagonia. Nel 1827 spos\u00f2 Laura Naselli Terrasini, figlia di Domenico duca di Gela, da cui ebbe cinque figli. Dalla moglie, unica figlia del Duca di Gela, ne acquis\u00ec il relativo titolo.\nSucceduto al padre al titolo di Principe di Sant'Elia, nel 1828, a soli diciannove anni, Trigona venne eletto presidente della Commissione per la prigionia di Palermo, e successivamente governatore dell'Istituto del Monte di Piet\u00e0. Nel 1835 ottenne l'attestato di nobilt\u00e0 dal Senato di Palermo. \nNel 1841, fond\u00f2 a Palermo lo stabilimento tipografico L'Empedocle, che diede alle pubblicazioni l'omonima rivista. \nDi sentimenti antiborbonici, il Principe di Sant'Elia partecip\u00f2 attivamente alla Rivoluzione siciliana del 1848, in particolare ai moti scoppiati a Palermo, della cui citt\u00e0 ne presiedette il governo provvisorio. Costituito il Regno di Sicilia indipendente, fece parte del suo Senato nel 1848-49. Nel 1859, il Trigona si rifiut\u00f2 di unirsi alla commissione inviata a Napoli per elogiare il re Francesco II di Borbone per la successione al trono di Ferdinando, e dopo l'occupazione della Sicilia avvenuta nel 1860 con la Spedizione dei Mille di Garibaldi, fu membro della Luogotenenza Generale per le province siciliane.\nIl 27 gennaio 1861 il sovrano Vittorio Emanuele II di Savoia, primo Re d'Italia, lo nomin\u00f2 senatore del Regno, carica dalla quale rassegn\u00f2 le dimissioni quattro mesi dopo. Nel dicembre dello stesso anno, il Principe di Sant'Elia, membro della loggia massonica denominata \"Supremo Consiglio di Palermo\", assieme ad altri iscritti ne fond\u00f2 una nuova denominata \"Supremo Consiglio Centrale di Sicilia\", di cui il medesimo fu a capo.\nSocio della Societ\u00e0 Siciliana per la Storia Patria, fondata nel 1873, mor\u00ec a Palermo 26 gennaio 1877 all'et\u00e0 di 67 anni.\nIl caso dei \"I pugnalatori di Palermo\".\nLa notte del 1\u00ba ottobre 1862, improvvisamente e, quasi contemporaneamente, a Palermo vennero pugnalati tredici uomini, i quali non avevano nulla in comune. Uno dei pugnalatori, Angelo D'Angelo, lustrascarpe di 38 anni, fu catturato e confess\u00f2 i nomi degli altri esecutori e dei mandanti, tra cui nominativi figurava quello del principe Romualdo Trigona di Sant'Elia e di alcuni alti prelati.\nIl caso venne affidato al magistrato piemontese Guido Giacosa, nominato alcuni mesi prima procuratore generale del Re presso la Corte d'Appello di Palermo. Giacosa, che fece condannare con l'accusa di tentato omicidio tutti gli imputati, inizialmente escluse le responsabilit\u00e0 del Trigona quale mandante delle pugnalate, ma il 13 gennaio 1863, la sera della sentenza, ebbe luogo un altro ferimento, che port\u00f2 il procuratore a rivedere la sua posizione e a riaprire il caso.\nIl Principe di Sant'Elia fu perci\u00f2 oggetto di un'indagine giudiziaria quale mandante dei ferimenti avvenuti nel 1862, che, insieme a Francesco Starrabba, principe di Giardinelli, e ad alcuni prelati, avrebbe ordito una cospirazione neoborbonica con l'intento di ripristinare l'antico regime, che garantiva maggiori vantaggi e privilegi alla nobilt\u00e0 siciliana e al clero. Riusc\u00ec a difendersi dalle accuse mossegli avvalendosi dell'immunit\u00e0 parlamentare ma non a convincere il regio procuratore Giacosa che si trattava di una macchinazione ai suoi danni."}
{"id": "7662952", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662952", "title": "El Prado Estates", "text": "El Prado Estates \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Yuma."}
{"id": "7662953", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662953", "title": "Anon (album)", "text": "Anon (stilizzato -Anon.) \u00e8 il quarto album in studio del gruppo musicale australiano Hands Like Houses, pubblicato il 12 ottobre 2018 dalla Hopeless Records e dalla UNFD.\nSi discosta leggermente dalle precedenti produzioni della band per le sonorit\u00e0 pop presenti in alcuni brani, anche se rimangono forti le influenze post-hardcore e metal che hanno da sempre caratterizzato la musica del gruppo.\nTracce.\nTesti e musiche degli Hands Like Houses, coautori indicati nelle note."}
{"id": "7662954", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662954", "title": "Martinez Lake", "text": "Martinez Lake \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Yuma."}
{"id": "7662957", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662957", "title": "Pro Tools (album)", "text": "Pro Tools \u00e8 il quinto album del rapper statunitense GZA, pubblicato nel 2008 da Babygrande Records."}
{"id": "7662959", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662959", "title": "Orange Grove Mobile Manor", "text": "Orange Grove Mobile Manor \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Yuma."}
{"id": "7662962", "revid": "124842678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662962", "title": "Christian de Castries", "text": "Biografia.\nNacque in una famiglia con diversi onori militari, la Casa di Castries, si arruol\u00f2 nell'Esercito francese all'et\u00e0 di 19 anni e fu inviato alla scuola di cavalleria di Saumur. Nel 1926 fu commissionato come ufficiale ma in seguito si dimise per impegnarsi negli sport equestri. Rientr\u00f2 nell'Esercito francese alla vigilia della Seconda guerra mondiale e fu catturato dalle truppe tedesche nel 1940. Nel 1941 evase da un campo di prigionia tedesco e combatt\u00e9 insieme agli alleati in Nordafrica, Italia, nella Francia del Sud e infine nell'invasione della Germania del Sud. Fin\u00ec la guerra al comando della 3\u00aa divisione di fanteria meccanizzata Spahis marocchina, il cui berretto continu\u00f2 ad indossare anche durante il suo servizio in Indocina.\nNel 1946 Castries, prossimo ad essere promosso a Tenente colonnello, fu inviato in Indocina. Fu ferito e pass\u00f2 un anno a riprendersi in Francia prima di ritornare in Vietnam con il grado di Colonnello. Nel dicembre 1953 fu incaricato di difendere Dien Bien Phu dai Viet Minh. Dopo un assedio lungo 8 settimane, la guarnigione locale fu sconfitta, e prima della fine Castries fu promosso a Generale di brigata. I francesi furono sopraffatti dalle forze dei Viet Minh il 7 maggio 1954, ponendo fine alla Guerra d'Indocina e alla presenza francese nel Sud-Est Asiatico. De Castries rimase prigioniero per quattro mesi mentre un armistizio veniva firmato durante la Conferenza di Ginevra.\nAl suo ritorno in Francia fu posto al comando della 5\u00aa Divisione Corazzata, al tempo stazionata nella Germania Ovest. In seguito ad un incidente automobilistico nel 1959 si ritir\u00f2 dal servizio militare. In seguito al suo ritiro diresse una ditta di riciclaggio e mor\u00ec a Parigi il 29 luglio 1991 all'et\u00e0 di 88 anni."}
{"id": "7662963", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662963", "title": "Padre Ranchitos", "text": "Padre Ranchitos \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Yuma."}
{"id": "7662965", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662965", "title": "Rancho Mesa Verde", "text": "Rancho Mesa Verde \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Yuma."}
{"id": "7662968", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662968", "title": "Wall Lane", "text": "Wall Lane \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Yuma."}
{"id": "7662970", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662970", "title": "Vita ce n'\u00e8 (singolo)", "text": "Vita ce n'\u00e8 \u00e8 un singolo del cantautore italiano Eros Ramazzotti, pubblicato il 19 ottobre 2018 come primo estratto dall'album omonimo.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato il 19 ottobre 2018 sul canale Vevo-YouTube del cantante ed \u00e8 stato girato a Miami."}
{"id": "7662972", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662972", "title": "Wellton Hills", "text": "Wellton Hills \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dell'Arizona, nella contea di Yuma."}
{"id": "7662978", "revid": "201394", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662978", "title": "Screams from the Gutter", "text": "Screams from the Gutter \u00e8 il secondo album del gruppo musicale italiano Raw Power, pubblicato nel 1985.\nTracce.\nTesti e musiche di M. Codeluppi, eccetto ove indicato."}
{"id": "7662983", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662983", "title": "Camanche North Shore", "text": "Camanche North Shore \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Amador."}
{"id": "7662986", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662986", "title": "Buena Vista (contea di Amador, California)", "text": "Buena Vista \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Amador."}
{"id": "7662988", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662988", "title": "Camanche Village", "text": "Camanche Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Amador."}
{"id": "7662991", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662991", "title": "Gerald FitzGerald, V duca di Leinster", "text": "Biografia.\nEra il figlio di Charles FitzGerald, IV duca di Leinster, e di sua moglie, Lady Caroline Sutherland-Leveson-Gower, figlia di George Sutherland-Leveson-Gower, II duca di Sutherland. Frequent\u00f2 l'Eton College.\nCarriera.\nNel 1887 successe al padre come duca di Leinster. Ricopr\u00ec la carica di Lord luogotenente di Kildare (1892-1893) e fu nominato Consigliere privato nel 1888.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 17 gennaio 1884 a Londra, Lady Hermione Duncombe (30 marzo 1864-19 marzo 1895), figlia di William Duncombe, I conte di Feversham. Ebbero quattro figli:\nMorte.\nMor\u00ec il 1 dicembre 1893 per febbre tifoide. La sua collezione di francobolli, che conteneva circa diecimila pezzi, fu lasciata in eredit\u00e0 al Museo della Scienza e dell'Arte di Dublino."}
{"id": "7662992", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662992", "title": "Drytown", "text": "Drytown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Amador."}
{"id": "7662994", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662994", "title": "Fiddletown", "text": "Fiddletown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Amador."}
{"id": "7662996", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7662996", "title": "Pine Grove (California)", "text": "Pine Grove \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Amador."}
{"id": "7663003", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663003", "title": "Red Corral", "text": "Red Corral \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Amador."}
{"id": "7663012", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663012", "title": "River Pines", "text": "River Pines \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Amador."}
{"id": "7663021", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663021", "title": "Costruzioni in terra cruda", "text": ""}
{"id": "7663022", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663022", "title": "Berry Creek", "text": "Berry Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663025", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663025", "title": "Butte Creek Canyon", "text": "Butte Creek Canyon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663026", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663026", "title": "Butte Meadows", "text": "Butte Meadows \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663027", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663027", "title": "Butte Valley", "text": "Butte Valley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663030", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663030", "title": "Clipper Mills", "text": "Clipper Mills \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663031", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663031", "title": "University of Texas at Arlington Women's Volleyball", "text": "La University of Texas at Arlington Women's Volleyball \u00e8 la squadra pallavolo femminile appartenente alla University of Texas at Arlington, con sede ad Arlington (Texas): milita nella Western Athletic Conference della NCAA Division I.\nStoria.\nIl programma di pallavolo femminile della University of Texas at Arlington viene fondato nel 1973. Nel 1982 il programma viene affiliato alla Southland Conference, vincendo ben dieci titoli di conference e centrando le prime qualificazioni al torneo NCAA Division I, dove esordisce nel 1985, eliminato al primo turno. Nelle edizioni successive del torneo le \"Mavericks\" migliorano sempre i loro risultati nella post-season, centrando due \"Sweet Sixteen\", una \"Elite Eight\" e la \"Final Four\" del 1989, perdendo in semifinale dalle future campionesse della ."}
{"id": "7663032", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663032", "title": "Forbestown", "text": "Forbestown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663033", "revid": "39884", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663033", "title": "Wayne Wells", "text": "Carriera.\nWells ha gareggiato alle Olimpiadi del 1972 a Monaco di Baviera, dove ha vinto la medaglia d'oro nella categoria dei pesi welter (fino a 74 kg).\nHa conquistato anche la medaglia d'argento ai Campionati del mondo del 1969, nella categoria fino a 74 kg, e la medaglia d'oro ai Campionati del mondo del 1970 nella stessa categoria.\nHa vinto inoltre due titoli nazionali di lotta libera ed ha ottenuto un secondo posto ai Giochi Panamericani."}
{"id": "7663034", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663034", "title": "Forest Ranch", "text": "Forest Ranch \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663036", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663036", "title": "Honcut", "text": "Honcut \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663037", "revid": "1366113", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663037", "title": "La Costituzione Inglese", "text": ""}
{"id": "7663038", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663038", "title": "Kelly Ridge", "text": "Kelly Ridge \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663057", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663057", "title": "Torf Pardubice", "text": ""}
{"id": "7663058", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663058", "title": "Nord (California)", "text": "Nord \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663061", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663061", "title": "Oroville East", "text": "Oroville East \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663067", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663067", "title": "Rackerby", "text": "Rackerby \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, diviso tra la contea di Butte e la contea di Yuba."}
{"id": "7663068", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663068", "title": "Disease (singolo)", "text": "Disease \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense Beartooth, il secondo estratto dal terzo album in studio \"Disease\", pubblicato il 31 luglio 2018.\nVideo musicale.\nIl video ufficiale del brano, pubblicato il 23 luglio 2018, \u00e8 stato diretto e scritto da Drew Russ e prodotto da Alex Valentine."}
{"id": "7663069", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663069", "title": "SK Olympik M\u011bln\u00edk", "text": ""}
{"id": "7663070", "revid": "122744236", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663070", "title": "WTA Finals 2018", "text": "Le WTA Finals 2018 (conosciute anche come BNP Paribas WTA Finals Singapore presented by SCglobal) sono state un torneo di tennis che si \u00e8 giocato a Singapore dal 21 al 28 ottobre. Il torneo si \u00e8 disputato al Singapore Indoor Stadium. Il Masters femminile, dotato di un montepremi di 7.000.000 dollari, ha visto in campo le migliori otto giocatrici di singolare della stagione, divise in due gironi (con la formula del round robin), e le migliori otto coppie di doppio della stagione.\nQualificate.\nSingolare.\nIl 13 agosto Simona Halep \u00e8 la prima a qualificarsi per il singolare.\nSimona Halep ha iniziato la stagione con la vittoria del torneo di Shenzhen, sconfiggendo in finale Kate\u0159ina Siniakov\u00e1 in tre set. Ha poi preso parte all'Australian Open, dove ha raggiunto la finale dopo avere salvato tre match point nella sfida al terzo turno contro Lauren Davis e due in semifinale contro Angelique Kerber. Tuttavia perde nell'ultimo atto contro Caroline Wozniacki in tre set, perdendo anche il primo posto nel ranking proprio a favore della tennista danese. Ha poi dato forfait in semifinale a Doha e perso sempre in semifinale a Indian Wells, rispettivamente contro Garbi\u00f1e Muguruza e Naomi \u014csaka. Al Miami Open cede al terzo turno per mano di Agnieszka Radwa\u0144ska. All'inizio della stagione sulla terra Halep non ottiene buoni risultati, raggiungendo solo i quarti di finale del Porsche Tennis Grand Prix e del Mutua Madrid Open, perdendo rispettivamente contro Coco Vandeweghe e Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1. Si riprende agli Internazionali BNL d'Italia, raggiungendo la finale persa per il secondo anno consecutivo contro Elina Svitolina. All'Open di Francia Simona vince il suo primo torneo del Grande Slam, sconfiggendo la campionessa in carica degli US Open Sloane Stephens, dopo essere stata sotto di un set. Dopo il trionfo del Roland Garros partecipa direttamente al torneo di Wimbledon, dove viene eliminata al terzo turno da Hsieh Su-wei. Sul cemento americano Halep raggiunge due finali consecutive. Vince a Montr\u00e9al, battendo nuovamente Sloane Stephens in finale. Nella finale successiva, al Western &amp; Southern Open di Cincinnati, soccombe per mano di Kiki Bertens. Dopo questa sconfitta inizia per la tennista rumena un periodo di crisi che la porta all'uscita prematura al primo turno dagli US Open. Perde all'esordio anche ai successivi tornei di Wuhan e Pechino. Successivamente, a causa di un infortunio alla schiena, termina anzitempo la stagione. Nonostante ci\u00f2 finisce per il secondo anno consecutivo la stagione al primo posto nel ranking.\nIl 10 settembre Angelique Kerber diventa la seconda giocatrice a qualificarsi.\nAngelique Kerber ha iniziato la sua stagione giocando in coppia con Alexander Zverev la Hopman Cup, persa in finale contro la Svizzera. Prende successivamente parte al torneo di Sydney, che vince dopo avere battuto in finale Ashleigh Barty. Si tratta del primo titolo dagli US Open del 2016. Agli Australian Open Kerber si spinge fino alla semifinale dove viene sconfitta da Simona Halep in tre set, dopo essersi vista annullare due match point. Nei successivi tornei mediorientali di Doha e Dubai perde rispettivamente ai quarti di finale contro Caroline Wozniacki e in semifinale contro Elina Svitolina. Viene sconfitta nei quarti di finale anche ai tornei di Indian Wells e Miami, per mano di Daria Kasatkina e Sloane Stephens. La stagione su terra inizia con altre due sconfitte ai quarti di finale: a Roma, nuovamente contro Elina Svitolina, e al Roland Garros contro Simona Halep. La stagione su erba la vede eliminata prematuramente al primo turno del Mallorca Open per mano di Alison Riske. Successivamente giunge fino in semifinale a Eastbourne, sconfitta da Wozniacki. A Wimbledon Kerber vince il suo terzo Slam in carriera, battendo in due set Serena Williams. Successivamente alla vittoria di Wimbledon Angelique ottiene solo sei vittorie nei successivi undici match, uscendo di scena prematuramente nei tornei di Montr\u00e9al, Cincinnati, New York, Wuhan e Pechino.\nIl 2 ottobre Naomi \u014csaka \u00e8 la terza a qualificarsi per il singolare.\nNaomi Osaka inizia la stagione con una sconfitta al primo turno a Hobart per mano di Yulia Putintseva. Agli Australian Open viene eliminata al quarto turno da Simona Halep. Nei successivi tornei di Doha e Dubai la tennista nipponica esce di scena rispettivamente al secondo turno e ai quarti di finale. Sui campi di Indian Wells Osaka vince il suo primo titolo ai danni della russa Daria Kasatkina. La settimana successiva, al Miami Open, si ferma al secondo turno, dopo avere battuto nel turno precedente Serena Williams. La stagione sulla terra si rivela avara di vittorie, con un terzo turno raggiunto sia a Charleston che al Roland Garros. Sull'erba, invece, arriva in semifinale al torneo di Nottingham, mentre a Wimbledon cade al terzo turno per mano di Angelique Kerber, futura vincitrice del torneo. Di ritorno sul cemento americano arriva al secondo turno del torneo di Washington, mentre ai tornei di Montr\u00e9al e Cincinnati non va oltre il primo turno. Tuttavia, sui campi di Flushing Meadow, Naomi Osaka vince il suo primo torneo dello Slam, battendo per la seconda volta in stagione Serena Williams, in una controversa finale finita in due set. Termina la stagione con una finale persa a Tokyo contro Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 e una semifinale raggiunta e persa a Pechino contro Anastasija Sevastova.\nIl 4 ottobre Petra Kvitov\u00e1 e Caroline Wozniacki guadagnano un posto nelle WTA Finals.\nPetra Kvitov\u00e1 ha iniziato la stagione al Sydney International, dove viene eliminata al secondo turno da Camila Giorgi. Agli Australian Open viene eliminata all'esordio da Andrea Petkovi\u0107. Successivamente, al torneo di San Pietroburgo, vince il primo titolo stagionale sconfiggendo in finale Kristina Mladenovic. Nel successivo torneo di Doha vince il suo secondo titolo dell'anno imponendosi in finale su Garbi\u00f1e Muguruza. Seguono un secondo turno a Indian Wells e un quarto turno a Miami. Anche la stagione su terra inizia in sordina per la tennista ceca, che perde al primo turno sulla terra verde di Charleston e sulla terra rossa di Stoccarda. Tuttavia vince successivamente a Praga e Madrid, rispettivamente contro Mihaela Buz\u0103rnescu e Kiki Bertens. Cede al terzo turno del Roland Garros, battuta da Anett Kontaveit. Su erba ottiene il suo quinto titolo stagionale sui campi di Birmingham, sconfiggendo Magdal\u00e9na Ryb\u00e1rikov\u00e1 in finale, mentre a Wimbledon esce di scena al primo turno per mano della bielorussa Aliaksandra Sasnovich. I successivi tornei nordamericani di Montr\u00e9al e Cincinnati la vedono arrestarsi dapprima al terzo turno, poi in semifinale, per mano di Kiki Bertens. Ha partecipato al Connecticut Open, terminato ai quarti di finale, prima di disputare gli US Open, dove viene sconfitta al terzo turno per mano di Aryna Sabalenka. Ha infine partecipato al Premier 5 di Wuhan e al Premier Mandatory di Pechino, rimediando rispettivamente un terzo e un primo turno.\nCaroline Wozniacki ha iniziato la stagione rimediando una sconfitta in finale al torneo di Auckland per mano di Julia G\u00f6rges. Ha poi vinto il suo primo torneo dello Slam a Melbourne, imponendosi in finale su Simona Halep. Con questo trionfo la tennista danese ritorna al primo posto nel ranking a distanza di sei anni. Dopo avere raggiunto i quarti di finale a San Pietroburgo e le semifinali a Doha la tennista danese non arriva oltre il quarto turno a Indian Wells e il secondo turno a Miami. Su terra viene sconfitta ai quarti di finale a Istanbul e Roma, mentre non va oltre il terzo turno a Madrid. Agli Open di Francia cede al quarto turno contro Daria Kasatkina: si tratta della terza sconfitta stagionale contro la tennista russa, dopo San Pietroburgo e Indian Wells. Sull'erba di Eastbourne arriva il suo secondo titolo stagionale, imponendosi su Aryna Sabalenka. A Wimbledon, invece, non arriva oltre il secondo turno, battuta da Ekaterina Makarova. Dopo due sconfitte all'esordio a Montr\u00e9al e Cincinnati arriva un'altra uscita di scena prematura agli US Open, al secondo turno per mano di Lesia Tsurenko. La serie negativa continua a Tokyo e Wuhan: in ambedue i tornei esce di scena al secondo turno, sconfitta dapprima da Camila Giorgi, poi da M\u00f3nica Puig. Successivamente, a Pechino, vince il primo torneo Premier Mandatory dopo sette anni dall'ultima volta, sconfiggendo in finale Anastasija Sevastova.\nIl 14 ottobre Sloane Stephens si qualifica per il torneo di fine anno.\nSloane Stephens non \u00e8 stata subito in grado di trovare la sua forma ottimale, perdendo al primo turno sia a Sydney che a Melbourne. Dopo un quarto di finale ad Acapulco e un terzo turno a Indian Wells vince a Miami il suo primo torneo di categoria Premier Mandatory e sesto in carriera, imponendosi in due set su Je\u013cena Ostapenko. Dopo avere giocato e vinto ambedue i match di Fed Cup contro la Francia perde all'esordio sia al torneo di Stoccarda che a quello di Norimberga. Agli Internazionali d'Italia colleziona invece un terzo turno, prima di giocare gli Open di Francia persi in finale contro Simona Halep, dopo essere stata avanti di un set. Gioca su erba il solo torneo di Wimbledon, perdendo al primo turno contro Donna Veki\u0107. Di ritorno sul cemento nordamericano colleziona un secondo turno a Washington. Ritorna in finale a Montr\u00e9al, dove perde nuovamente contro Simona Halep. Il successivo torneo di Cincinnati la vede uscire di scena al terzo turno per mano di Elise Mertens. Non le riesce di difendere il titolo agli US Open, poich\u00e9 perde ai quarti finale contro Anastasija Sevastova. Successivamente, a Tokyo e Wuhan, esce nuovamente di scena al primo turno, prima di essere eliminata agli ottavi di finale del torneo di Pechino da Dominika Cibulkov\u00e1. Partecipa infine alla Kremlin Cup, dove viene eliminata al secondo turno dalla tunisina Ons Jabeur.\nIl 17 ottobre Elina Svitolina e Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 completano il quadro delle qualificate.\nElina Svitolina inizia bene la stagione vincendo il torneo di Brisbane ai danni di Aliaksandra Sasnovich. Agli Australian Open arriva fino ai quarti di finale, uscendo di scena contro Elise Mertens. Alla sconfitta al terzo turno del torneo di Doha segue la vittoria per il secondo anno di fila al torneo di Dubai, imponendosi su Daria Kasatkina. In seguito soccombe dapprima al terzo turno di Indian Wells, poi ai quarti di finale di Miami. Inizia la stagione sulla terra battuta a Stoccarda, dove arriva fino ai quarti di finale prima di arrendersi a Caroline Garcia; al torneo di Madrid cade al secondo turno per mano di Carla Su\u00e1rez Navarro. Successivamente, a Roma, si impone campionessa per la seconda volta consecutiva, battendo in finale Simona Halep. A Parigi esce di scena al terzo turno per mano di Mihaela Buz\u0103rnescu. Su erba esordisce a Birmingham, perdendo ai quarti di finale nuovamente contro Buz\u0103rnescu. Perde successivamente, contro Tatjana Maria, al primo turno di Wimbledon. Migliora i suoi risultati nel corso della US Open Series, raggiungendo dapprima la semifinale a Montr\u00e9al, poi i quarti di finale a Cincinnati, perdendo rispettivamente contro Sloane Stephens e Kiki Bertens. Si ferma agli ottavi di finale negli US Open, sconfitta in tre set da Anastasija Sevastova. Sul cemento asiatico esce di scena all'esordio sia a Wuhan, sconfitta da Aryna Sabalenka, che a Pechino, per mano ancora di Sevastova. Disputa il suo ultimo torneo a Hong Kong, dove esce di scena ai quarti di finale per mano di Wang Qiang.\nKarol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 inizia la stagione disputando una semifinale a Brisbane, persa contro Elina Svitolina. Agli Australian Open ripete i quarti di finale dell'anno precedente, cedendo a Simona Halep. Dopo essere stata sorpresa al terzo turno di Doha da Catherine Bellis viene sconfitta ai quarti di finale di Dubai da Angelique Kerber. In entrambi i Premier Mandatory di Indian Wells e Miami viene fermata nei quarti di finale, rispettivamente da Naomi \u014csaka e Victoria Azarenka. Successivamente disputa e vince il torneo su terra di Stoccarda e continua la striscia di risultati positivi spingendosi fino alla semifinale del successivo torneo di Madrid. Al secondo turno del Premier 5 di Internazionali BNL d'Italia 2018 si fa rimontare in un controverso match contro la greca Maria Sakkar\u012b. Agli Open di Francia viene annichilita al terzo turno da Maria Sharapova. Dopo un primo turno a Birmingham e un quarto di finale a Eastbourne raggiunge per la prima volta gli ottavi di finale a Wimbledon, prima di cedere a Kiki Bertens. Nonostante gli scarsi risultati ottenuti nei tornei di Montr\u00e9al, Cincinnati e New Heaven si spinge fino ai quarti di finale agli US Open, perdendo contro una rientrante Serena Williams. Vince poi il torneo Premier di Tokyo, imponendosi in finale sulla padrona di casa Naomi Osaka e racimola un secondo e terzo turno rispettivamente nei tornei cinesi di Wuhan e Pechino, prima di essere battuta da Vera Zvonar\u00ebva nel match dell'esordio a Mosca.\nIl 18 ottobre Simona Halep si ritira, lasciando libero un altro posto che viene conquistato da Kiki Bertens.\nKiki Bertens, dopo una sconfitta al primo turno a Brisbane e al secondo a Sydney, cede al terzo turno degli Australian Open alla futura vincitrice Caroline Wozniacki. Dopodich\u00e9 racimola sconfitte al primo turno nei tornei di San Pietroburgo, Dubai e Indian Wells, mentre a Miami esce di scena al terzo turno contro Venus Williams. La settimana seguente vince il torneo Premier di Charleston battendo in finale Julia G\u00f6rges e, dopo avere perso all'esordio a Stoccarda, centra la finale nel prestigioso torneo Premier Mandatory di Madrid, sconfitta in tre set da Petra Kvitov\u00e1. Nonostante ci\u00f2 la settimana successiva viene eliminata al primo turno da Maria Sakkar\u012b a Roma. Chiude la stagione su terra collezionando un quarto di finale a Norimberga e un terzo turno a Parigi. Pur essendo stata sconfitta al secondo turno e all'esordio rispettivamente dai tornei di s'Hertogenbosch e Eastbourne si spinge fino ai quarti di finale a Wimbledon, prima di perdere contro Julia G\u00f6rges. Sul cemento nordamericano, oltre a un quarto di finale a Montr\u00e9al e un terzo turno agli US Open, colleziona un'importante vittoria nel torneo di Cincinnati, battendo in finale la numero uno al mondo Simona Halep. Torna in campo a Seul, portando a casa il terzo titolo stagionale avendo battuto in finale Ajla Tomljanovi\u0107. Affronta poi una fase caratterizzata da risultati negativi perdendo prematuramente nei successivi tornei di Wuhan, Pechino, Linz e Mosca.\nDoppio.\nIl 9 agosto la prima coppia a qualificarsi \u00e8 quella formata da Barbora Krej\u010d\u00edkov\u00e1 e Kate\u0159ina Siniakov\u00e1.\nBarbora Krej\u010d\u00edkov\u00e1 e Kate\u0159ina Siniakov\u00e1 iniziano la stagione raggiungendo la finale al torneo di Shenzhen, dove vengono sconfitte dalle rumene Irina-Camelia Begu e Simona Halep. Centrano una nuova finale a oltre due mesi di distanza, nell'ambito del prestigioso Miami Open, perdendo anche in questo caso contro Ashleigh Barty e Coco Vandeweghe. A Parigi, secondo appuntamento Slam stagionale, riescono a vincere il titolo battendo in finale le giapponesi Eri Hozumi e Makoto Ninomiya in due set. Si aggiudicano anche il successivo torneo Slam di Wimbledon battendo Nicole Melichar e Kv\u011bta Peschke nell'ultimo atto. Dopo una serie di risultati pressoch\u00e9 negativi nei tornei nordamericani centrano la semifinale agli US Open, fermate ancora una volta da Barty e Vandeweghe.\nIl 20 agosto si qualificano T\u00edmea Babos e Kristina Mladenovic.\nT\u00edmea Babos e Kristina Mladenovic iniziano la loro collaborazione prendendo parte agli Australian Open, torneo che vincono dopo avere sconfitto in finale il duo russo formato da Ekaterina Makarova ed Elena Vesnina in due set. Disputano una nuova finale solo nel mese di maggio, nell'ambito del Premier Mandatory di Madrid, dove affrontano ancora una volta Makarova e Vesnina che in questo caso hanno per\u00f2 la meglio. Si fermano invece nei quarti di finale a Parigi. Sull'erba vincono il torneo di Birmingham battendo Elise Mertens e Demi Schuurs in finale. A Wimbledon cedono ancora una volta ai quarti di finale. Dopo una serie di risultati negativi centrano la finale agli US Open, ma vengono superate al terzo set da Ashleigh Barty e Coco Vandeweghe.\nIl 29 settembre Andrea Sestini Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 e Barbora Str\u00fdcov\u00e1 e Elise Mertens e Demi Schuurs ottengono la qualificazione.\nAndrea Sestini Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 e Barbora Str\u00fdcov\u00e1 iniziano la loro collaborazione a Miami, dove escono di scena all'esordio. Raggiungono poi la finale a Roma, prima di cedere contro Ashleigh Barty e Demi Schuurs, e la semifinale a Parigi, sconfitte dalle connazionali Barbora Krej\u010d\u00edkov\u00e1 e Kate\u0159ina Siniakov\u00e1. Dopo un terzo turno a Wimbledon si aggiudicano il loro primo titolo dell'anno insieme a New Heaven e ancora una volta vengono eliminate a New York al terzo turno. Ottengono ottimi risultati nei tornei asiatici, centrando la finale in tutti e tre i principali tornei, ovvero Tokyo, Wuhan e Pechino. Pur avendo perso le prime due si rifanno a Pechino vincendo il prestigioso torneo contro Gabriela Dabrowski e Xu Yifan.\nElise Mertens e Demi Schuurs iniziano la stagione a Hobart, riuscendo ad aggiudicarsi il titolo. Ottengono di nuovo importanti risultati solo a Miami, dove centrano la semifinale. Dopo una stagione su terra deludente vincono il torneo di 's-Hertogenbosch e raggiungo la finale nel successivo torneo di Birmingham. Si spingono fino alla finale anche a Cincinnati, persa contro Lucie Hradeck\u00e1 ed Ekaterina Makarova. A settembre vincono il prestigioso torneo di Wuhan, avendo la meglio su Andrea Sestini Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 e Barbora Str\u00fdcov\u00e1.\nIl 4 ottobre gli ultimi quattro posti vengono occupati da Gabriela Dabrowski e Xu Yifan, Nicole Melichar e Kv\u011bta Peschke, Andreja Klepa\u010d e Mar\u00eda Jos\u00e9 Mart\u00ednez S\u00e1nchez e Ashleigh Barty e Coco Vandeweghe.\nGabriela Dabrowski e Xu Yifan inaugurano la stagione con la vittoria del torneo di Sydney. Centrano successivamente la semifinale agli Australian Open, prima di cedere contro Ekaterina Makarova ed Elena Vesnina. Raggiungono una nuova finale solo due mesi dopo, a Indian Wells. Dopo una deludente stagione sulla terra si aggiudicano il secondo titolo stagionale a Eastbourne, dove battono le rumene Irina-Camelia Begu e Mihaela Buz\u0103rnescu e ottengono una nuova semifinale a Wimbledon. Sul cemento americano non ottengono grandi risultati, ma riescono a portarsi fino alla finale nell'ambito del Premier Mandatory di Pechino, perdendo contro Andrea Sestini Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 e Barbora Str\u00fdcov\u00e1.\nNicole Melichar e Kv\u011bta Peschke ottengono i primi significativi risultati sulla terra, dove dapprima perdono in finale a Stoccarda, per poi aggiudicarsi il torneo di Praga. Successivamente si spingono fino alla finale nel torneo di Wimbledon, perdendo contro la coppia formata da Barbora Krej\u010d\u00edkov\u00e1 e Kate\u0159ina Siniakov\u00e1. Raggiungono poi una semifinale a Montr\u00e9al e due quarti di finale nei tornei asiatici di Wuhan e Pechino.\nAndreja Klepa\u010d e Mar\u00eda Jos\u00e9 Mart\u00ednez S\u00e1nchez ottengono il primo risultati di rilievo della stagione a Doha, dove si spingono fino alla finale. Dopo due mesi ottengono una nuova finale sulla terra verde di Charleston, ma ancora una volta vengono sconfitte. Centrano poi la semifinale a Madrid. Sull'erba di Maiorca si aggiudicano il loro primo titolo stagionale andando a battere Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1 e Barbora \u0160tefkov\u00e1. Ottengono dunque una semifinale a Montr\u00e9al.\nAshleigh Barty e Coco Vandeweghe giocano insieme solo sette tornei nel corso della stagione. Nonostante ci\u00f2 ottengono ottimi risultati, aggiudicandosi il torneo di Miami, sconfiggendo in finale Barbora Krej\u010d\u00edkov\u00e1 e Kate\u0159ina Siniakov\u00e1. Nel mese di settembre entrambe vincono il loro primo torneo dello Slam, a New York, superando nell'ultimo atto T\u00edmea Babos e Kristina Mladenovic in un match conclusosi al terzo set.\nEkaterina Makarova e Elena Vesnina si sarebbero qualificate per le Finals, ma sono state costrette a rinunciare al torneo a causa della concomitante gravidanza di Vesnina. La coppia ha giocato insieme fino a Madrid, torneo vinto a discapito di T\u00edmea Babos e Kristina Mladenovic. Ancora prima avevano centrato la finale sia agli Australian Open che al torneo di Indian Wells.\nGruppi.\nNel gruppo rosso sono state inserite Angelique Kerber, Naomi \u014csaka, Sloane Stephens e Kiki Bertens. Nel gruppo bianco si affrontano invece Caroline Wozniacki, Petra Kvitov\u00e1, Elina Svitolina e Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1.\nCampionesse.\nSingolare.\n Elina Svitolina ha sconfitto in finale Sloane Stephens con il punteggio di 3-6, 6-2, 6-2.\nDoppio.\n T\u00edmea Babos / Kristina Mladenovic hanno sconfitto in finale Barbora Krej\u010d\u00edkov\u00e1 / Kate\u0159ina Siniakov\u00e1 con il punteggio di 6-4, 7-5."}
{"id": "7663072", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663072", "title": "1. FC Delta Real Sumperk", "text": ""}
{"id": "7663073", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663073", "title": "Robinson Mill", "text": "Robinson Mill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663076", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663076", "title": "Edo rinnegato", "text": "Edo rinnegato \u00e8 la prima raccolta di Edoardo Bennato, pubblicata nel 1990. Si tratta di una raccolta di canzoni gi\u00e0 pubblicate nel corso della sua carriera (soprattutto degli anni '70), ma riarrangiate in chiave acustica."}
{"id": "7663077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663077", "title": "Yankee Hill", "text": ""}
{"id": "7663079", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663079", "title": "Yankee Hill (California)", "text": "Yankee Hill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Butte."}
{"id": "7663080", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663080", "title": "Jistebnik Ostrava", "text": ""}
{"id": "7663081", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663081", "title": "Museo Diocesano Matronei Altamura", "text": "Il 'Museo Diocesano Matronei Altamura (o MUDIMA) \u00e8 un museo realizzato all'interno della Cattedrale di Altamura, al quale si accede attraverso l'entrata laterale. Occupa i piani superiori della Cattedrale di Altamura, i cosiddetti matronei e le sedi adiacenti. Il museo contiene i reperti, statue antiche risalenti al Medioevo, al Quattrocento e Cinquecento. Sono esposti anche breviari, lettere notarili, reliquie e tutti i beni conservati all'interno della Cattedrale di Altamura. Degno di nota \u00e8 anche il cosiddetto mantello di Murat.\nStoria.\nIl museo \u00e8 stato aperto nel 2016 da monsignor Giovanni Ricchiuti, vescovo della Diocesi di Altamura-Gravina-Acquaviva delle Fonti."}
{"id": "7663085", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663085", "title": "Borskij rajon (Oblast' di Ni\u017enij Novgorod)", "text": ""}
{"id": "7663088", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663088", "title": "Stonyford", "text": "Stonyford \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Colusa."}
{"id": "7663089", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663089", "title": "Lodoga", "text": "Lodoga \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Colusa."}
{"id": "7663093", "revid": "1464699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663093", "title": "MUDIMA", "text": ""}
{"id": "7663094", "revid": "1464699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663094", "title": "ABMC", "text": ""}
{"id": "7663095", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663095", "title": "Bayview (contea di Contra Costa, California)", "text": "Bayview \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663096", "revid": "120971006", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663096", "title": "Wikiwand", "text": "Wikiwand \u00e8 un'interfaccia software proprietaria, sviluppata per visualizzare le voci di Wikipedia su terminali fissi e mobili.\nEsiste come estensione dei comuni \"browser\" e come app per cellulari.\nStoria.\nWikiwand (originariamente WikiWand) fu fondata nel 2013 da Lior Grossman e Ilan Lewin. \nLanciata ufficialmente nell'agosto 2014, l'interfaccia include:\nL'indice dei contenuti compare sul lato sinistro\nGrossman dichiar\u00f2 che \u00aba nostro parere non ha senso che il quinto sito Web pi\u00f9 visitato al mondo, utilizzato da mezzo miliardo di persone, abbia un'interfaccia non aggiornata da pi\u00f9 di un decennio. \nL'interfaccia di Wikipedia sembra poco ordinata, di difficile lettura (grandi blocchi di testo di piccole dimensioni), poco navigabile, e scarsamente usabile\u00bb.\nDisponibilit\u00e0.\nDal sito ufficiale di wikiwand, risulta che l'interfaccia \u00e8 disponibile per i seguenti \"browser\": Chrome, Safari e Firefox. Nel 2015, Wikiwand ha rilasciato l'applicazione per iPhone e iPad.\nModello di sviluppo.\nWikiwand ha raccolto 600.000 dollari per finanziare lo sviluppo completo del'interfaccia. La societ\u00e0 di Tel Aviv punta ad incrementare questi fondi tramite la raccolta pubblicitaria tramite l'integrazione di pubblicit\u00e0 per libri, manuali, articoli di giornale. Ha inoltre annunciato che avrebbe destinato il 30% dei profitti alla Wikimedia Foundation.\nI \"contenuti di tipo testuale\" sono rilasciati con licenza Creative Commons di tipo BY-SA 4.0, con la possibilit\u00e0 di aggiungere ulteriori condizioni. immagini, audio e video sono disponibili con le rispettive licenze di rilascio.\nLe pagine possono essere condivise su Facebook, Gmail e Twitter. Un collegamento all'inizio e alla fine delle pagine consente di modificare direttamente la voce di Wikipedia. Le voci non possono essere modificate nella copia locale di Wikiwand.\nCritiche.\nI requisiti di sistema necessari per l'installazione e utilizzo di WikiWand sono pi\u00f9 stringenti di quelli richiesti dai pi\u00f9 diffusi \"browser\". Gli utenti perci\u00f2 riscontrano un rallentamento delle prestazioni complessive."}
{"id": "7663097", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663097", "title": "Camino Tassajara", "text": "Camino Tassajara \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663098", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663098", "title": "Prime famiglie della Virginia", "text": "Col termine di prime famiglie della Virginia (in inglese: \"First Families of Virginia\", abbreviato talvolta in FFV) si definiscono quelle famiglie della Virginia coloniale che erano importanti a livello sociale e per ricchezza, ma non necessariamente i primi insediatisi nell'area. Discendevano tutte dai coloni inglesi giunti per primi a Jamestown, Williamsburg, The Northern Neck e negli insediamenti lungo il James River e altri corsi navigabili della Virginia nel corso del XVII secolo. Queste famiglie elitarie generalmente tendevano a sposarsi all'interno della medesima classe sociale e per questo, per diverse generazioni, in particolare nel periodo coloniale, i cognomi ricorrenti dei personaggi famosi furono sempre i medesimi.\nLa Rivoluzione Americana tagli\u00f2 ogni legame con la Gran Bretagna, ma non le proprie tradizioni sociali. Mentre alcune tra le prime famiglie rimasero fedeli alla Gran Bretagna, altre furono \"whig\" (\"patriote\") che non solo appoggiarono ma guidarono anche la rivoluzione. Gran parte delle Prime Famiglie rimasero in Virginia, dove si arricchirono con piantagioni di tabacco e cotone, nonch\u00e9 col commercio degli schiavi. Molti giovani di queste stesse famiglie, invece, si spostarono poi anche altrove. La Guerra Civile americana devast\u00f2 l'economia della Virginia ed emancip\u00f2 tutti gli schiavi statunitensi senza alcuna compensazione per i loro ex padroni. I \"planters\" e i piccoli agricoltori ne rimasero fortemente colpiti, ma in generale le Prime Famiglie, sebbene pi\u00f9 povere di prima, mantennero la loro leadership politica e sociale. Disse Marshall Fishwick negli anni '50 del Novecento: \"il vecchio tempo dell'aristocrazia \u00e8 finito, affondato con la decadenza degli scrittori del sud.\" Molti ex proprietari di piantagioni si modernizzarono, amalgamandosi con i ricchi \"Yankees\", continuando a mantenere una societ\u00e0 prettamente rurale.\nStoria.\nI coloni inglesi che costituirono le Prime Famiglie della Virginia, emigrarono verso la Colonia della Virginia dalla madrepatria. Prevalentemente le migrazioni si concentrarono a Jamestown nel periodo della guerra civile inglese o nell'Interregno inglese (1642\u20131660). Alcuni realisti lasciarono l'Inghilterra all'ascesa al potere di Oliver Cromwell e del suo parlamento. Dal momento che la maggior parte delle famiglie dominanti in Virginia riconobbero Carlo II come sovrano dopo l'esecuzione di Carlo I nel 1649, e nel contempo Carlo II riteneva la Virginia quale suo \"Old Dominion\" \u2013 soprannome con cui lo stato \u00e8 noto ancora oggi. L'affinit\u00e0 con molti aristocratici della Virginia alla Corona britannica port\u00f2 alla loro definizione come \"Cavaliers afflitti\". Molti \"Cavaliers\" che avevano servito sotto Carlo I, infatti, si portarono in Virginia, al punto che lo stato divenne noto come la \"Cavalier Country\". Molti ottennero poi ricompense e riconoscimenti da Carlo II, ma quanti si erano gi\u00e0 insediati in Virginia preferirono rimanere nel Nuovo Mondo.\nMolti di coloro che si erano insediati in Virginia venivano chiamati \"Second Sons\" (secondogeniti). La primogenitura infatti favoriva i primogeniti nell'ereditare terre e titoli in Inghilterra e pertanto i secondi e terzogeniti trovarono la loro fortuna nelle colonie, oppure entrando nell'esercito o nel clero locali. L'\u00e9lite della Virginia dunque riusc\u00ec ad evolversi dalla \"gentry\" inglese ereditando proprie terre.\nIn alcuni casi, i legami presenti in madrepatria tra le famiglie dell'aristocrazia, si riproposero anche nelle colonie e anzi vennero rafforzati da ulteriori matrimoni. Ad esempio, vi erano legami ancestrali tra la famiglia Spencer del Bedfordshire e la famiglia Washington, continuarono anche nelle colonie quando entrambe le famiglie si interessarono alla coltivazione delle piantagioni. Questi legami erano comuni tra le prime famiglie di coloni in Virginia, il che consentiva loro di mantenere legami sia con la madrepatria sia con chi contava nel Nuovo Mondo.\nUn lavoro certosino lo condussero i coloni anche nel campo dell'amministrazione delle colonie tramite l'aristocrazia dei \"planters\". Lo storico inglese John Keegan scriveva: \"Negli anni '60 del Seicento gli uomini che sedevano nel Consiglio della Virginia erano tutti provenienti da cinque famiglie imparentate tra loro. Al 1775 ogni membro del consiglio discendeva da uno di coloro che sedevano nel medesimo consiglio nel 1660.\"\nI legami tra le famiglie della Virginia si basavano sul matrimonio. In epoca pre-rivoluzionaria l'economia dipendeva dalla produzione di tabacco e di altre colture locali, che i \"planters\" controllavano con grande facilit\u00e0. L'economia della Virginia era basata sul lavoro degli schiavi e pertanto divenne una societ\u00e0 schiavista. L'aristocrazia locale poteva cos\u00ec continuare a mantenere le redini del potere politico, che passava di famiglia in famiglia.\nPocahontas.\nMolte delle Prime Famiglie della Virginia potevano far risalire le loro origini alla mitica figura di Pocahontas (1595\u20131617), una nativa americana che era figlia minore di Nonoma Winanuske Matatiske e del capo Powhatan, fondatore della Confederazione Powhatan. Secondo le tradizioni Mattaponi e Patawomeck, Pocahontas era stata in precedenza sposata ad un \"weroance\" di etnia Patawomeck, Kocoum, che venne per\u00f2 ucciso da un inglese quando Samuel Argall la rap\u00ec il 13 aprile 1613. Educata tra gli inglesi della Virginia e convertita al cristianesimo durante la sua prigionia ad Henricus, Pocahontas spos\u00f2 il colono John Rolfe nella chiesa di Jamestown il 5 aprile 1614. Rolfe era divenuto molto ricco con l'esportazione dei \"cash crop\" dalla colonia con nuove variet\u00e0 di tabacco. Il loro unico figlio, Thomas Rolfe, nato il 30 gennaio 1615, si spos\u00f2 ed ebbe dei figli: i suoi discendenti si sposarono con altri membri delle famiglie dell'\u00e9lite locale.\nPocahontas fu molto celebrata a Londra dove venne accolta con una grande cerimonia alla Corte Reale. Mor\u00ec giovane ma divenne una leggenda come prima donna indiana della Virginia a divenire cristiana, sposando un inglese e avendone un figlio. Ella divenne un simbolo importante delle relazioni amichevoli tra inglesi ed indiani d'America nella colonia di Jamestown, al punto che la sua vicenda personale venne mitizzata come parte della storia americana.\nL'organizzazione delle Prime Famiglie della Virginia.\nNel 1887, durante l'era della ricostruzione dopo la guerra civile americana, il governatore della Virginia, Wyndham Robertson, scrisse la prima storia di Pocahontas e dei suoi discendenti, delineando cos\u00ec gli antenati delle principali Prime Famiglie della Virginia tra cui i Bollings, i Clements, i Whittles, i Blands, gli Skipwiths, i Flemings, i Catletts, i Gays, i Jordans, i Randolphs, i Tazewells e molti altri.\nLe famiglie spesso utilizzavano dei soprannomi derivati da dei nomi indiani che ricordavano le loro antiche discendenze: ad esempio il tenente colonnello Powhatan Bolling Whittle del 38th Virginia Infantry dell'Esercito Confederato fu zio di Matoaka Whittle Sims.\nNel 1907 si tenne l'Esposizione di Jamestown presso Norfolk per celebrare il trecentesimo arrivo dei primi coloni in America e la fondazione di Jamestown. La Preservation Virginia, formalmente nota come \"Association for the Preservation of Virginia Antiquities\", venne fondata a Williamsburg nel 1889 per conservare la memoria della storia della Virginia. Nel XX secolo, la Preservation Virginia enfatizz\u00f2 il patriottismo tramite i padri fondatori che giunsero in Virginia.\nLila Hardaway Meade Valentine (1865\u20131921) proveniva da una delle Prime Famiglie che persero gran parte delle loro sostanze durante la guerra civile americana. Studentessa autodidatta, divenne leader della riforma dell'educazione a Richmond. Fu lei ad organizzare la Richmond Education Association, come scuola di formazione per i docenti. Promosse anche l'organizzazione della Instructive Visiting Nurses' Association, senza riguardo alcuno per la razza di provenienza. Dopo il 1900 fu capo del movimento delle suffragette americane.\nFamiglie notabili.\nTra le famiglie notabili pi\u00f9 importanti della Virginia ricordiamo: "}
{"id": "7663100", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663100", "title": "East Richmond Heights", "text": "East Richmond Heights \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663101", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663101", "title": "Virginia coloniale", "text": ""}
{"id": "7663107", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663107", "title": "Knightsen", "text": "Knightsen \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663111", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663111", "title": "James River", "text": ""}
{"id": "7663114", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663114", "title": "Montalvin Manor", "text": "Montalvin Manor \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663119", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663119", "title": "Mountain View (contea di Contra Costa, California)", "text": "Mountain View \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663120", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663120", "title": "Norris Canyon", "text": "Norris Canyon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663123", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663123", "title": "Un posto tranquillo (film 1971)", "text": "Un posto tranquillo (\"A Safe Place\") \u00e8 un film del 1971 diretto da Henry Jaglom."}
{"id": "7663124", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663124", "title": "North Gate", "text": "North Gate \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663125", "revid": "990063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663125", "title": "Uniss", "text": ""}
{"id": "7663126", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663126", "title": "North Richmond", "text": "North Richmond \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663128", "revid": "2121138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663128", "title": "Tempio Vaikom", "text": "Il tempio Vaikom Mahadeva \u00e8 un tempio dedicato al dio ind\u00f9 Shiva a Vaikom, nel Kerala. Insieme ai templi di Ettumanoor Siva e di Kaduthuruthy Thaliyil Mahadeva, quello di Vaikom Mahadeva \u00e8 considerato un potente trisomico. Si crede che se un devoto adori questi tre templi prima di \"Ucha pooja\" (il primo culto del giorno), vedr\u00e0 tutti i propri desideri avverati.\nIl tempio di Vaikom Mahadeva \u00e8 uno dei pochi templi che viene tenuto in riverenza sia dagli Shaivaiti che dai Vaisnavaiti. Lo Shiva di Vaikom \u00e8 affettuosamente chiamato Vaikkathappan. Qui si ritiene che lo Shiva Linga provenga dal \"Treta yuga\" (la seconda delle quattro ere di evoluzione della vita) e considerato uno dei pi\u00f9 antichi templi del Kerala, dove la p\u016bj\u0101 non \u00e8 stata spezzata sin dall'inizio.\nIl tempio \u00e8 uno dei principali templi di Shiva in Kerala, insieme al tempio Ettumanoor Mahadevar Temple, Kaduthruthy Mahadeva Temple, Vazhappally Maha Siva Temple, Chengannur Mahadeva Temple, Ernakulam Shiva Temple, Vadakkunathan temple e Thirunakkara Sree Mahadevar Temple.\nStoria pre-coloniale.\nKharasura, nel ricevere Shaiva Vidya Upadesh da Malyavan, and\u00f2 a Chidambaram e fece severa penitenza e Tapasya (una disciplina spirituale che implica una meditazione profonda, austerit\u00e0/moderazione, autodisciplina e sforzi per raggiungere la realizzazione del S\u00e9) per il conseguimento della Moksha (salvezza dal ciclo delle rinascite). Soddisfatto della sua penitenza, Lord Shiva gli concesse tutti i doni che egli aveva chiesto e gli regal\u00f2 tre grandi Linga estratti da dentro di lui. Assicurando che Lui sarebbe sempre stato presente in loro, Lord Shiva scompar\u00ec, chiedendo a Khara di adorare i Linga per raggiungere Moksha. Nel viaggio di ritorno verso il sud dall'Himalaya Khara con i tre Linga, uno nella mano destra, uno nella mano sinistra e l'altro al collo, si sentiva stanco e ripos\u00f2 per un poco. Dopo il riposo quando cerc\u00f2 di riprendere i linga, non si mossero. Si rese conto che era la maya di Shiva e, quando lo chiam\u00f2, i cieli parlarono cos\u00ec: \nKhara, avendo raggiunto il Moksha, affid\u00f2 il sacro Linga alla custodia di Maharshi Vyaghrapada che lo aveva seguito invisibilmente e chiese al saggio di proteggerli e adorarli.\nLa Porta Chiusa.\nIn tempi antichi, il tempio di Vaikom era di propriet\u00e0 di 108 famiglie. I proprietari furono divisi in due gruppi e un gruppo si schier\u00f2 con il sovrano. Le loro dispute e litigi aumentarono di giorno in giorno. Un giorno uno dei due gruppi arriv\u00f2 al tempio a mezzogiorno. Il capo fra loro, un certo Njallal Namboothiri era pronto a fermare la pooja a mezzogiorno. A quel tempo il Nivedya veniva collocato nella parte occidentale della Namaskara Mandapa. C'era un'entrata nel cortile occidentale. Il Njallal Namboothiri dopo aver tenuto il suo grembiule (Randam Mundu) sopra la porta occidentale si avvicin\u00f2 ai Nivedya e sput\u00f2 i resti del suo betel masticando sul Nivedya. Quindi la pooja fu interrotta. Al suo ritorno, mentre stava prendendo il suo grembiule dalla porta, un serpente molto velenoso lo morse a morte. Si trascin\u00f2 fuori dalla porta ovest e mor\u00ec. La porta occidentale del cortile del tempio si chiuse automaticamente e si ud\u00ec una voce dall'interno del Sreekovil: \"Questa porta non dovrebbe pi\u00f9 essere aperta\". La porta rimane chiusa fino ad oggi a dimostrazione l'ira del Grande Signore contro l'interruzione delle sue poojas.\nArchitettura.\nUno dei pi\u00f9 grandi templi del Kerala, il tempio Vaikom Mahadeva ha un cortile di circa otto acri di terra. I locali livellati con sabbia di fiume sono protetti da mura composte con quattro gopura o torri, su tutti e quattro i lati. Il Sreekovil \u00e8 di forma rotonda, coperto con lastre di rame e con due camere. Il Mukha Mandapa - la prima camera \u00e8 costruita in pietra sagomata e legno a pezzo unico. Le pareti e i pilastri sono molto forti. Il Garbha Griha (Sanctum Santorium) - la seconda camera \u00e8 costruita completamente in pietra, incluso il tetto a forma quadrata.\nIl tempio di Vaikom \u00e8 famoso per il Vaikom Ashtami (Vaikathashtami), uno dei suoi principali festival, che si tiene tra novembre e dicembre di ogni anno. La data esatta del festival \u00e8 determinata secondo il calendario Malayalam.\nVaikathashtami \u00e8 celebrato nel giorno di Krishna Ashtami. La leggenda di questo festival narra che anni fa un santo uomo di nome Vyaghrapada preg\u00f2 la divinit\u00e0 per anni, dopo molti anni Shiva e sua moglie Parvathy Devi apparvero di fronte a lui. Si ritiene che il dio Shiva sia apparso di fronte a lui nel giorno di Krishna Ashtami. Il festival dura 12 giorni. Il dodicesimo giorno \u00e8 il Vaikathashtami.\nNote.\nhttp://www.vaikomtemple.org/Default.aspx\nhttps://web.archive.org/web/20181019205615/https://www.templespedia.com/vaikathastami-myth/"}
{"id": "7663130", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663130", "title": "Reliez Valley", "text": "Reliez Valley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663131", "revid": "1502384", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663131", "title": "Vaikom Temple", "text": ""}
{"id": "7663132", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663132", "title": "Colonie della baia di Chesapeake", "text": "Le colonie della baia di Chesapeake furono delle parti della Colonia della Virginia e della Provincia del Maryland, poi Colonia del Maryland, nell'America britannica, incentrate nella Baia di Chesapeake. Gli insediamenti della regione di Chesapeake crebbero lentamente a causa delle problematiche sanitarie dell'area (ad esempio la malaria). Molti dei coloni provenivano dall'Inghilterra e morirono poco dopo il loro arrivo. La popolazione divenne per\u00f2 ben presto immune a queste problematiche e pertanto la colonia pot\u00e9 crescere. \nChesapeake aveva un'economia basata essenzialmente basata sul tabacco. Questa contribu\u00ec all'uso di schiavi nelle colonie del sud. Il tabacco inoltre rovinava il suolo facilmente e per questo era richiesta sempre pi\u00f9 terra nuova da sfruttare. I servitori pagati, vennero rimpiazzati sempre pi\u00f9 con schiavi africani dalla met\u00e0 del XVII secolo col miglioramento delle condizioni economiche in Europa che portarono al decrescere dell'immigrazione verso la regione di Chesapeake."}
{"id": "7663133", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663133", "title": "San Miguel (contea di Contra Costa, California)", "text": "San Miguel \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663134", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663134", "title": "Saranap", "text": "Saranap \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663135", "revid": "1102782", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663135", "title": "Pengerang Integrated Petroleum Complex", "text": "Il Pengerang Integrated Petroleum Complex (PIPC) \u00e8 un enorme polo petrolchimico attualmente in costruzione a Pengerang, nel Distretto di Kota Tinggi, nello stato malese di Johor. Il sito ricopre un'area di oltre 80\u00a0km2 e una volta terminato ospiter\u00e0 una raffineria, un cracker di nafta, impianti petrolchimici, un terminal di Gas naturale liquefatto e un impianto di rigassificazione.\nIl progetto \"PIPC\" incrementer\u00e0 la produzione malese di prodotti petroliferi e petrolchimici. Il sito del complesso \u00e8 stato scelto per la sua posizione lungo le rotte marittime tra il Medio Oriente e la Cina.\nGestione.\nPer seguire e gestire lo sviluppo del progetto \u00e8 stata creata una societ\u00e0 governativa ad hoc, la \"Johor Petroleum Development Corporation Berhad\" (JPDC), sussidiaria della \"Malaysia Petroleum Resources Corporation\" (MPRC).\nIl PICP: i Terminal marittimi e il Complesso Integrato.\nIl progetto del PIPC \u00e8 partito con lo sviluppo del \"Pengerang Deepwater Terminal\" (PDT) da parte della \"Pengerang Independent Terminals Sdn Bhd (PITSB)\", una joint-venture tra Dialog Group, l'olandese Royal Vopak e lo stato di Johor, che \u00e8 stato ampliato con il \"Pengerang Deepwater Terminal\" Fase2 e al quale \u00e8 stato aggiunto il \"Pengerang Integrated Complex\" (PIC), che comprende la Raffineria e il Petrolchimico (Refinery and Petrochemical Integrated Development - RAPID) pi\u00f9 sei infrastrutture principali.\nI Terminal - PDT.\nIl \"Pengerang Deepwater Terminal\" (PDT) Fase 1 serve da infrastruttura di stoccaggio, miscela e distribuzione di prodotti e intermedi petroliferi e petrolchimici, con una capacit\u00e0 di stoccaggio di 1.3 milioni di metri cubi. Dotato di un pontile di acque profonde con sei ormeggi, permette l'attracco delle megapetroliere e delle superpetroliere. In attivit\u00e0 dal 2014, appartiene alla \"Pengerang Independent Terminals Sdn Bhd (PITSB)\".\nIl \"Pengerang Terminals Two\" Fase 2 \u00e8 una infrastruttura simile alla Fase 1, con una capacit\u00e0 di stoccaggio di 2.1 milioni di metri cubi a servizio della Raffineria e del Petrolchimico. Anche la Fase 2 \u00e8 dotata di un pontile di acque profonde con dodici ormeggi.\nLa Raffineria e il Petrolchimico - PIC.\nL'altra parte del PICP \u00e8 rappresentata dal \"Pengerang Integrated Complex (PIC)\", che rappresenta a oggi il maggior investimento di Petronas nel settore downstream in un singolo sito produttivo.\nIl PIC comprende la Raffineria e il Petrolchimico con sei infrastrutture principali:\nCollegamenti e trasporti.\nIl complesso \u00e8 raggiungibile da Johor Bahru tramite l'autostrada \"Senai\u2013Desaru Expressway\"."}
{"id": "7663146", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663146", "title": "Colonie di Chesapeake", "text": ""}
{"id": "7663163", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663163", "title": "Colonia della baia del Massachusetts", "text": ""}
{"id": "7663164", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663164", "title": "Thomas D'Alesandro Jr.", "text": "Biografia.\nNato a Baltimora da genitori italiani emigrati da Montenerodomo, Thomas D'Alesandro studi\u00f2 al \"Calvert Business College\" ed in seguito intraprese la professione di broker assicurativo. Sposatosi con Annunciata Lombardi, divenne padre di sei figli, tra cui Nancy e Thomas. Entrato in politica con il Partito Democratico, nel 1926 fu eletto all'interno della Camera dei delegati del Maryland, la camera bassa della legislatura statale del Maryland, dove rimase fino al 1933. Fu poi eletto all'interno del consiglio comunale della sua citt\u00e0 natale.\nNel 1938 si candid\u00f2 alla Camera dei Rappresentanti nazionale e sconfisse nelle primarie il deputato in carica Vincent Luke Palmisano, per poi affermarsi anche nelle elezioni generali. Riconfermato per altri quattro mandati negli anni successivi, rassegn\u00f2 le proprie dimissioni dal Congresso nel maggio del 1947, dopo aver vinto le elezioni per la carica di sindaco di Baltimora. D'Alesandro rivest\u00ec questa carica per i successivi dodici anni, finch\u00e9 nel 1959 venne sconfitto da J. Harold Grady.\nNel 1954 D'Alesandro aveva annunciato la propria candidatura alla carica di governatore del Maryland, ma era stato costretto ad abbandonare la competizione quando era emerso che per la campagna elettorale aveva ricevuto finanziamenti da parte del pregiudicato Dominic Piracci, azione per la quale comunque non era stato condannato. Le elezioni vennero poi vinte dal repubblicano Theodor McKeldin, che era stato predecessore di D'Alesandro come sindaco di Baltimora.\nNel 1958 D'Alesandro si era candidato al Senato contro il repubblicano in carica James Glenn Beall, ma era stato sconfitto di misura, perdendo di fatto per la prima volta un'elezione. Thomas D'Alesandro mor\u00ec nell'agosto 1987 all'et\u00e0 di ottantaquattro anni. Pochi mesi prima, sua figlia Nancy era stata eletta deputata alla Camera per lo stato della California."}
{"id": "7663166", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663166", "title": "Divisi\u00f3n del Norte", "text": "La Divisi\u00f3n del Norte (\"Divisione del Nord\") era una fazione armata formata da Francisco Madero ed inizialmente comandata dal generale Jos\u00e9 Gonz\u00e1lez Salas a seguito della chiamata alle armi di Madero allo scoppio della rivoluzione messicana nel 1910, e in seguito da Pancho Villa.\nStoria.\nGonz\u00e1lez Salas serv\u00ec nel gabinetto di Madero come Ministro della Guerra ma con lo scoppio della ribellione guidata da Pascual Orozco nel 1912, il generale organizz\u00f2 truppe dell'esercito federale messicano a Torre\u00f3n. Le forze orozchiste sorpresero Gonz\u00e1les Salas nella Prima battaglia di Rellano, quando inviarono treni carichi di esplosivo contro i federali, uccidendone almeno 60 e ferendo Gonz\u00e1les Salas stesso. Le truppe che si ammutinarono uccisero uno dei comandanti e dopo aver visto il corpo dell'ufficiale, Gonz\u00e1les Salas si suicid\u00f2.\nLa leadership della Divisione fu quindi assegnata al generale Victoriano Huerta, che riorganizz\u00f2 le forze rimanenti di Gonz\u00e1les Salas, che era stato sconfitto dagli Orozchisti (\"Orozquistas\").\nDopo il rovesciamento di Madero nel colpo contro-rivoluzionario che culmin\u00f2 nella Decade tragica (9 - 19 febbraio 1913), Francisco \"Pancho\" Villa assunse la leadership della Divisione settentrionale rivoluzionaria. Come risultato la Divisione divenne strettamente associata al suo nome. Villa stesso spesso guidava la Divisi\u00f3n del Norte in battaglia.\nLa Divisi\u00f3n del Norte era di fatto un esercito a s\u00e9 stante piuttosto che una regolare divisione. Alle truppe di Villa erano assegnati ranghi militari ed esse erano attrezzate con treni ospedalieri e ambulanze a cavallo (chiamati \"Servicio sanitario\" e si disse che era il primo esempio in Messico), usate sulle ferrovie costruite durante l'amministrazione D\u00edaz per muoversi pi\u00f9 velocemente da un luogo all'altro e, diversamente da altri gruppi rivoluzionari, erano ben equipaggiate con mitragliatrici e unit\u00e0 di artiglieria (catturate all'Esercito federale e ai Rurales).\nSotto il comando di Villa la Divisi\u00f3n del Norte prese il possesso di Ciudad Ju\u00e1rez, Torre\u00f3n, Saltillo e Zacatecas e divenne un esercito preparato e temibile nonch\u00e9 massima, o quasi, autorit\u00e0 militare e politica nello stato del Chihuahua e una presenza stabile negli altri stati di Coahuila, Sonora e Zacatecas.\nVilla tent\u00f2 di fornire un cavallo a ciascun fante, piuttosto che tenersi solo i suoi distaccamenti di cavalleria (\"Los dorados\") in modo da incrementare la velocit\u00e0 di spostamento del suo esercito e creando cos\u00ec una prima versione della fanteria montata o una versione tarda del Dragone. Numerosi mercenari stranieri servirono nella \"Falange extranjero\" (Legione straniera) della Divisione, inclusi alcuni degni di nota come Ivor Thord-Grey e Peppino Garibaldi, il nipote dell'eroe del Risorgimento italiano Giuseppe Garibaldi.\nVilla escluse le donne soldaderas dalla Divisi\u00f3n del Norte. Il giornalista statunitense John Reed pass\u00f2 molto tempo con Villa e la Divisi\u00f3n del Norte scrivendo nel suo libro sulla Rivoluzione messicana \"Insurgent Mexico\" che \"Fino ad oggi [con Villa], gli eserciti messicani avevano sempre portato con loro centinaia delle donne e bambini dei soldati; Villa fu il primo uomo a pensare a veloci marce forzate di corpi di cavalleria, lasciando indietro le loro donne\".\nLa Divisi\u00f3n del Norte alla sua massima potenza contava circa uomini. Questo la rendeva la pi\u00f9 grande forza rivoluzionaria mai ammassata nelle Americhe. La notoriet\u00e0 di Pancho Villa gioc\u00f2 un ruolo importante nel reclutamento di numeri cos\u00ec grandi di uomini. Nonostante avesse tale vantaggio numerico, la Divisi\u00f3n del Norte fu sconfitta nella battaglia di Celaya nell'aprile 1915 dalle forze di \u00c1lvaro Obreg\u00f3n e di nuovo nella battaglia di La Trinidad e nella battaglia di Le\u00f3n sempre nel 1915 e sempre dalle forze costituzionaliste di Obreg\u00f3n. Il risultato della importante battaglia di Celaya and\u00f2 in favore di Obreg\u00f3n perch\u00e9 il generale utilizz\u00f2 tattiche difensive importate dall'esperienza delle battaglie europee della prima guerra mondiale. La Divisi\u00f3n del Norte con le sue cariche di cavalleria non ebbe speranze contro il filo spinato, la guerra di trincea, l'artiglieria e i nidi di mitragliatrici.\nNel 1980 la Metropolitana di Citt\u00e0 del Messico apr\u00ec la Metro Divisi\u00f3n del Norte alla Linea 3. C'\u00e8 vicino una Avenida Divisi\u00f3n del Norte. Il logo della stazione della metro \u00e8 una versione stilizzata di Villa, ma non con il suo nome.\nOrganizzazione.\nLa Divisi\u00f3n del Norte era formata di 20 corpi militari, che erano:"}
{"id": "7663171", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663171", "title": "Shell Ridge", "text": "Shell Ridge \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663173", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663173", "title": "Tara Hills", "text": "Tara Hills \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663174", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663174", "title": "Vine Hill", "text": "Vine Hill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Contra Costa."}
{"id": "7663176", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663176", "title": "CREO", "text": "Mango Man Consumer Electronics, rinominata in CREO, \u00e8 un'azienda informatica fondata nel 2013 a Bangalore che progetta, sviluppa e vende prodotti elettronici e sistemi operativi. II prodotti hardware includono il dongle di streaming multimediale Teewe e lo smartphone \"Mark 1\" che funziona su un sistema operativo proprietario basato su Android chiamato Fuel OS che si aggiorna ogni mese costruendo funzionalit\u00e0 da idee e suggerimenti forniti dalla sua comunit\u00e0 di utenti.\nStoria.\nCREO, precedentemente noto come Mango Man Consumer Electronics, \u00e8 stato fondato da Sai Srinivas, Kiran G e Shubham Malhotra nel 2013. Il primo prodotto che hanno rilasciato \u00e8 stato Teewe, un dispositivo di streaming multimediale HDMI. Nel 2016, la societ\u00e0 ha raccolto $3 milioni da diversi investitori - tra cui Sequoia India, Beenext Ventures e gli investitori angelici Kavin Bharti Mittal e Anand Chandrasekaran - per lanciare sul mercato indiano lo smartphone Mark 1 e il sistema operativo basato su Android Fuel OS nel mercato indiano. Nel 2016, l'azienda ha aperto 150 centri di assistenza. I prodotti di CREO sono disponibili sul sito di e-commerce Flipkart e sul sito ufficiale dell'azienda.\nProdotti.\nTeewe.\nIl primo prodotto realizzato dalla societ\u00e0 \u00e8 il dongle per streaming multimediale wireless Teewe, che \u00e8 stato rilanciato come Teewe 2 nel 2015. Il dongle consente una qualit\u00e0 Full HD in streaming dal computer o dal telefono al televisore. L'app dedicata Teewe per Android, iOS e Windows consente di guardare YouTube; riprodurre video, foto e brani musicali memorizzati; e ricerca universalmente attraverso tutti i contenuti memorizzati.\nMark 1.\nNel 2016 \u00e8 stato lanciato lo smartphone Mark 1 che viene fornito con un sistema operativo proprietario basato su Android chiamato Fuel OS. Il suo sistema operativo \u00e8 adatto anche per essere utilizzato da altri produttori di smartphone indiani locali per soddisfare gli standard e le aspettative degli utenti nel mercato degli smartphone. Il telefono \u00e8 dotato di una fotocamera posteriore da 21 MP con sensore Sony Exmor IMX 230 e una fotocamera frontale Full HD da 8 MP. In termini di prestazioni, il telefono \u00e8 dotato di processore True Octa-core da 1,95 GHz, 32 GB di memoria espandibile fino a 128 GB e una RAM LPDDR3 da 3 GB.\nFuel OS.\nFuel OS, il sistema operativo proprietario di Mark 1, include l'app del sistema Retriever che consente all'utente di rintracciare un telefono smarrito senza accesso a Internet. \"Sense\" \u00e8 un motore di ricerca che consente agli utenti di accedere al contenuto del proprio telefono.\nAcquisizione.\nNell'agosto 2017, Hike ha acquisito CREO di conseguenza ha quindi iniziato a lavorare su una piattaforma di sviluppo che consentirebbe agli sviluppatori di terze parti di creare servizi sulla piattaforma di messaggistica Hike."}
{"id": "7663178", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663178", "title": "Gasquet", "text": "Gasquet \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Del Norte."}
{"id": "7663180", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663180", "title": "Hiouchi", "text": "Hiouchi \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Del Norte."}
{"id": "7663182", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663182", "title": "Smith River", "text": "Smith River \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Del Norte."}
{"id": "7663205", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663205", "title": "Esplorazioni geografiche", "text": ""}
{"id": "7663208", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663208", "title": "Auburn Lake Trails", "text": "Auburn Lake Trails \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di El Dorado."}
{"id": "7663209", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663209", "title": "Cold Springs (contea di El Dorado, California)", "text": "Cold Springs \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di El Dorado."}
{"id": "7663211", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663211", "title": "Polina R\u0259himova", "text": ""}
{"id": "7663212", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663212", "title": "L'erba voglio", "text": "L'erba voglio \u00e8 stata una rivista a cadenza bimestrale pubblicata a Milano dal 1971 al 1977, appartenente all'area politica della sinistra extraparlamentare e del femminismo.\nStoria.\nLa rivista nasce prendendo il nome del libro omonimo \"L\u2019erba voglio. Pratica non autoritaria nella scuola\", uscito per l'editore Einaudi in prima edizione nel 1971 a cura di Elvio Fachinelli, Luisa Muraro e Giuseppe Sartori. L'opera raccoglieva le relazioni tenute a due convegni dedicati alle \"Esperienze non autoritarie nella scuola\" tenutisi a Milano nel giugno e settembre del 1970. Il libro ebbe un grande successo e si diffuse anche in ambienti estranei alla scuola, e molte persone risposero all'invito di proseguire la discussione intorno ai temi dell'antiautoritarismo attraverso la cartolina contenuta nel volume, comunicando i propri nominativi all'editore. Per venire incontro a tale interesse viene fondata la rivista, bimestrale ma irregolare, che uscir\u00e0 per trenta numeri totali fino al 1977.\nNel 1976 si affianca alla rivista una collana editoriale omonima che pubblicher\u00e0 alcuni testi classici del movimento della sinistra extraparlamentare e del femminismo italiani degli anni settanta come \"Alice \u00e8 il diavolo - Storia di una radio sovversiva\" del collettivo bolognese A/traverso, \"L'infamia originaria\" di Lea Melandri, \"La freccia ferma. Tre tentativi di annullare il tempo\" di Elvio Fachinelli e il romanzo \"Boccalone\" di Enrico Palandri. Alla cessazione della rivista, la casa editrice L'erba voglio continua invece le sue pubblicazioni per alcuni anni.\nUna prima antologia della rivista, curata da Fachinelli e Lea Melandri, avrebbe dovuto entrare a far parte dell'opera \"L'orda d'oro\" di Nanni Balestrini, ma vide invece la luce, in forma ampliata, solo nel 1998, quando usc\u00ec in prima edizione per l'editore Baldini&amp;Castoldi.\nContenuti.\nLa rivista nasce con l'intento di rappresentare la discussione di gruppi spontanei e nuclei locali di ricerca non afferenti a partiti politici tradizionali, ma fu Elvio Fachinelli a determinarne in buona misura l'orientamento teorico e politico a partire da un marxismo rivisto in senso umanistico, con particolare attenzione ai temi della liberazione dell'uomo dai vincoli del lavoro imposto, del pregiudizio e dell'autoritarismo. \nTrovano infatti spazio sulle pagine della rivista temi rimossi dalla teoria marxista ufficiale come quelli del corpo, della sessualit\u00e0, della vita affettiva, dei rapporti all'interno della famiglia, delle differenti fasi della vita dalla nascita alla morte, visti ad esempio attraverso racconti sulle condizioni di vita nelle fabbriche, nella scuola e negli ospedali. Importanti, oltre a quelle del pensiero politico del tempo, sono le influenze della psicoanalisi e della pedagogia, accanto a una focalizzazione sugli effetti dei ruoli di genere sulla vita quotidiana e sul pensiero.\nFra gli autori pubblicati o intervistati si annoverano, oltre a Fachinelli, Melandri e Muraro, Goffredo Fofi, Giovanni Jervis, Giuseppe Leonelli, Enzo Mari, Mario Mieli, Gianni De Martino, Luisa Passerini, Mario Perniola, Giuliano Scabia e Roberto Roversi. \nDiversi fascicoli della rivista ospitano illustrazioni, vignette e fotografie, molte delle quali non firmate. Alcune firme presenti risultano quelle di Frank Asch, Alfredo Chiappori, Tullio Pericoli, Emanuele Pirella e Jean-Marc Reiser. La grafica della rivista viene curata, fino alla sua morte nel 1973, da Albe Steiner."}
{"id": "7663213", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663213", "title": "Centerville (California)", "text": "Centerville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Fresno."}
{"id": "7663214", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663214", "title": "Minkler", "text": "Minkler \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Fresno."}
{"id": "7663215", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663215", "title": "Old Fig Garden", "text": "Old Fig Garden \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Fresno."}
{"id": "7663218", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663218", "title": "Tarpey Village", "text": "Tarpey Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Fresno."}
{"id": "7663219", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663219", "title": "Three Rocks", "text": "Three Rocks \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Fresno."}
{"id": "7663220", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663220", "title": "Leipziger Stra\u00dfe", "text": ""}
{"id": "7663221", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663221", "title": "Minatitl\u00e1n", "text": "Minatitl\u00e1n \u00e8 un comune e citt\u00e0 del Messico, situato nello stato di Colima, il cui capoluogo \u00e8 la citt\u00e0 omonima."}
{"id": "7663222", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663222", "title": "Sunnyside (California)", "text": "Sunnyside \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Fresno."}
{"id": "7663223", "revid": "169040", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663223", "title": "Episodi di Grey's Anatomy (quindicesima stagione)", "text": "La quindicesima stagione della serie televisiva Grey's Anatomy, composta da 25 episodi, \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti d'America da ABC dal 27 settembre 2018 al 16 maggio 2019, in due parti: la prima fino al 15 novembre 2018, mentre la seconda dal 17 gennaio 2019.\nIl quarto episodio della stagione, \"La mamma ne sa di pi\u00f9\", rappresenta la prima parte di un \"crossover\" con \"Station 19\" che termina con il secondo episodio della seconda stagione del suddetto spin-off, \"Sotto la superficie\". Mentre il ventitreesimo episodio, \"Quel che ho fatto per amore\", \u00e8 la prima parte del crossover che termina con \"Sempre pronti\", il quindicesimo episodio di \"Station 19\".\nIl quindicesimo episodio di questa stagione \u00e8 stato anche il trecentotrentaduesimo totale della serie: un traguardo che ha conferito a \"Grey's Anatomy\" il titolo di \"medical drama\" pi\u00f9 longevo nella storia della televisione statunitense, superando \"E.R. - Medici in prima linea\".\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa da Fox Life, canale a pagamento della piattaforma satellitare Sky, dal 29 ottobre 2018 al 17 giugno 2019, in due parti: la prima fino al 10 dicembre 2018, mentre la seconda dal 25 febbraio 2019. In chiaro \u00e8 stata trasmessa da LA7 dal 7 ottobre al 23 dicembre 2019.\nCon meraviglia e selvaggio desiderio.\nTrama.\nUna volta che i medici sono tornati al lavoro dopo la celebrazione del matrimonio, Meredith cerca di concentrarsi nonostante le distrazioni dovute a frequenti sogni erotici su DeLuca. Dopo aver scoperto l'attuale situazione di Owen e Amelia, Teddy decide di non volere il posto di capo \"ad interim\", costringendo cos\u00ec la Bailey a pensare ad altri candidati. Prima di andarsene Teddy per\u00f2 capisce di aver bisogno che Maggie la visiti, in quanto sospetta di avere un coagulo nella vena femorale e teme una possibile embolia polmonare.\nParlando della sua situazione, Teddy rivela a Maggie di essere incinta di Owen.\nI nuovi chirurghi di ortopedia, il Dr Atticus Lincoln detto \"Link\" e Nico Kim, arrivano quando una ciclista viene investita e rimane incastrata nella sua bicicletta.\nL'ossessione di Jo per il lavoro non l'abbandona nemmeno durante la luna di miele con Alex e la ragazza ha un'idea che potrebbe cambiare il futuro della medicina.\nMentre Jackson combatte con il dilemma dell'esistenza di Dio dopo essere sopravvissuto a un'esperienza vicina alla morte, Amelia rivela ad Owen di provare ancora dei sentimenti per lui.\nSpezzati insieme.\nTrama.\nMentre Owen e Amelia cercano di riaccendere la loro vita sessuale ora che hanno dei figli adottivi in casa, Maggie si allontana da Jackson dopo che lui le parla di matrimonio. Il nuovo ortopedico, Link, si presenta ai vari colleghi e prova a flirtare con Meredith, ma lei blocca i suoi tentativi sul nascere. La Bailey esclude Richard dai possibili candidati come capo \"ad interim\", dapprima temendo che lui possa essere un capo migliore di lei, e successivamente ritenendo che l'incarico possa essere troppo stressante e condurlo nuovamente a bere come accaduto in passato, specie ora che la sua sponsor \u00e8 morta e non ne ha ancora trovato uno nuovo.\nAlla fine la donna sceglie di promuovere Alex per il nuovo ruolo, infatti lui e Jo sono appena tornati in anticipo dalla loro luna di miele; al loro arrivo Jo illustra a Meredith un'idea rivoluzionaria chiedendole di creare una borsa di studio per lei. Esaltata dalle possibilit\u00e0 di questo progetto, Meredith sottopone l'idea alla Bailey, che inizialmente rifiuta ma, dopo aver ascoltato di persona Jo, accetta la sua proposta, prendendola sotto la propria ala e usurpando di fatto Meredith. Quando alla paziente di Jackson viene diagnosticata una fascite necrotizzante, Avery decide che il miglior posto per cercare di salvarle la vita \u00e8 la nuova camera iperbarica, appena installata nel Grey-Sloan. Nonostante tutti i loro tentativi, la ragazza non sopravvive, portando Jackson a un crollo emotivo. Alla fine della giornata, mentre gli specializzandi sono a bere al pub, Nico fa delle \"avance\" a Levi. Meredith infine confessa alla sua paziente matchmaker di non voler pi\u00f9 essere sposata con il suo lavoro, mentre Jackson e Maggie si dichiarano a vicenda il proprio amore.\nIstinto.\nTrama.\nEssendo a conoscenza del segreto di Teddy, Maggie tenta disperatamente di sistemare Amelia con chiunque tranne Owen. Inoltre nel frattempo cerca di capire perch\u00e9 Jackson si sia preso un'aspettativa senza prima parlargliene di persona, ma lasciandole invece solo un messaggio. Alex ha una brutta sorpresa quando recandosi al suo primo giorno di lavoro come capo \"ad interim\", si ritrova a dover organizzare senza successo il tabellone delle Sale Operatorie, approvare troppe richieste di acquisto macchinari, e ritenere Vikram Roy responsabile di un'incompetenza che causa la morte di un paziente e quindi il licenziamento dello specializzando per la seconda volta. La Bailey si scopre incapace di rilassarsi a causa dei problemi riscontrati da Alex in questo primo giorno e ci\u00f2 la rende totalmente distratta, facendo pensare a Jo che non si stia concentrando quanto dovrebbe sulla loro collaborazione. Mentre Meredith inizia ad essere infastidita dalle domande senza tregua della sua paziente matchmaker, Richard commette un errore di giudizio su un paziente, ritenendolo un alcolizzato fino a quando non capisce che l'uomo in realt\u00e0 ha la sindrome della fermentazione intestinale; comunque prima di fare la diagnosi, Webber scavalca Link e Alex tanto da costringere quest'ultimo a riprenderlo per rimetterlo al suo posto.\nLa mamma ne sa di pi\u00f9.\nTrama.\nMeredith fa girare la testa a tutti quando si presenta al lavoro elegante e pronta per il suo appuntamento alla cieca. Alex, sotto pressione per il nuovo lavoro, si sente usato quando Jo gli chiede una nuova macchina per l'imaging a risonanza magnetica, mentre sono a letto insieme; ma pi\u00f9 tardi i due si chiariscono. Karev fa anche una mossa discutibile per aggirare l'assicurazione sanitaria di un paziente, onde fornirgli le cure necessarie per sistemare un problema congenito, senza che debba preoccuparsi di ulteriori spese, ma Qadri gli fa rapporto al Dott. Webber. Amelia ha delle difficolt\u00e0 nel decidere come comportarsi con Betty quando questa torna a casa fatta, e chiede consiglio alla mamma di Owen. Maggie non riesce a dormire sapendo il segreto di Teddy e alla fine di una giornata difficile decide di dirlo a Meredith, violando il segreto professionale. Il pompiere Dean chiede a Maggie di uscire ma non ottiene una risposta, anche a causa di un'emergenza a cui la dottoressa \u00e8 chiamata a rispondere. Andrew perde un bambino a cui stava badando, il figlio di una paziente, e Carina gli dice che dovr\u00e0 recarsi in Italia per far visita a loro padre, preoccupandolo gli sia successo qualcosa.\nL'angelo quotidiano.\nTrama.\nAl Grey-Sloan, mentre la Bailey e Jo collaborano per cercare di risolvere un misterioso caso di dolori di stomaco, Alex impara a lavorare con Link e a conoscerlo dopo aver scoperto che era un amico del passato di Jo. Jackson torna con gran sorpresa da Maggie, ma inizialmente lei non ne \u00e8 molto entusiasta, fino a quando la paziente matchmaker, Cece, non la aiuta a capire quale sia il suo vero problema, che non ha nulla a che vedere con Avery. Levi crede di star fraintendendo gli atteggiamenti di Nico nei suoi confronti, scambiandoli per avances, e Richard insegna a DeLuca una lezione su come essere un bravo strutturato un giorno. Fuori dall'ospedale, Owen e Amelia trascorrono tutto il giorno fuori dal liceo di Betty nel tentativo di farla desistere dal marinare la scuola. Meredith invece, ora che conosce il suo segreto, decide di parlare con Teddy riguardo all'astio che sembra provare per Owen, aiutandola a capire che lui \u00e8 un brav'uomo e merita di sapere che lei aspetta un figlio suo; inoltre Meredith \u00e8 anche preoccupata per Amelia che sembra cos\u00ec felice con Owen adesso ed \u00e8 totalmente all'oscuro di questa situazione, quindi per il bene della cognata vorrebbe che il tutto venisse alla luce il prima possibile.\nFiori nati sulla mia tomba.\nTrama.\nMeredith si occupa di una paziente la cui famiglia celebra il Giorno dei Morti, facendola riflettere sui cari che ha perso negli anni; inoltre Richard le rivela che suo padre Thatcher sta morendo per una grave leucemia mieloide. Dal momento che non si sono pi\u00f9 parlati dalla morte di Lexie, Meredith per\u00f2 \u00e8 insicura su come comportarsi e se andare a trovarlo o meno. Dopo aver lavorato insieme a un caso, Nico e Levi si baciano in ascensore ma subito dopo Nico lo respinge scoprendo di essere la prima esperienza omosessuale per lo specializzando. Jackson prova a sistemare il suo rapporto con Maggie, mentre Jo incoraggia Link a provarci con Meredith, la quale nel frattempo continua ad andare agli appuntamenti alla cieca organizzati da Cece. Nel curare un bambino con il cancro, Link ha l'occasione per dimostrare a Meredith di essere pi\u00f9 profondo di quanto le potesse sembrare, ma anche Andrew si mostra interessato alla Grey. Nel frattempo Teddy decide di dire ad Owen della gravidanza, ma i due vengono interrotti quando Betty scompare, mandando Amelia nel panico. Nella stessa giornata, alla ricerca di un fegato per la loro paziente che ormai ha perso le speranze di farcela, la Bailey e Jo riportano in vita il fegato di un paziente deceduto da qualche minuto, e operano per il trapianto contro la decisione di Karev, che ora \u00e8 il capo. \nQualcuno ha una mappa?\nTrama.\nMentre si prepara per l'inaugurazione del primo Poliambulatorio della Fondazione Catherine Fox a Los Angeles, Catherine convoca Tom Koracick e Meredith per un consulto privato. Quando i due arrivano sul luogo, lei rivela loro di essere la paziente, di aver avuto dei dolori e di aver quindi fatto una TC, che ha rivelato una massa. Meredith e Koracick decidono di eseguire una biopsia e scoprono che Catherine ha un condrosarcoma al 3\u00ba stadio alla colonna vertebrale: un tipo di tumore che non risponde alla chemio e molto difficile da operare a causa della sua posizione, con il rischio di diventare tetraplegica. La donna teme che la sua diagnosi possa distruggere completamente Richard, che gi\u00e0 sta passando un brutto periodo, e per questo non \u00e8 sicura di dirglielo, ma Meredith la convince che tenerlo segreto non aiuter\u00e0 nessuno, men che meno lei. Nel frattempo al Grey-Sloan, Richard si prende cura dell'infermiera Frankie, che \u00e8 incinta e non sembra star bene a causa di un problema alla milza. Quando la situazione peggiora e l'arteria splenica si lacera, il team chirurgico si precipita in sala operatoria; con l'aiuto di Alex, riescono a salvare il bambino di Frankie, nonostante sia solo di 28 settimane, ma lei purtroppo muore sul tavolo. La perdita di Frankie, con cui lavorava dagli inizi, e il dolore degli altri infermieri portano Richard ad andare a un incontro degli A.A, dove per\u00f2 sente la storia di un bar che offre agli alcolisti in riabilitazione degli shot gratis in cambio dei loro gettoni: un bicchierino per ogni anno di sobriet\u00e0. Webber si dirige quindi verso questo bar e inizialmente rischia di cedere alla tentazione di bere, ma poi sfoga la sua rabbia distruggendo tutto e venendo quindi arrestato; una volta in prigione chiede aiuto alla stessa Meredith. Nel frattempo Jackson e Maggie parlano in maniera sincera della loro relazione dopo che Maggie scopre che lui si \u00e8 confidato riguardo ai suoi dubbi sulla fede, con un'altra donna conosciuta durante il viaggio e anche con April, la sua ex-moglie. Jackson in realt\u00e0 spiega a Maggie di amarla, ma di avere difficolt\u00e0 a parlare con lei perch\u00e9 tende sempre a fuggire o mettere dei muri tra loro, senza affrontare discorsi seri; ma anche questa volta Maggie se ne va.\nUn soffio nel vento.\nTrama.\nUna forte tempesta di vento colpisce Seattle bloccando Alex e Jo a casa e costringendo la Bailey a riprendere il comando dell'ospedale. Richard racconta alla Bailey quanto \u00e8 successo nel bar e di essere stato arrestato, e per questo lei lo mette temporaneamente in panchina dalle operazioni. L'ospedale \u00e8 pieno di pazienti feriti dalla tempesta e anche Betty torna a cercare aiuto dopo essersi ferita lievemente, spingendo Amelia, piena di gratitudine nel rivederla dopo tre giorni di sparizione, a voler avviare la pratica per diventarne la madre affidataria. Dopo che una paziente di Amelia muore, i suoi organi risultano compatibili con Cece e le vengono destinati. Intanto Teddy, dopo aver portato a termine con successo un intervento con Owen, riesce finalmente a confessargli di aspettare un figlio da lui. Richard, non sapendo ancora del tumore della moglie, sospetta che Catherine abbia una relazione extraconiugale con Koracick perch\u00e9, inaspettatamente, quando le telefona \u00e8 lui a rispondere al telefono; inoltre quando la Bailey gli confida della pausa che ha preso dal proprio matrimonio, Webber le fa capire che ha evidente bisogno di aiuto per risolvere i suoi problemi di stress, e non di arrendersi su tutti gli aspetti importanti della sua vita. Meredith, stufa delle lamentele della sorella, le rivela che Catherine \u00e8 malata, cos\u00ec che lei possa stare vicino a Jackson, ma Maggie si affretta a dirlo ad Avery prima che possa farlo la stessa Catherine. Andrew dichiara a Meredith di provare qualcosa per lei, ma la Grey gli risponde di aver bisogno di tempo per riflettere con pi\u00f9 chiarezza sulla questione perch\u00e9 attualmente non \u00e8 un buon momento. Mentre Nico e Levi si rifugiano in un'ambulanza nel parcheggio e tra loro scoppia la passione, la tempesta colpisce un cavo elettrico facendo saltare la corrente in tutto l'ospedale e intrappolando insieme in diversi ascensori Amelia, Teddy e Owen, Meredith e DeLuca, Bailey e Helm con la paziente da cui estrarre gli organi, prima che l'intervento di trapianto possa avere luogo.\nRiparo dalla tempesta.\nTrama.\nIn seguito al blackout tre ascensori rimangono bloccati. Nell'attesa Meredith e DeLuca si avvicinano di pi\u00f9 quando lui si confida con lei sul difficile passato della sua famiglia; inoltre quando Andrew prova a convincere Meredith a intraprendere una relazione con lui parlandole in italiano, scopre che Meredith lo capisce e l'attrazione reciproca si rafforza. Contemporaneamente Owen, Teddy, e Amelia devono praticare un'operazione di emergenza sul paziente bloccato con loro in ascensore, perci\u00f2 usano le tecniche di medicina militare d'urgenza, il tutto mentre discutono della gravidanza di Teddy, di cui Amelia ha appena saputo. Jackson e Link cercano di far uscire la Bailey e Helm dall'ascensore in cui sono intrappolate con la donatrice di organi, per permettere che il trapianto per Cece possa avvenire in tempo, dato che le condizioni della matchmaker non sono ottimali; una volta riusciti a tirarle fuori grazie all'aiuto dell'addetto alla manutenzione, per\u00f2 la corrente torna e fa ripartire gli ascensori proprio mentre l'uomo ne sta uscendo e perci\u00f2 si ferisce gravemente alle gambe. Link e Avery hanno una discussione su come procedere in sala operatoria ma alla fine riescono a salvargli gli arti e la loro mobilit\u00e0. Finalmente quindi il prelievo pu\u00f2 avere luogo e subito dopo inizia il trapianto per Cece, ma purtroppo la donna non ce la fa. Webber trascorre la giornata con Betty e la convince a farsi aiutare da Amelia, che quindi chiama una clinica per farla disintossicare; Maggie e Jackson cercano Richard per parlargli del cancro di Catherine. Amelia decide di dare a Owen del tempo affinch\u00e9 possa scegliere tra lei e Teddy ora che sa della gravidanza di quest'ultima. Meredith a fine giornata si rende conto di trovarsi in un vero e proprio triangolo amoroso con i suoi due spasimanti, Andrew e Link, e decide di prendersi del tempo per pensare, lasciando entrambi a bocca asciutta.\nAiuto, sono viva.\nTrama.\nMeredith e Link si scontrano su un intervento a causa dell'atteggiamento apparentemente troppo spensierato di lui, che la Grey non approva. Teddy prova ad ottenere un lavoro al Grey-Sloan senza prima avvisare Owen e quindi irritandolo, dal momento che l'uomo \u00e8 ancora arrabbiato per essere stato tenuto all'oscuro tanto a lungo riguardo alla gravidanza; l'unico posto che le viene offerto \u00e8 quello di lavorare in cardiochirurgia sotto il comando della Pierce, la quale per\u00f2 non la sopporta e non le rende la vita facile. Durante un intervento, viene somministrato accidentalmente un farmaco a Owen, che si era attaccato una flebo ricostituente per i sintomi influenzali, e rischia una paralisi permanente. Dopo che Hunt sviene, DeLuca \u00e8 costretto a prendere il controllo della situazione, operando da primo senza un supervisore e dando istruzioni e incoraggiamento a Levi affinch\u00e9 possa salvare Owen; fortunatamente l'intervento di Andrew si svolge perfettamente e riceve anche i complimenti di Karev.\nNel frattempo, mentre Webber, Jackson e Catherine si preparano per un intervento rivoluzionario all'utero di una donna, Maggie \u00e8 preoccupata che loro tre non si parlino e non affrontino il vero problema: il tumore di Catherine. Dopo essersi ripreso, Owen offre a Teddy il suo posto di Capo del reparto di traumatologia decidendo di lavorare sotto di lei e permettendole di restare a Seattle senza ulteriori problemi, ma d'altra parte sceglie di restare con Amelia. Levi, avendo salvato con successo Owen Hunt, utilizza la sua nuova sicurezza per cambiare il proprio look, perci\u00f2 prova a mettere le lenti a contatto al posto degli occhiali. Link aiuta Meredith con la festa del 5\u00bacompleanno del piccolo Bailey, e lei in questa occasione scopre di pi\u00f9 sul passato del chirurgo, guardandolo sotto una nuova luce.\nChi vince prende tutto.\nTrama.\nAmelia e Koracick si preparano per eseguire il rischioso e complicato intervento al tumore di Catherine. Maggie e la Bailey cercano di supportare Jackson e Webber nei momenti pi\u00f9 duri; mentre operano, Koracick e Amelia realizzano che non potranno levare il tumore tutto in una volta, spingendo Webber a proporgli di usare la sua penna scova-tumori brevettata. Dopo l'intervento, Catherine si risveglia e ha tutte le funzionalit\u00e0 motorie, ma viene a sapere che soltanto il 95% del cancro \u00e8 stato rimosso, altrimenti il rischio di paralisi sarebbe stato certo; ci\u00f2 significa che forse dovr\u00e0 convivere con il tumore per tutta la vita, ma lei \u00e8 comunque grata di essere sopravvissuta. \nIntanto Meredith si decide a far visita a Thatcher, ormai moribondo, e che non vedeva dalla morte di Lexie. Dopo essere partiti con il piede sbagliato, quando scopre che lui dopo la morte di Derek aveva provato a riavvicinarsi a lei che per\u00f2 non era lucida per accorgersene, Meredith supera la propria rabbia per riconciliarsi con il padre e dirgli addio prima che lui le muoia tra le braccia; i due condividono ricordi del passato, in particolare di Ellis, e Tatcher le dice che rifarebbe tutto da capo anche solo per poter riavere Meredith come figlia, inoltre lei gli racconta dell'esistenza di Maggie e poi gli parla dei propri figli. Una volta tornata a casa Meredith dona ai bambini i regali che Tatcher aveva comprato loro all'estero e gli spiega che il nonno avrebbe tanto voluto conoscerli.\nFidanzata in coma.\nTrama.\nMeredith cambia prospettiva riguardo alla propria vita sentimentale grazie a Natasha, una paziente in terapia intensiva. Le settimane trascorrono prima che lei finalmente si svegli e cominci a recuperare, per la gioia del suo fidanzato, Garrett. Intanto DeLuca diventa impaziente verso l'indecisione di Meredith nello scegliere tra lui e Link; la Bailey dice a Ben che vuole che lui torni a casa, ma Warren ha paura che lei lo ferisca di nuovo; alla fine comunque i due si riappacificano. Catherine \u00e8 frustrata a causa della fisioterapia post-operatoria e si rifiuta di chiedere aiuto, discutendo con Richard e preoccupando Jackson, che viene consolato da Maggie. Durante una visita a Betty al centro di disintossicazione, Owen e Amelia vengono a sapere che la ragazza ha mentito loro sulla propria identit\u00e0 e che il suo vero nome \u00e8 Britney, informazione che ha tenuto nascosta per paura di essere rintracciata dai suoi genitori; anche il numero fornito come loro ad Amelia era falso e la coppia non sa nemmeno dell'esistenza di Leo. Koracick e Teddy si baciano per la prima volta alla festa della notte di Capodanno data da Alex e Jo e iniziano a frequentarsi; alla stessa festa Meredith d\u00e0 buca a DeLuca, facendolo arrabbiare. Durante un intervento Levi rivela ai colleghi di essere gay visto che la sua relazione con Nico si rafforza. La salute di Natasha peggiora improvvisamente e lei e Garrett decidono di staccare la spina. Prima che lei se ne vada, i medici dell'ospedale organizzano per loro un matrimonio sotto le stelle utilizzando i cellulari, facendo cos\u00ec avverare il loro sogno. Colpito dalla storia di questa coppia, Andrew porta Meredith sul tetto, nonostante lei avesse fissato un appuntamento con Link per quella sera, trattandosi tra l'altro di san Valentino, e i due si baciano appassionatamente; Link rimane da solo al ristorante senza nessun messaggio da parte di Meredith.\nIo rigo dritto.\nTrama.\nL'ospedale \u00e8 sommerso di pazienti dopo che una pistola ha sparato durante una parata e un ragazzo si \u00e8 trovato nel fuoco incrociato. Owen \u00e8 preoccupato di perdere Leo quando i genitori di Betty si presentano in ospedale, inconsapevoli della situazione della figlia. Sebbene Amelia provi ad aiutare, i genitori di Betty fanno capire che ritengono sia meglio che Leo vada a vivere con loro. Maggie deve affrontare una scelta difficile riguardo alla possibilit\u00e0 o meno di operare una sua ex compagna della scuola di medicina che la bullizzava, mentre Meredith prova a parlarle della propria frequentazione con DeLuca. Teddy e Koracick operano una donna che ha una strana relazione con il suo migliore amico e suo marito, cosa che spinge Teddy a confermare a Tom che \u00e8 lui la persona con cui vuole stare, e non Owen che \u00e8 soltanto un suo caro amico. La Bailey ha dei problemi ad accettare che Alex stia svolgendo bene il suo ruolo di capo \"ad interim\" e si rende conto di rivolere il proprio lavoro, ma viene ripresa da Richard che le fa notare come anche lei spesso si sia presa meriti non suoi; inoltre Karev non \u00e8 intenzionato a lasciare il posto prima della scadenza del contratto e in realt\u00e0 questa cosa da una parte rende Miranda fiera di lui. Dopo aver ottenuto l'approvazione di Maggie, Meredith finalmente permette ad Andrew di uscire insieme per il loro primo appuntamento.\nVoglio una nuova droga.\nTrama.\nUn'overdose di massa in citt\u00e0 per colpa di una partita di droga tagliata male obera di lavoro i medici per aiutare tutti i pazienti che arrivano in ospedale. Owen \u00e8 costretto a dire addio a Leo, che andr\u00e0 a vivere con i genitori di Betty, ma non appena arriva al lavoro scopre che Betty e il suo ragazzo sono tra i tossicodipendenti ricoverati. Betty \u00e8 colpita da una dissezione aortica e viene portata in sala per un intervento urgente, eseguito da Teddy, mentre Amelia, sconvolta dalla morte del ragazzo di Betty, viene consolata da Link. Nel frattempo Meredith supera il record dell'ospedale per il pi\u00f9 lungo intervento da primo, con il sostegno di Andrew in particolare. Jackson \u00e8 entusiasta di andare in campeggio con Maggie, che \u00e8 nettamente meno elettrizzata all'idea di trascorrere il fine settimana all'aria aperta, ma pi\u00f9 tardi la scampa quando Jackson decide di donare tutta l'attrezzatura da campeggio a un senzatetto che ha bisogno di un rifugio per far guarire delle ferite ai piedi. Alex e Jo si occupano di una donna che ha perso suo figlio nel parco mentre stava comprando della droga; dopo aver consegnato il bambino al marito della donna, Jo scopre qualcosa di pi\u00f9 sulla difficile infanzia di Alex. Nico e Levi lavorano insieme su diverse procedure chirurgiche mentre la loro relazione continua ad evolvere. Betty sopravvive all'operazione, e si ricongiunge con i suoi genitori, mentre Amelia dimostra tutta la sua gratitudine a Teddy.\nNon abbiamo innescato il fuoco.\nTrama.\nI medici del Grey-Sloan organizzano una festa a casa di Jackson in onore di Amelia e Koracick che sono riusciti ad eseguire con successo l'intervento su Catherine. Alex e Jo si preoccupano che qualcosa non vada quando la mamma di Alex, Helen, gli fa una visita del tutto inaspettata. Amelia e Owen dicono definitivamente addio a Betty e Leo, dopo aver trascorso qualche altro giorno tutti insieme successivamente all'intervento subito da Betty, cosa che li rende di pessimo umore al momento di andare alla festa. Meredith rivela ad Alex di star frequentando DeLuca e pi\u00f9 tardi i due vengono colti sul fatto da Richard, mentre si stanno baciando appassionatamente nella stanza degli ospiti a casa di Jackson. Maggie \u00e8 infastidita da un articolo riguardo alla sua operazione su Kimberly Thompson, mentre Jackson diventa impaziente quando Catherine, che \u00e8 uscita a bere con la Bailey, cerca di evitare di presentarsi alla festa. Owen passa la serata chiaramente irritato dalla relazione tra Teddy e Koracick, provocando la drastica decisione da parte di Amelia di rompere con lui una volta per tutte, perch\u00e9 stanca della sua costante indecisione tra le due donne. Finalmente Catherine si presenta alla festa, ma la situazione degenera dapprima quando Koracick tira un pugno a Owen a causa di un suo commento privo di tatto, e subito dopo quando tutti si devono precipitare fuori a causa di un incendio che sta divampando.\nIntervengono i vigili del fuoco della Caserma 19 con Ben, e tutti sono illesi; tuttavia l'attico viene dichiarato inagibile, perci\u00f2 Catherine, Richard, Jackson e Maggie finiscono di festeggiare insieme in limousine.\nDi ritorno dalla festa, Amelia trova i genitori di Betty alla porta di casa di Owen, perch\u00e9 hanno cambiato idea e credono che i due medici siano la scelta migliore per crescere Leo; anche Betty \u00e8 d'accordo, soprattutto perch\u00e9 ha bisogno di riprendersi dalla sua tossicodipendenza, quindi lascia il bambino con loro e li saluta con un lungo abbraccio di gruppo, ringraziandoli per tutto ci\u00f2 che hanno fatto per lei.\nNel frattempo DeLuca e Meredith stanno per entrare a casa di lui, quando vengono inaspettatamente interrotti dall'arrivo di Carina DeLuca con al seguito il loro bizzarro padre.\nSangue e acqua.\nTrama.\nDopo aver ricevuto la visita della madre, Ellis, in sogno, Meredith trascorre la giornata in laboratorio cercando di capire che cosa le volesse dire la madre con la sua apparizione. \nDurante un'intervista podcast, Maggie si lascia sfuggire di essere il frutto della relazione clandestina tra Richard Webber e Ellis Grey, facendo arrabbiare Richard per la poca delicatezza dimostrata nei confronti dell'attuale moglie malata. Jo si agita davanti alla prospettiva di fare un figlio con Alex, quando Helen lavora a maglia su dei cappellini per il loro futuro bambino. Link e Jackson collaborano in un intervento su un giovane atleta per rimuovergli un cancro alla gamba, evitando che perda la capacit\u00e0 di giocare a baseball. Andrew e Carina discutono riguardo allo stato di salute mentale del loro padre, Vincenzo DeLuca, che \u00e8 in ospedale con una proposta medica innovativa; intanto Meredith \u00e8 combattuta se rivelare ad Alex quanto sa riguardo agli episodi maniacali del passato di Vincenzo, oppure rispettare il fatto che Andrew gliene abbia parlato in confidenza. Amelia e Owen sono in disaccordo su come gestire la custodia di Leo ora che si sono lasciati, finch\u00e9 Amelia non pone fine alla discussione concedendo sulla carta la piena custodia ufficiale al solo Owen. Jo spiega ad Alex che il vero motivo per cui l'idea di fare figli la spaventa \u00e8 il non sapere nulla della propria famiglia d'origine, perci\u00f2 far\u00e0 un test genetico.\nLevi e Nico litigano perch\u00e9 Levi sta tenendo nascosta la loro relazione a sua madre, ma alla fine Schmitt ne spiega il motivo a Nico e gli confessa anche di amarlo; i due quindi si riappacificano e tornano a casa insieme. Meredith, ispirata dal sogno della notte precedente, lavora a un metodo alternativo per fare delle diagnosi senza analisi invasive, e Amelia, depressa, torna a vivere a casa delle sorelle, che la confortano.\nSognando le pecore.\nTrama.\nAndrew e Carina si trovano a discutere riguardo al progetto di ricerca di loro padre, verso cui Carina \u00e8 molto pi\u00f9 scettica rispetto al fratello.\nBen presto per\u00f2, Vincenzo provoca dei problemi in ospedale e i suoi disturbi mentali diventano sempre pi\u00f9 evidenti. Intanto Jackson rivoluziona il trattamento delle vittime di ustioni sostituendo la carne umana con la pelle di pesce; la Bailey dice a Karev che deve parlare con la madre, in quanto ha scoperto che Helen \u00e8 rimasta a Seattle cos\u00ec a lungo perch\u00e9 ha paura di affrontare da sola il viaggio di ritorno verso casa, ma non vuole disturbare Alex chiedendogli aiuto. Link e Amelia si avvicinano molto quando per caso si incontrano a un congresso sulla medicina e, dopo aver discusso sulla prescrizione di oppiacei, finiscono a letto insieme.\nTeddy e Owen sono sempre pi\u00f9 legati dalla gravidanza, soprattutto quando si trovano a dover curare una donna incinta che ha avuto un incidente d'auto e che ora dovr\u00e0 perdere il suo bambino e la possibilit\u00e0 di averne in futuro, per potersi salvare la vita. Dopo aver ottenuto dei risultati positivi dal punto di vista medico dal suo test del DNA, Jo decide di voler rintracciare la sua madre biologica e chiede aiuto allo specializzando Parker, molto abile con la tecnologia, che scopre che la donna vive a Pittsburgh. Alex parte per un paio di giorni per riaccompagnare Helen a casa; Meredith prova ad essere di sostegno ad Andrew nonostante le sue riserve su suo padre, ma quando la situazione degenera DeLuca si chiude in s\u00e9. Intanto Maggie \u00e8 stressata dal dover parlare della propria vita privata in televisione.\nTrova il senso.\nTrama.\nAll'interno del Grey-Sloan, Maggie sperimenta delle stanze speciali per controllare lo stress come alternativa ai farmaci. Non riuscendo ancora ad accettare quanto successo, DeLuca continua a permettere che l'aver dovuto rivivere l'esaurimento nervoso di suo padre, influenzi negativamente il suo lavoro e la sua relazione con Meredith. Amelia e Link lavorano su una paziente che \u00e8 a rischio paralisi e cercano di nascondere l'attrazione reciproca che sentono dopo la notte trascorsa insieme al congresso. Quando Teddy inizia ad avere delle contrazioni, Owen corre in suo aiuto senza avvisare Koracick, il quale si arrabbia; Tom ha infatti la sensazione che Owen lo voglia allontanare di proposito per farsi avanti con Teddy e per questo decide di affrontare Hunt e dirgli che lui ama Teddy e non ha intenzione di arrendersi facilmente, anche perch\u00e9 lei si merita qualcuno che la scelga senza dubbi e che non l'abbia gi\u00e0 ferita pi\u00f9 volte. \nAlex ha in cura una bambina le cui strabilianti abilit\u00e0 in matematica danno del filo da torcere ai medici, specialmente a Qadri, Bailey e Maggie; alla fine grazie a una sgridata da parte di Karev, Andrew si decide ad aprirsi con Meredith e i due fanno pace.\nJackson e Richard operano una persona dal genere non binario con l'aiuto di Helm, che dimostra grande comprensione dell'argomento a differenza di Webber. Durante tutta la giornata Alex tenta di contattare invano Jo, che ha sempre la segreteria e che \u00e8 andata a cercare la madre biologica a Pittsburgh; la sera quando Karev torna a casa, trova la moglie gi\u00e0 nel letto e crede si sia addormentata stanca dal viaggio, ma invece Jo scoppia a piangere di nascosto.\nIn silenzio tutti questi anni.\nTrama.\nQuando una donna, di nome Abby, viene ricoverata al Grey-Sloan a causa di un'aggressione sessuale, Jo e Teddy lavorano insieme per aiutarla ad affrontare la difficile procedura di raccolta prove.\nOccupandosi della donna, Jo rivive il recente incontro con la sua madre biologica, che le ha raccontato degli eventi del suo passato, che hanno sconvolto Jo al punto da evitare Alex per non dovergliene parlare. L'episodio mostra l'incontro tra le due donne tramite dei flashback alternati alla storia presente di Abby: una volta raggiunta casa della madre biologica Jo scopre che si \u00e8 rifatta una vita e ha un marito che chiaramente non sa nulla di lei, quindi le due si incontrano in un bar e la madre biologica le spiega la sua storia. Quando la donna era una matricola all'universit\u00e0 fu violentata da un assistente dei suoi professori, con il quale aveva accettato soltanto di uscire una sera. Aver accettato quell'appuntamento contribu\u00ec a far sentire in colpa per anni la donna, che scoperto di essere incinta ment\u00ec a tutti per portare avanti la gravidanza sperando di poter amare il suo bambino. Quando Jo nacque, la madre biologica sent\u00ec effettivamente di volerle bene ma non stando bene mentalmente non era in grado di prendersene cura e per questo l'abbandon\u00f2. Jo rinfaccia per\u00f2 alla donna di non averle garantito un futuro tramite l'adozione, ma di averla gettata come spazzatura, ma la donna le spiega di come non fosse lucida in quei momenti e di aver fatto del suo meglio. Durante la conversazione, Jo rivela di aver abortito di nascosto anni prima quando il suo ex-marito Paul la picchi\u00f2 pesantemente, perch\u00e9 sapeva di non poter crescere un bambino in quelle condizioni. Dopo averle detto che non somiglia all'uomo che l'aggred\u00ec ma anzi di essere molto simile a lei anche di carattere, la madre biologica di Jo se ne va, lasciandola con addosso il peso di questa rivelazione traumatica.\nNel presente Jo e Teddy, dopo aver raccolto e sigillato le prove, portano Abby in sala operatoria e radunano tutto il personale ospedaliero femminile, affinch\u00e9 la donna non debba avere a che fare con altri uomini, dal momento che \u00e8 ancora troppo scossa dall'aggressione per riuscirci. Dopo l'operazione, Jo riesce a convincerla a parlarne almeno con qualcuno e non tenersi tutto dentro; cos\u00ec Abby decide di chiamare prima il marito e poi di denunciare tutto alla polizia, superando l'iniziale paura di non essere creduta.\nNel frattempo la Bailey e Ben decidono sia ora di parlare con Tuck riguardo al consenso e a come comportarsi in una relazione, dopo aver scoperto che il figlio sembra avere una ragazza; perci\u00f2 Warren porta a cena fuori Tuck e gli spiega cosa sia giusto e sbagliato nel rapportarsi con l'altro sesso.\nNemmeno a fine giornata Jo riesce a parlare con Alex di come sia andato l'incontro con la madre biologica e si chiude in s\u00e9 stessa.\nIl pacchetto completo.\nTrama.\nOwen e Teddy sono costretti ad affrontare l'arrivo a sorpresa della sorella di Owen, Megan, che non sa nulla della gravidanza di Teddy e che una volta scoperta ha molto da dire al riguardo. Catherine si prepara per eseguire il suo primo intervento di rientro su un veterano amico della stessa Megan; tuttavia scopre che il paziente ha mentito sulla propria vita personale per ottenere il trapianto di pene di cui ha bisogno, pur non avendo nessuno che possa supportarlo al suo fianco. Intanto Meredith si sfoga con Jackson perch\u00e9 \u00e8 preoccupata del fatto che Andrew operer\u00e0 da solo con Richard, che li aveva beccati insieme alla festa di Catherine qualche settimana prima. Alex e Maggie si occupano invece di un bambino autistico che non pu\u00f2 ricevere l'intervento di cui avrebbe bisogno perch\u00e9 ha un gruppo sanguigno troppo raro. Su richiesta di Alex, Link prova a far visita a Jo per sollevarle il morale in seguito all'incontro che ha avuto con la madre biologica e di cui non vuole parlare, ma ben presto si rende conto che l'amica sta peggio di quanto lui e Alex pensassero e non sa come aiutarla.\nLa Bailey, appena tornata a ricoprire il suo incarico di Capo di chirurgia, fa fare un tour dell'ospedale ad alcune studentesse del liceo che stanno partecipando a un corso sulla leadership. \nMegan accetta che Teddy non voglia stare con Owen soltanto perch\u00e9 incinta di lui, ma consiglia al fratello di intraprendere un percorso costante di terapia in quanto \u00e8 convinta che le scelta da lui compiute negli ultimi tempi siano dovute ai traumi che ancora lo perseguitano e per cui lui non riesce a smettere di commettere errori relazionali uno dopo l'altro, atti inconsciamente ad auto-dimostrarsi di non meritare la felicit\u00e0.\nGood Shepherd.\nTrama.\nAmelia e Link si recano in un ospedale della \"Fondazione Fox\" a New York per operare un paziente con una grave deformit\u00e0 alla colonna vertebrale, ma non hanno idea di ci\u00f2 che li aspetta quando con loro grande sorpresa incontrano la sorella di Amelia, Nancy, che scambia Link per Owen e li invita a cena a casa sua. Amelia supplica Link di fingersi Owen, dal momento che non ha mai detto alla sua famiglia di aver divorziato dal marito. Alla fine la coppia va alla cena, dov'\u00e8 presente anche un'altra sorella di Amelia, Kathleen, e le cose sembrano procedere abbastanza bene, fin quando non arriva la madre delle donne, Carolyn che, conoscendo Owen, smaschera l'inganno; da quel momento la tensione cresce e la cena diventa un espediente per ricordare tutti gli errori commessi da Amelia nel suo passato, in quanto \"pecora nera\" della famiglia. Quando la conversazione si scalda riguardo al tumore al cervello di Amelia e alla sua sobriet\u00e0, Link interviene difendendola a spada tratta, dimostrando quanto ci tiene a lei. Poco dopo essersene andati, i due dottori vengono chiamati in ospedale per risolvere una complicanza post-operatoria del loro paziente.\nUna volta conclusa una seconda operazione con successo, Amelia incontra inaspettatamente Carolyn, che le chiede di parlare e le due hanno una conversazione a cuore aperto, che Amelia aspettava da molto tempo. La madre si scusa con lei per non esserci mai stata in tutti questi anni, a causa del dolore che aveva provato dopo la morte del marito e della forte somiglianza di Amy con l'uomo. \nDopo aver fatto pace con Link, con cui aveva avuto delle tensioni a seguito della cena, Amelia torna a casa e racconta a Meredith e Maggie del viaggio e dell'inaspettato incontro con le sorelle Shepherd.\nAmore, terapia e tacchi a spillo.\nTrama.\nDopo che Zola sorprende Andrew mentre tenta di svignarsela da casa loro nel bel mezzo della notte, Meredith cerca di capire come parlare ai suoi figli della sua nuova relazione e chiede consiglio a Miranda; nel frattempo lei e DeLuca si occupano di una donna che ha due uteri ed \u00e8 incinta in uno solo di essi. Jo torna al lavoro, ma trascorre tutta la giornata isolandosi in laboratorio e in parte ubriaca, facendo preoccupare sempre di pi\u00f9 Alex. Richard rincontra una sua vecchia conoscente degli AA che ha interrotto i suoi lunghi 17 anni di sobriet\u00e0 dopo la morte della loro sponsor, e che viene ricoverata al Grey-Sloan con una scarpa conficcata nel petto; sotto la spinta della sorella Megan, Owen prova un percorso di terapia e compie dei grandi progressi nella scoperta di alcuni sensi di colpa legati al suo passato. Mentre sta vagliando le diverse offerte di lavoro da parte di pi\u00f9 ospedali in tutto il paese, Nico, troppo sicuro di s\u00e9, commette un errore e uccide il suo paziente, finendo anche per discutere con Levi che cerca di consolarlo. Nel frattempo Koracick e Amelia parlano della nuova storia di lei con Link mentre tutti e tre provano a invertire le condizioni di una donna totalmente paralizzata, attraverso una sperimentazione clinica; inoltre Amelia mette in guardia l'amico dal non farsi prendere troppo da Teddy, perch\u00e9 reputa che quest'ultima e Owen siano \"inevitabili\", ma Tom sostiene di non essere spaventato, ma anzi sicuro della propria relazione. Jackson chiede invece a Maggie di andare a vivere con lui, mentre la Bailey si occupa di uno screzio tra suo figlio e il suo ex marito.\nQuel che ho fatto per amore.\nTrama.\nViene ricoverato al Grey-Sloan uno sconosciuto che Schmitt ha soccorso per strada, fuori da un negozio di fiori, ma subito la Bailey lo riconosce come il Capo dei Vigili del Fuoco di Seattle, Lucas Ripley; quest'ultimo era andato a comprare dei fiori per fare la proposta di matrimonio a Vic e, in seguito al suo ricovero, i vigili del fuoco della \"Caserma 19\" scoprono della loro relazione. Maggie prende il caso e si confronta con il suo paziente riguardo ai loro rispettivi problemi di coppia. Intanto Meredith mette a rischio la sua carriera, perch\u00e9 commette una frode assicurativa per aiutare un uomo messicano, immigrato e con una figlia malata; nell'ospedale solo DeLuca, Karev e Webber ne sono a conoscenza. Jo, tornata al lavoro, fraintende una telefonata e d\u00e0 delle false speranze alla famiglia di Gus, il bambino con gruppo sanguigno raro; questo errore la sconvolge cos\u00ec tanto da avere un crollo nervoso, a causa della sua gi\u00e0 precaria condizione emotiva. Owen scopre della relazione di Amelia e Link e dice all'ex moglie di essere felice per lei; pi\u00f9 tardi confida al suo terapista di aver finalmente capito cosa vuole e qual \u00e8 la donna che ama. Levi continua a cercare di sollevare il morale a Nico, che \u00e8 ancora distaccato da tutto e da tutti a seguito della morte del suo paziente; mentre Koracick trova per Teddy la sua casa dei sogni a Seattle. Dopo averle mandato segnali confusi per tutto il giorno, Andrew dice a Meredith di amarla, lasciandola senza parole e un po' spaventata. Maggie accetta invece di andare a vivere con Jackson e poco dopo scopre che le analisi di Ripley segnalano una grave condizione inaspettata, tuttavia quando si reca da lui scopre che se n'\u00e8 andato dall'ospedale, probabilmente per cercare la fidanzata, desiderio manifestato pi\u00f9 volte durante la giornata.\nAttratto dal sangue.\nTrama.\nAlex tenta disperatamente di salvare Gus, che ha un attacco di cuore mentre aspetta l'arrivo della sua donatrice di sangue raro da Londra. Prima Levi e poi Owen si recano all'aeroporto dove atterra la donatrice e cercano di convincerla a raggiungere Seattle, nonostante la donna abbia molte fobie che la bloccano. La Bailey e Catherine trascorrono la giornata in riunione con i membri del consiglio d'amministrazione per risolvere una situazione delicata sulla quale i medici, all'oscuro di tutto, fanno delle supposizioni. Su richiesta di Alex, Meredith cerca di spingere Jo ad aprirsi riguardo a quanto accaduto con la sua madre biologica e ha successo; nel frattempo la Grey ne approfitta per evitare Andrew in seguito alla sua dichiarazione d'amore per lei. Jackson convince Maggie ad andare in campeggio con lui, ma le cose prendono una brutta piega in quanto Maggie non riesce ad adeguarsi alla vita all'aperto. Mentre si avvicina la scadenza del parto, Teddy realizza sorprendente con chi vuole stare e non si tratta di Koracick. Dopo che Amelia fa andar via Link dalla sua camera da letto di nascosto, lui le domanda se la loro relazione sia qualcosa di serio per lei, che gli dice di dover pensarci per dargli una risposta. Quando DeLuca scopre che la Bailey e Catherine stanno esaminando la frode assicurativa fatta da Meredith, decide di prendersi la colpa al posto suo, mentre lei, ignara, \u00e8 nella camera iperbarica e sta aiutando Alex a preparare Gus per l'imminente operazione. Mentre una fitta nebbia inizia a ricoprire tutta Seattle, Teddy si reca a casa di Owen dove trova Amelia e l\u00ec le si rompono le acque; intanto Owen, Schmitt e la donatrice si trovano nel mezzo di un tamponamento a catena e Jackson e Maggie restano bloccati nella foresta a causa di un violento nubifragio.\nSalto nella nebbia.\nTrama.\nDopo che Andrew ha deciso di coprire Meredith, i medici del Grey-Sloan coinvolti sono colpiti da un dilemma morale; Meredith intanto spiega finalmente ad Alex cos'\u00e8 successo a Jo. La nebbia che ha coperto la citt\u00e0 rende inagibili le strade, facendo s\u00ec che Amelia e Teddy in travaglio da una parte e Owen, Levi e la donatrice di sangue di Gus dall'altra, siano bloccati. La tempesta nel frattempo costringe Maggie e Jackson a prendere la via del ritorno, anche perch\u00e9 Maggie deve tornare velocemente in ospedale, ma durante il difficoltoso rientro le tensioni tra i due crescono. Giunti in ospedale, Owen e Levi conducono la donatrice di sangue alla sala prelievi giusto in tempo, e poco dopo arriva Teddy in una volante della polizia grazie alla prontezza di spirito di Amelia. Gus viene finalmente salvato tramite la trasfusione e intanto Teddy e Owen si dichiarano a vicenda il proprio amore, mentre lei d\u00e0 alla luce la loro bambina, che chiamano Allison; intanto Tom, ignaro di tutto, \u00e8 a casa di Teddy a preparare la culla per la bambina. Amelia spiega a Link di dover riscoprire s\u00e9 stessa senza Owen ma che potrebbe anche considerare l'idea di un nuovo rapporto serio se le dar\u00e0 del tempo e lui accetta. Nico e Levi si affrontano nuovamente e Nico si scusa per il proprio recente comportamento, perci\u00f2 Levi lo porta a casa per presentarlo ufficialmente alla madre come suo fidanzato. Meredith decide di andare dalla Bailey e Catherine per confessare di essere l'unica colpevole della frode assicurativa e salvare quindi DeLuca, ma sia Richard che Alex si fanno avanti per ammettere di essere anche loro coinvolti, in quanto erano a conoscenza di tutto, ma non hanno parlato. A quel punto la Bailey fa l'unica cosa che pu\u00f2 fare e li licenzia tutti e tre; dopo di che Meredith si reca alla stazione di polizia per chiarire le cose, ma prima fa visita ad Andrew per confessargli che anche lei ricambia il suo amore; una volta tornata a casa la donna spiega ai suoi figli che dovr\u00e0 assentarsi per un certo periodo. Jo parla finalmente con Alex e insieme comunicano alla Bailey le sue problematiche; perci\u00f2 la ragazza si prende un congedo dal lavoro per farsi ricoverare volontariamente nel reparto di psichiatria. Dopo essere stati bloccati dalla nebbia mentre cercavano di tornare, Jackson esce dalla macchina per studiare la situazione, lasciando sola Maggie in seguito all'ennesimo litigio.\nL'episodio si conclude con Maggie, che non vedendo tornare il fidanzato, va a cercarlo senza riuscire a vederlo da nessuna parte."}
{"id": "7663240", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663240", "title": "Benbow (California)", "text": "Benbow \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Humboldt."}
{"id": "7663241", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663241", "title": "Big Lagoon", "text": "Big Lagoon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Humboldt."}
{"id": "7663242", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663242", "title": "Fields Landing", "text": "Fields Landing \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Humboldt."}
{"id": "7663243", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663243", "title": "Shirley Plantation", "text": "La Shirley Plantation \u00e8 una residenza padronale di piantagione collocata sulla riva nord del James River, a Hopewell, nella contea di Charles City, in Virginia, non lontana dalla strada che collega Richmond con Williamsburg. La Shirley Plantation era la pi\u00f9 antica piantagione presente in Virginia, appartenente alla pi\u00f9 antica famiglia a condurre affari in Nord America in quanto i suoi primi membri giunsero nell'area nel 1614 ed iniziarono ad acquisire una discreta fortuna dal 1638. La piantagione \u00e8 stata compresa nel National Register nel 1969 ed \u00e8 stata dichiarata National Historic Landmark nel 1970.\nStoria.\nLe terre della Shirley Plantation vennero occupate nel 1613 da sir Thomas West, III barone De la Warr e vennero denominate \"West and Sherley Hundred\". La terra veniva coltivata per la crescita del tabacco da riportare poi in Inghilterra per essere venduto.\nNel 1638, parte di queste terre venne concessa a Edward Hill, facendo s\u00ec che l'area venisse occupata dalla famiglia Hill. L'originale appezzamento di 4000 m2 venne espanso tramite matrimoni e graduali acquisizioni terriere. La terra pass\u00f2 ad Edward Hill II che fu tra i proprietari della Ribellione di Bacon nel 1676. Questi si schier\u00f2 col governatore William Berkeley, ed i ribelli di Bacon saccheggiarono la sua abitazione. La terra venne quindi ereditata da Edward Hill III nel 1700. L'unico figlio di Edward Hill III, Edward Hill IV, mor\u00ec a 16 anni di tubercolosi senza aver avuto eredi maschi. La propriet\u00e0 pass\u00f2 quindi alla figlia minore di Edward Hill III, Elizabeth, la quale spos\u00f2 John Carter (figlio primogenito di Robert \"King\" Carter), nell'ottobre del 1723. La costruzione dell'attuale magione inizi\u00f2 nel 1723 circa. La \"Great House\" venne completata nel 1738 e collocata nei pressi della casa originaria costruita dagli Hills che divenne nota col nome di \"Hill House\". La Hill House rimase in piedi sino agli anni '60 dell'Ottocento, quando venne demolita ed il materiale da costruzione venne impiegato per costruire la residenza della tenuta di Upper Shirley.\nLa casa rimase occupata dalla famiglia Carter dal 1738 per otto generazioni. Fu a Shirley che Anne Hill Carter nacque, e che il 18 giugno 1793 spos\u00f2 Henry \"Light Horse Harry\" Lee. La coppia fu poi genitrice del generale confederato Robert E. Lee.\nLa casa si trova in gran parte come nel progetto originale, ed ancora oggi \u00e8 propriet\u00e0 dei discendenti di Edward Hill I. La casa \u00e8 stata posta nel National Register nel 1969 ed \u00e8 stata riconosciuta come National Historic Landmark nel 1970. I piani superiori sono occupati dai membri della famiglia, mentre il piano inferiore \u00e8 adibito a museo.\nArchitettura.\nEsterno.\nLa casa, organizzata su tre piani, \u00e8 costruita in stile georgiano con mattoni rossi e cornici bianche, il tutto a pianta quadrata. L'ingresso \u00e8 delineato da un portico con colonne doriche che supportano nella parte superiore una balconata, sopra la quale si trova un frontone triangolare. La porta d'ingresso \u00e8 decorata da un paio di finestre rettangolari ai lati. Il tetto \u00e8 poggia su una trabeazione con dentelli. Il tetto \u00e8 interrotto da alcuni abbaini e da due grandi canne fumarie in mattoni. Al centro del tetto si trova un piedistallo bianco che sostiene una pigna in pietra.\nLa casa \u00e8 circondata da diverse strutture di supporto tra cui due cucine esterne e le abitazioni degli schiavi, una lavanderia a due locali, un locale di affumicazione, delle stalle, una ghiacciaia, un grande magazzino ed una piccionaia."}
{"id": "7663244", "revid": "1634489", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663244", "title": "Chiesa di Maria Santissima del Carmelo (Palazzo Adriano)", "text": "La Chiesa di Maria Santissima del Carmelo (XVI secolo) \u00e8 sita in via XX settembre, nella parte centrale di Palazzo Adriano, comune italiano della citt\u00e0 metropolitana di Palermo in Sicilia.\nStoria e descrizione.\nQuesta chiesa, fondata dai profughi albanesi e da essi dedicata alla Santissima Annunziata, pass\u00f2 il 12 novembre 1561 ai Padri Carmelitani, i quali la tennero per quasi un secolo, fino al 1659, anno in cui lasciarono Palazzo Adriano. In essa i fedeli di rito \"latino-romano\" potevano ricevere i sacramenti secondo il loro rito, cos\u00ec come facevano anche nella cappella del castello, prima della costruzione della chiesa dedicata a Maria Santissima del Lume.\nLa chiesa di Maria Santissima del Carmelo pu\u00f2 essere considerata come la prima chiesa di rito latino di Palazzo Adriano, anche se si ha notizia che fino al 1553 saltuariamente venivano amministrati i sacramenti ai fedeli di rito latino nella cappella del locale Castello. Questa chiesa, infatti, venne ceduta ai latini per la amministrazione dei sacramenti dietro richiesta inoltrata al Vescovo di Agrigento dal barone Opezzinghi, il quale aveva fatto costruire, nel 1561, accanto alla chiesa un piccolo convento che aveva dato ai religiosi del Carmine.\n\u00c8 ad unica navata, con un maestoso portale esterno, con colonne e capitelli corinzi. Ubicata in via XX settembre, ha un'ampia scalinata esterna.\nL'interno di questa chiesa \u00e8 stato utilizzato per un anno per le riprese del film \"Nuovo Cinema Paradiso\" come interno del cinema.\nAl suo interno vengono custoditi i simulacri di san Giuseppe e di Maria Santissima del Carmelo, portati in processione ogni prima domenica di settembre di ogni anno; e il simulacro di Santa Lucia portata in processione ogni 13 dicembre."}
{"id": "7663245", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663245", "title": "Indianola (California)", "text": "Indianola \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Humboldt."}
{"id": "7663250", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663250", "title": "Myers Flat", "text": "Myers Flat \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Humboldt."}
{"id": "7663252", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663252", "title": "Orick", "text": "Orick \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Humboldt."}
{"id": "7663253", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663253", "title": "Antonio Marinoni", "text": "Biografia.\nAntonio Marinoni era il secondogenito di Giovanni e Giovannina, della famiglia di pittori da due generazioni. Sicuramente il pi\u00f9 attivo e presente gi\u00e0 in un documento del 1494 dove si dichiara ventenne. Da lui discende la terza generazione di pittori con i figli Francesco e Ambrogio che ebbe il prosieguo nella quarta che termin\u00f2 negli ultimi anni del XVI secolo.\nDopo la morte del padre, i due fratelli che avevano ereditato la bottega, decisero di dividersi, e un atto del 5 aprile 1510 elenca la suddivisione dei beni e delle propriet\u00e0, confermando che la bottega di lavoro di Desenzano, rest\u00f2 ad Antonio in cambio avrebbe contribuito al pagamento dell'affitto della nuova bottega di Bernardino a Comenduno, dopo che, nel medesimo anno, ebbero affrescato insieme la chiesa superiore intitolata alla \"Madonna della Nativit\u00e0\" della convento di Santa Maria della Ripa ad Albino dove erano sepolti i genitori.\nAntonio nel 1537 realizz\u00f2 con il figlio Ambrogio, a Nembro per la chiesa di Santa Maria Assunta in Borgo, l'affrescatura della volta del presbiterio e l'arco trionfale, questa pittura certamente sua, permette lo studio delle opere della famiglia, cercando di cogliere quali siano quelle eseguite dai singoli rappresentanti, sapendo gi\u00e0 che quelli precedenti il 1510, sono molto probabilmente realizzati a pi\u00f9 mani.\nMolti furono i suoi lavori, non tutti recuperabili, interessante \u00e8 il documento datato 24 febbraio 1531 che descrive l'artista come un buono e onesto amministratore di denaro per conto di Anexina de Bellis di Albino, la quale essendo moglie di Santino di Cene della famiglia Zanni, gli aveva affidato la gestione del suo testamento, e il Marinoni consegn\u00f2 la somma indicata dalla De Bellis alle monache del monastero di Sant'Anna di Albino. La De Bellis era stata protagonista nella commissione dell'ancona per la chiesa di San Rocco di Cazzano Sant'Andrea.\nIl rinascimento veneto che arriv\u00f2 prorompente a Bergamo nei primi anni del XVI secolo, portato dai diversi artisti come il Lorenzo Lotto o il Previali misero in secondo piano i lavori della bottega marinoniana che era rimasta di taglio tradizionale milanese, vicina al Foppa e allo Zanale, che, se poteva andar bene per i lavori precedenti il XVI secolo successivamente sembravano poveri, mancanti di plasticit\u00e0, sar\u00e0 per questo accusata di non sapersi riproporre con lavori nuovi, innovativi, motivi che portano a considerare i lavori di questi artisti di livello inferiore rispetto ai grandi dell'arte, ma che hanno per\u00f2 portato per un secolo colore e innovazione nelle chiese delle valli bergamasche.\nAntonio ebbe cinque figli, il primogenito Giovanni nato verso il 1515 divenne medico e spos\u00f2 Caterina Calegari, le figlie Giovannina che spos\u00f2 Gio. Pietro fu Comino Degoldo Marinoni e Grata che aveva sposato Tomaso fu Marchiondo Zinere Marinon, Ambrogio e Francesco che proseguirono l'attivit\u00e0 di famiglia\nNon si conosce la data esatta della morte di Antonio Marinoni, sicuramente era morto alla data del 10 luglio 1541, quando \u00e8 registrato un pagamento per il polittico di San Bartolomeo della frazione Boario di Gromo pagata agli eredi (\"li eredi dal fu Antonio Marinoni\").\nLe opere.\nNumerose furono le opere realizzate con il padre Giovanni e il fratello Bernardino, molte sono anche le commissioni che lo vedono quale unico committente:"}
{"id": "7663254", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663254", "title": "Phillipsville", "text": "Phillipsville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Humboldt."}
{"id": "7663256", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663256", "title": "Redcrest", "text": "Redcrest \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Humboldt."}
{"id": "7663259", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663259", "title": "Weott", "text": "Weott \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Humboldt."}
{"id": "7663260", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663260", "title": "Contratto di donazione", "text": ""}
{"id": "7663261", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663261", "title": "Placido di Ges\u00f9", "text": "Biografia.\nPl\u00e1cido Camino Fern\u00e1ndez nacque nella cittadina di Laguna de Negrillos, provincia di Le\u00f3n (Spagna), il 6 maggio 1890 da Miguel Camino e Mar\u00eda Fern\u00e1ndez. Entrato nel noviziato dei padri trinitari nel convento di Alc\u00e1zar de San Juan, vi vest\u00ec l'abito il 27 settembre 1905. Fece la professione semplice il 20 ottobre 1906 nel convento di Alc\u00e1zar e la professione solenne a Cordova il 7 novembre 1909. Consegu\u00ec il grado di dottore in Filosofia e Teologia nella Pontificia Universit\u00e0 Gregoriana di Roma. Fu ordinato sacerdote l'8 aprile 1916. Finiti gli studi fu scelto per seguire la formazione degli studenti trinitari. Il suo ultimo incarico fu quello di direttore del collegio della comunit\u00e0 di Alc\u00e1zar.\nPlacido di Ges\u00f9 fu ucciso \"in odium fidei\", a causa della sua fede, insieme ai suoi compagni: Ermenegildo dell'Assunta, Bonaventura di Santa Caterina, Antonio di Ges\u00f9 e Maria, Francesco di San Lorenzo e Stefano di San Giuseppe.\nCulto.\nPlacido di Ges\u00f9 e i suoi compagni trinitari furono beatificati il 13 ottobre 2013, a Tarragona, dal cardinale Angelo Amato, prefetto della Congregazione per le Cause dei Santi, su mandato di papa Francesco, insieme a 522 martiri spagnoli, uccisi \"in odium fidei\" durante la guerra civile spagnola.\nLa Chiesa cattolica ha concesso la memoria liturgica dei martiri spagnoli del XX secolo il giorno 6 novembre. La chiesa della Santissima Trinit\u00e0 di Alc\u00e1zar si conserva le spoglie mortali dei martiri trinitari e quelle del laico \u00c1lvaro Santos Cejudo."}
{"id": "7663262", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663262", "title": "Homewood Canyon", "text": "Homewood Canyon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Inyo."}
{"id": "7663264", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663264", "title": "Trona (contea di Inyo, California)", "text": "Trona \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Inyo."}
{"id": "7663280", "revid": "1288208", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663280", "title": "XI Quadriennale nazionale d'arte di Roma", "text": "La XI Quadriennale nazionale d'arte di Roma si \u00e8 tenuta fra il 16 giugno e il 16 agosto del 1986, presso l'EUR Palazzo dei Congressi di Roma.\nSezioni della XI Quadriennale di Roma.\nEmergenze nella ricerca artistica in Italia dal 1950 al 1980.\nCommissione: Davide Boriani, Palma Bucarelli, Ennio Calabria, Antonio Del Guercio, Titina Maselli, Claudio Verna\nArte come Storia dell'Arte.\nCommissione: Roberto Barni, Sergio Guarino, Franco Piruca, Giorgio Tempesti, Italo Tomassoni\nArte di Nuove Immagini e Nuovi Materiali.\nCommissione: Paolo Balmas, Angelo Trimarco, Fabrizio D'Amico, Luigi Mainolfi, Loredana Parmesani, Barbara Tosi\nRicognizione Sud: una possibile campionatura.\nCommissione: Massimo Bignardi, Tonino Casula, Mimmo Conenna, Enrico Crispolti, Luigi Paolo Finizio, Fernando Miglietta\nArte come visitazione dei Linguaggi Astratto-Informali.\nCommissione: Giovanni Accame, Giorgio Cortenova, Dadamaino, Giorgio Griffa, Marco Meneguzzo, Silvana Sinisi\nArte di Figurazione.\nCommissione: Vito Apuleo, Ugo Attardi, Giorgio Mascherpa, Dario Micacchi, Franco Mulas, Aldo Turchiaro\nArte come Scrittura.\nCommissione: Mirella Bentivoglio, Matteo D'Ambrosio, Emilio Isgr\u00f2, Eugenio Miccini, Lamberto Pignotti, Guido Strazza"}
{"id": "7663281", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663281", "title": "Hugh Watson", "text": "Carriera militare.\nWatson si un\u00ec alla Royal Navy nel 1885. Il 6 maggio 1902 fu nominato capitano di corvetta e destinato sull'incrociatore corazzato HMS \"Sutlej\", che presto sarebbe stato dislocato nelle acque cinesi. L'anno seguente fu nominato capitano di fregata e nominato comandante della School of Physical Training (in italiano Scuola di Addestramento Fisico) prima di diventare, nel 1910, l\u2019addetto navale presso l'ambasciata britannica a Berlino. Durante la prima guerra mondiale dal 1914 serv\u00ec con il grado di capitano di vascello in qualit\u00e0 di comandante dell'incrociatore HMS \"Essex\", nel 1915 sulla corazzata HMS \"Bellerophon\" e dal 1918 sulla corazzata HMS \"Canada\".\nNel 1908 gioc\u00f2 una partita di First Class cricket per il Marylebone Cricket Club.\nDopo la guerra prese parte alla commissione militare interalleata di controllo e nel 1921 divenne Naval Secretary, prima di diventare il comandante del 4th Battle Squadron (rinumerato come 3rd Battle Squadron nel novembre 1924) e secondo in comando della Mediterranean Fleet nell'agosto 1923. Dal 1924 al 1925 fu comandante del 3rd Battle Squadron. L'ultimo ruolo prima del pensionamento, avvenuto nel 1928, fu a partire dal 1926, con il grado di ammiraglio, il comando della Reserve Fleet."}
{"id": "7663282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663282", "title": "SPT-CL J2349-5638", "text": "SPT-CL J2349-5638 \u00e8 un protoammasso di galassie situato prospetticamente nella costellazione della Fenice, la cui luce ha percorso oltre 12 miliardi di anni luce per giungere sino alla Terra. \u00c8 stato individuato con l'utilizzo dei radiotelescopi Atacama Large Millimeter/submillimeter Array (ALMA)) e Atacama Pathfinder Experiment (APEX) situati nel deserto di Atacama in Cile.\nLa scoperta di SPT-CL J2349-5638 pone nuovi interrogativi sui meccanismi di formazione degli ammassi di galassie che si riteneva potesse avvenire non prima di tre miliardi di anni dopo il Big Bang. Questo ammasso si \u00e8 formato invece molto prima, approssimativamente quando l'Universo aveva circa un decimo dell'et\u00e0 attuale.\nLe galassie che lo compongono sono del tipo starburst con una elevatissima attivit\u00e0 di formazione stellare, di migliaia di stelle ogni anno (in confronto la nostra Via Lattea forma una sola stella per anno).\nInoltre sono stati osservati colossali fenomeni di interazione tra galassie, costituite anche da mega-fusioni di dieci galassie.\nNon sono ancora noti i meccanismi con i quali ammassi di questo tipo si sono formati cos\u00ec precocemente nella storia dell'Universo."}
{"id": "7663284", "revid": "264902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663284", "title": "Colonia (territorio)", "text": ""}
{"id": "7663285", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663285", "title": "Ronald William Gainer", "text": "Biografia.\nMonsignor Ronald William Gainer \u00e8 nato a Pottsville il 24 agosto 1947. \u00c8 l'unico figlio di Francis F. Gainer e Anna M. Meko, una coppia originaria dell'Europa orientale.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nHa frequentato la scuola elementare parrocchiale \"Mary, Queen of Peace\" e la Nativity B.V.M. High School dove si \u00e8 diplomato nel 1965. Nel giugno del 1965 \u00e8 entrato nel seminario \"San Carlo Borromeo\" di Overbrook, dove ha conseguito un Bachelor of Arts nel 1969 e un Master of Divinity nel 1973.\nIl 19 maggio 1973 \u00e8 stato ordinato presbitero per la diocesi di Allentown. In seguito \u00e8 stato vicario parrocchiale della parrocchia di San Bernardo a Easton dal 1973 al 1975, cappellano dell'Universit\u00e0 di Kutztown dal 1975 al 1978, vicario parrocchiale della parrocchia di Santa Caterina a Reading dal 1979 al 1980, segretario del tribunale diocesano dal marzo del 1980 al 1983, segretario del vescovo Joseph Mark McShea dal 1983 al 1984 e giudice del tribunale diocesano dal marzo del 1983. Nel 1984 \u00e8 stato inviato a Roma come alunno del Pontificio collegio americano del Nord, Casa Santa Maria, e nel giugno del 1986 ha conseguito la licenza in diritto canonico e il diploma in lettere latine presso la Pontificia Universit\u00e0 Gregoriana. Tornato in patria \u00e8 stato parroco della parrocchia della Santissima Trinit\u00e0 a Whitehall dal giugno del 1986 al 19 gennaio 1999, vicario giudiziale dal 1986 al 2002, direttore spirituale per il capitolo diocesano dell'esperienza iniziale per separati, divorziati e vedovi dall'ottobre del 1991 al 1999, docente invitato di diritto canonico nella facolt\u00e0 di teologia pastorale del seminario \"San Carlo Borromeo\" di Overbrook dal gennaio del 1994 al giugno del 1999, segretario per la vita cattolica e l'evangelizzazione dal 19 gennaio 1999 al 2000 e cappellano delle religiose carmelitane dell'antica osservanza. \u00c8 stato inoltre membro del consiglio presbiterale, della commissione per il personale sacerdotale e del collegio dei consultori. Il 20 agosto 1991 \u00e8 stato nominato prelato d'onore di Sua Santit\u00e0.\nMinistero episcopale.\nIl 13 dicembre 2002 papa Giovanni Paolo II lo ha nominato vescovo di Lexington. Ha ricevuto l'ordinazione episcopale il 22 febbraio successivo dall'arcivescovo metropolita di Louisville Thomas Cajetan Kelly, co-consacranti il vescovo di Allentown Edward Peter Cullen e quello di Knoxville Joseph Edward Kurtz. Durante la stessa celebrazione ha preso possesso della diocesi.\nNel 2004 ha invitato i politici cattolici \"pro-choice\", ovvero favorevoli all'aborto, ad astenersi dal ricevere la comunione.\nNel gennaio del 2012 ha compiuto la visita \"ad limina\".\n\u00c8 stato presidente della conferenza episcopale della V regione ecclesiastica dal 2003 al 2013.\nIl 24 gennaio 2014 papa Francesco lo ha nominato vescovo di Harrisburg. Ha preso possesso della diocesi il 19 marzo successivo con una messa nella cattedrale di San Patrizio a Harrisburg.\nIl 1\u00ba luglio 2014 ha introdotto una nuova linea guida che proibisce alle ragazze delle scuole cattoliche della diocesi di Harrisburg di partecipare a sport come wrestling, calcio e rugby, indipendentemente dal fatto che gareggino in incontri femminili o misti. La linea guida prevede che i lottatori maschi perdano le partite contro avversari di sesso femminile, ma non ostacolino le squadre di calcio o di rugby dal giocare contro squadre che potrebbero avere una ragazza nella propria squadra. Secondo la linea guida, il divieto si applica agli sport \"che implicano un contatto fisico sostanziale e potenzialmente immodesto\".\nAll'inizio del 2016, un'indagine del grand jury, guidata dal procuratore generale della Pennsylvania Josh Shapiro, ha avviato un'inchiesta sugli abusi sessuali da parte del clero cattolico di sei diocesi della Pennsylvania: Harrisburg, Allentown, Scranton, Pittsburgh, Greensburg ed Erie. La diocesi di Altoona-Johnstown e l'arcidiocesi di Filadelfia non furono incluse, poich\u00e9 erano state oggetto di precedenti indagini.\nSecondo il \"Philadelphia Inquirer\", nel 2017 la diocesi di Harrisburg e la diocesi di Greensburg hanno tentato di far chiudere l'indagine del grand jury.\nIl 27 luglio 2018, la Corte Suprema della Pennsylvania ha ordinato che una copia del rapporto del gran giur\u00ec fosse resa pubblica per l'inizio di agosto.\nIl 1\u00ba agosto 2018, il vescovo Gainer ha rivelato i nomi di 71 preti della diocesi di Harrisburg, accusati di aver abusato sessualmente di bambini. Tra questi 71, la maggioranza \u00e8 gi\u00e0 deceduta e alcuni sono stati accusati solo dopo la loro morte. Monsignor Gainer ha spiegato la motivazione della pubblicazione: \"Mentre questi uomini non sono un rischio per il pubblico, mi sentivo tuttavia obbligato a pubblicare i loro nomi nel tentativo di confermare a quei coraggiosi sopravvissuti che abbiamo ascoltato le loro grida e che li abbiamo presi sul serio\". Il vescovo Gainer ha anche affermato che prima del 2002, alcune azioni legali erano state risolte usando clausole di confidenzialit\u00e0 e che ora stava sciogliendo tutte le vittime da tali accordi di riservatezza.\nSubito dopo la pubblicazione, monsignor Gainer ha annunciato che il nome di ogni vescovo di Harrisburg dopo il 1947 sarebbe stato rimosso da qualsiasi edificio o stanza, a causa della loro incapacit\u00e0 di proteggere le vittime dagli abusi.\n\u00c8 stato presidente della conferenza episcopale della III regione ecclesiastica dal 2014 al 2015.\nIn seno alla Conferenza dei vescovi cattolici degli Stati Uniti \u00e8 stato rappresentante della regione V presso il Comitato episcopale per la protezione dei bambini e dei giovani, moderatore della \"Catholic Ministry Campus Association\" e collegamento con il Forum nordamericano sul catecumenato, membro del comitato per gli affari canonici e il governo della Chiesa, membro della commissione per l'educazione cattolica, membro del comitato amministrativo e membro del comitato su priorit\u00e0 e piani.\n\u00c8 membro dei consigli di amministrazione del seminario \"San Carlo Borromeo\", di Cross Catholic Outreach e di Holy Family Radio. Fa parte della Canon Law Society of America.\nCollabora con i Boy Scouts of America che lo hanno premiato con il Silver Beaver nel 2008 e con la medaglia di San Giorgio.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7663293", "revid": "1386897", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663293", "title": "San Paolo VI", "text": ""}
{"id": "7663294", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663294", "title": "Palmerio Delitala", "text": "Fondatore del Partito Popolare a Nuoro, viene eletto deputato nel 1924 e dichiarato decaduto per la sua partecipazione alla secessione dell'Aventino. Ritiratosi a vita privata, esercita la professione di avvocato fino al 1945, quando entra a far parte di diritto alla Consulta nazionale come deputato aventiniano."}
{"id": "7663295", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663295", "title": "Cyanocorax violaceus", "text": "La ghiandaia violacea (Cyanocorax violaceus ) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia dei corvidi.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"violaceus\", \u00e8 un chiaro riferimento alla colorazione di questi uccelli: il loro nome comune altro non \u00e8 che la traduzione di quello scientifico.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 33-37 cm di lunghezza, per 262 g di peso.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto tozzo e robusto, con grossa testa ovale e allungata, becco forte e conico dall'estremit\u00e0 lievemente adunca, grandi occhi, lunghe ali digitate, coda piuttosto allungata e forti zampe artigliate. Nel complesso, questi uccelli ricordano delle gazze, sebbene siano pi\u00f9 tozzi e massicci ed in particolare la loro testa somigli a quella dei corvi veri e propri.\nIl piumaggio si presenta di colore grigio-azzurro su nuca e spalle, nonch\u00e9 su ventre e fianchi (dove \u00e8 pi\u00f9 scuro ed assume sfumature color cannella): dorso, ali e coda sono di color cobalto, mentre il petto \u00e8 grigio-bluastro. Fronte, vertice, faccia e gola sono di colore nero, orlato di bianco-grigiastro che sfuma nel grigio-azzurro del resto del piumaggio: nell'area grigia ventrale e dorsale sono presenti dei vaghi riflessi violacei, ai quali l'animale deve sia il nome comune che il nome scientifico.\nIl becco e le zampe sono di colore nero lucido, mentre gli occhi sono di colore bruno scuro.\nBiologia.\nLa ghiandaia violacea \u00e8 un uccello diurno, dalle abitudini moderatamente sociali, che vive in coppie o in gruppetti a base familiare, composti in genere da una coppia riproduttrice e dai suoi figli di una o due covate precedenti: questi uccelli passano la maggior parte del tempo nella canopia (sopra i 18 m d'altezza) alla ricerca di cibo.Questi uccelli sono piuttosto aggressivi, essendo soliti scacciare con veemenza eventuali intrusi conspecifici o altri animali considerati un pericolo per lo stormo.\nIl repertorio vocale di questi uccelli, che pure sono piuttosto rumorosi, appare piuttosto limitato e monotono: i richiami della ghiandaia violacea consistono infatti in un fischio esplosivo e digradante, emesso con intensit\u00e0 ed asprezza differente in base alla situazione.\nAlimentazione.\nSi tratta di uccelli onnivori, che si nutrono in misura pressoch\u00e9 uguale di cibo di origine animale (insetti, invertebrati, larve, piccoli vertebrati come topolini, lucertole e anfibi, nonch\u00e9 uova e nidiacei) che vegetale (bacche, frutta matura, granaglie).\nRiproduzione.\nSi tratta di uccelli monogami, le cui coppie (a differenza di quanto osservabile in molte specie di ghiandaie americane) sembrano nidificare in solitudine.\nLa stagione riproduttiva non \u00e8 stata identificata con precisione: gli esemplari del nord dell'areale depongono gi\u00e0 ai primi di aprile, mentre negli \"llanos\" la deposizione sembra non avvenire prima del mese di luglio.I due sessi collaborano sia nella costruzione del nido (una struttura a coppa con piattaforma circostante, formato da rametti intrecciati e foderato internamente con fibre vegetali) che nella cova (con la femmina che si occupa dell'incubazione, mentre il maschio i occupa di tenere a bada i dintorni e di reperire il cibo per s\u00e9 e per la compagna) e nell'allevamento dei nidiacei, i quali, ciechi ed implumi alla schiusa, s'involano a circa tre settimane di vita e rimangono coi genitori ancora per alcuni mesi prima di disperdersi.\nDistribuzione e habitat.\nLa ghiandaia violacea \u00e8 diffusa in America Meridionale, occupando un areale piuttosto ampio che comprende la porzione nord-occidentale del continente, estendendosi dal delta dell'Orinoco e dal sud-ovest della Guyana a sud attraverso l'Amazzonia brasiliana fino al nord della Bolivia (dipartimenti di Pando e La Paz), e ad ovest fino alle pendici orientali delle Ande di Colombia, Ecuador e Per\u00f9.\nSi tratta di uccelli residenti nel proprio areale.\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 rappresentato dai margini della foresta pluviale tropicale, con predilezione per le aree di ricrescita secondaria e da quelle con presenza di radure aperte, fra i 500 ed i 1400 m di quota.\nTassonomia.\nSe ne riconoscono due sottospecie:"}
{"id": "7663296", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663296", "title": "Valley Wells", "text": "Valley Wells \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Inyo."}
{"id": "7663297", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663297", "title": "Pierre Braunberger", "text": "Biografia.\nNato in una famiglia di medici, decide di intraprendere la carriera artistica in giovane et\u00e0. Al termine della prima guerra mondiale dirige il suo primo cortometraggio, trasferendosi per approfondire la sua esperienza a Berlino. Nel 1923 emigra negli Stati Uniti, vivendo prima a New York e poi a Los Angeles. In questa citt\u00e0 conosce e diviene amico di Irving Thalberg, diventando suo assistente alla Metro-Goldwyn-Mayer. \nRientra dopo questa esperienza in Francia e lavora a stretto contatto con Jean Renoir di cui diventa produttore per \"La ragazza dell'acqua\", \"Nan\u00e0\" e \"Tire-au-flanc\". \nNel 1929 fonda la sua prima casa di produzione, la N\u00e9ofilms, nel 1930 acquista il Cin\u00e9ma du Panth\u00e9on trasmettendo per primo film sonori stranieri con sottotitoli in francese.\nDopo la seconda guerra mondiale entra in contatto coi registi della Nouvelle Vague e ne diventa produttore di riferimento."}
{"id": "7663299", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663299", "title": "James Kendrick Williams", "text": "Biografia.\nMonsignor James Kendrick Williams \u00e8 nato a Athertonville il 5 settembre 1936.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nIl 25 maggio 1963 fu ordinato presbitero per l'arcidiocesi di Louisville. In seguito fu vicario parrocchiale della parrocchia di Santa Rita a Louisville dal 1963 al 1965, vicario parrocchiale della parrocchia di Santa Rita a Louisville dal 1963 al 1965, vicario parrocchiale della parrocchia di Santa Caterina a New Haven dal 1965 al 1971, rettore della missione di Icetown dal 1965 al 1971, cappellano della casa madre e noviziato delle Suore della carit\u00e0 di Nazareth a Bardstown dal 1971 al 1978, membro del Senato dei Sacerdoti dell\u2019arcidiocesi di Louisville dal 1976 al 1978 e dal 1979 al 1983, parroco della parrocchia di Nostra Signora a Louisville dal 1978 al 1983, membro della commissione del personale dal 1979 al 1984, direttore dello stesso dal 1981 al 1984, membro della commissione di pianificazione dal 1978 al 1984 e parroco della parrocchia della Santissima Trinit\u00e0 a Louisville dal 1983 al 1984.\nMinistero episcopale.\nIl 15 aprile 1984 papa Giovanni Paolo II lo ha nominato vescovo ausiliare di Covington e titolare di Catula. Ha ricevuto l'ordinazione episcopale il 19 giugno successivo dal vescovo di Covington William Anthony Hughes, co-consacranti l'arcivescovo metropolita di Louisville Thomas Cajetan Kelly e il vescovo emerito di Covington Richard Henry Ackerman. \u00c8 stato anche vicario generale della diocesi.\nIl 14 gennaio 1988 papa Giovanni Paolo II lo ha nominato vescovo di Lexington. Ha preso possesso della diocesi il 2 marzo successivo.\nMonsignor Williams negli anni fu accusato di essere colpevole di diversi episodi di cattiva condotta sessuale. Fu accusato in una causa del giugno 2002 di aver abusato sessualmente di uno studente della scuola superiore di St. Catherine nel 1969. L'accusatore di Williams disse che il prete afferr\u00f2 i suoi genitali e che lo aveva aggredito durante la confessione, e che gli aveva posto domande sessuali inappropriate durante precedenti confessioni. Ha detto che si \u00e8 fatto avanti quando ha visto nella notizia che Williams ha detto di non essere \"mai stato brutale con nessuno\" nella sua vita, in risposta a un'accusa di un altro uomo.\nIn una causa del 2002 \u00e8 stato accusato di aver molestato un chierichetto della parrocchia di Nostra Signora nel 1981. Si dice che l'abuso sia accaduto una volta, e che vide l'allora padre Williams abbracciarlo e baciarlo sulla bocca. La presunta vittima ha detto che \u00e8 corso a casa dopo la messa delle 9:30 quel giorno e che lo aveva detto a suo padre e alle sua matrigna. Williams ha negato l'accusa.\nUn altro uomo nel 2002 ha accusato monsignor Williams di aver fatto un'osservazione sessuale inappropriata a lui quando era uno studente dodicenne della scuola parrocchiale della Santissima Trinit\u00e0 di 12 anni. L'accusatore disse che si era recato da padre Williams per un consiglio e che egli lui gli ha chiesto se si fosse mai masturbato e ha poi aggiunto: \"\u00c8 un'esperienza meravigliosa e quando lo fai, vieni e dimmi tutto al riguardo\".\nUn'altra persona nel giugno del 2002 ha accusato monsignor Williams di avergli fatto richieste sessuali e che Williams \"lo violent\u00f2 ripetutamente sessualmente e fisicamente\" nel 1986 e nel 1987. L'operaio era un giovane adulto all'epoca in questione. Il padre dell'uomo \u00e8 stato il direttore della manutenzione della diocesi per 42 anni. I due uomini hanno affermato di essere stati licenziati per aver protestato verso monsignor Williams all'inizio del 2002. Il cancelliere diocesano, il reverendo Gerald Reinersman, ha negato che gli uomini fossero stati licenziati.\nIl vescovo ha sempre negato le accuse rivoltegli.\nL'11 giugno 2002 papa Giovanni Paolo II ha accettato la sua rinuncia al governo pastorale della diocesi. Nel dicembre successivo la diocesi di Lexington ha annunciato che monsignor Williams stava lasciando la diocesi per trasferirsi in una citt\u00e0 dell'arcidiocesi di Louisville.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7663300", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663300", "title": "Edmundson Acres", "text": "Edmundson Acres \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Kern."}
{"id": "7663307", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663307", "title": "Frazier Park", "text": "Frazier Park \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Kern."}
{"id": "7663308", "revid": "830579", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663308", "title": "Apnea (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7663309", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663309", "title": "Apnea (album)", "text": ""}
{"id": "7663310", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663310", "title": "Fuller Acres", "text": "Fuller Acres \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Kern."}
{"id": "7663311", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663311", "title": "Apnea (singolo)", "text": ""}
{"id": "7663313", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663313", "title": "Drayton Hall", "text": "Drayton Hall \u00e8 una residenza padronale di piantagione collocata a 24\u00a0km da Charleston (Carolina del Sud), nei pressi del fiume Ashley. Essa \u00e8 un esempio tra i pi\u00f9 belli di architettura palladiana in Nord America e unica casa da piantagione presso il fiume Ashley a sopravvivere intatta sia alla Rivoluzione americana, sia alla guerra civile. Attualmente \u00e8 un National Historic Landmark.\nStoria.\nLa casa venne costruita per il padre di John Drayton, John Drayton Sr. (c. 1715\u20131779) dopo che questi acquist\u00f2 la propriet\u00e0 alla fine degli anni '30 del Settecento. Come terzogenito della famiglia, egli sapeva di non poter ereditare la propriet\u00e0 paterna oggi nota come Magnolia Plantation and Gardens.\nPer decenni, la casa si \u00e8 ritenuta iniziata nel 1738 e completata nel 1742. Nel 2014, l'esame dei legni di cui \u00e8 composta parte della casa hanno dimostrato che questi vennero derivati da alberi caduti nell'inverno del 1747\u201348. La casa venne quindi occupata con tutta probabilit\u00e0 solo dagli anni '50 del Settecento. La casa era inserita all'interno di una piantagione di 2,5\u00a0km\u00b2 di superficie totale dove si coltivava indaco e riso e dove lavoravano 13 schiavi, ma che poteva ospitarne sino a 78. Sette generazioni della famiglia Drayton hanno preservato la casa nelle sue condizioni originarie, anche se le ali laterali non sono sopravvissute sino ai nostri giorni: un terremoto distrusse i locali della lavanderia nel 1886 ed un uragano distrusse la cucina nel 1893. John Drayton acquist\u00f2 gran parte della vicina propriet\u00e0 da suo nipote, William Drayton, Sr., dopo che quest'ultimo venne costretto a trasferirsi in Florida per lavoro negli anni '70 del XVIII secolo. John Drayton consolid\u00f2 cos\u00ec le sue propriet\u00e0 nell'area.\nDescrizione.\nLa casa ha un portico d'ingresso sulla facciata ovest, rivolta verso il fronte del fiume Ashley. Il progetto si presenta molto simile a quello di Villa Cornaro presso Venezia, disegnato appunto dall'architetto italiano Andrea Palladio nel 1551. Il piano terra di Drayton Hall \u00e8 del resto di stile palladiano, anche se con alcune variazioni rintracciabili nella tavola 38 dell'opera di James Gibbs, \"A Book of Architecture\", pubblicata a Londra nel 1728. L'entrata centrale divide simmetricamente la casa col suo scalone e con un grande salone interno, fiancheggiato su ambo i lati da camere rettangolari e quadrate. I camini a basamento della casa sono stati resi popolari dal lavoro di William Kent. Internamente vi sono dei degli stucchi d'epoca.\nIl sito venne dichiarato National Historic Landmark nel 1960.\nIl South Carolina Department of Archives and History ha detto di Drayton Hall che \u00e8 \"senza subbio uno dei migliori esempi di case di piantagione sopravvissute in America\".\nDrayton Hall \u00e8 gestita dal National Trust for Historic Preservation, che ha aperto al pubblico la casa nel 1977. Internamente si trova un museo dedicato all'economia di piantagione sulla base di quella condotta dai Drayton."}
{"id": "7663315", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663315", "title": "Greenfield (contea di Kern, California)", "text": "Greenfield \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Kern."}
{"id": "7663316", "revid": "211345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663316", "title": "Hotel ME Barcelona", "text": ""}
{"id": "7663317", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663317", "title": "Mexican Colony", "text": "Mexican Colony \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Kern."}
{"id": "7663320", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663320", "title": "Smith Corner", "text": "Smith Corner \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Kern."}
{"id": "7663322", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663322", "title": "Miro Kadmiry", "text": "Dal 2010 gioca nella nazionale finlandese di football americano, con la quale ha raggiunto il terzo posto nell'Europeo 2018 e nell'Europeo 2021.\nHa vinto due volte il titolo nazionale finlandese una volta la IFAF Northern European Football League."}
{"id": "7663323", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663323", "title": "Weedpatch", "text": "Weedpatch \u00e8 un census-designated place degli Stati Uniti d'America, situata nello stato della California, nella contea di Kern."}
{"id": "7663324", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663324", "title": "Hotel Porta Fira", "text": "L'Hotel Porta Fira \u00e8 un grattacielo situato a Plaza de Europa nella citt\u00e0 di Hospitalet de Llobregat, in Spagna. \u00c8 stato il vincitore del premio Emporis come miglior grattacielo del 2010. \u00c8 alto 113 metri e ha 26 piani, il che lo rende il grattacielo pi\u00f9 alto del comune e il 5\u00b0 pi\u00f9 alto nell'area metropolitana di Barcellona. Ha una superficie totale di 34.688 m2."}
{"id": "7663325", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663325", "title": "Clearlake Riviera", "text": "Clearlake Riviera \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Lake."}
{"id": "7663326", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663326", "title": "Soda Bay", "text": "Soda Bay \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Lake."}
{"id": "7663328", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663328", "title": "John Eric Stowe", "text": "Biografia.\nMonsignor John Eric Stowe \u00e8 nato ad Amherst, Ohio, il 15 aprile 1966 da John e Lucy Stowe. \u00c8 cresciuto a Lorain.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nHa frequentato la Lorain Catholic High School. Dopo il diploma di scuola superiore, nel 1985 \u00e8 stato ammesso come candidato nella provincia di Nostra Signora della Consolazione dell'Ordine dei frati minori conventuali. Completato l'anno di noviziato \u00e8 stato ammesso nell'ordine e inviato a studiare all'Universit\u00e0 di Saint Louis. Nel 1990 ha conseguito il Bachelor of Arts in filosofia e storia. Il 1\u00ba agosto 1992 ha emesso la professione solenne. Ha scelto quindi di proseguire gli studi teologici presso la Jesuit School of Theology di Berkeley, California. Ha conseguito il Master of Divinity e la licenza in sacra teologia, specializzandosi nello studio della storia della Chiesa.\nIl 16 settembre 1995 \u00e8 stato ordinato presbitero dal vescovo ausiliare di Cleveland Alexander James Quinn. In seguito \u00e8 stato vicario parrocchiale dal 1995 al 1997, amministratore parrocchiale dal 1997 al 2000 e, poi, parroco dal 2000 al 2003 della parrocchia di Nostra Signora del Monte Carmelo a El Paso; vicario generale della diocesi di El Paso dal 2003 al 2010; amministratore parrocchiale della parrocchia di Nostra Signora della Valle a El Paso dal 2006 al 2010; cancelliere della diocesi di El Paso dal 2008 al 2010; vicario provinciale della Provincia francescana conventuale di Nostra Signora della Consolazione e rettore della basilica e santuario nazionale di Nostra Signora della Consolazione a Carey dal 2010 alla nomina episcopale.\nMinistero episcopale.\nIl 12 marzo 2015 papa Francesco lo ha nominato vescovo di Lexington. Ha ricevuto l'ordinazione episcopale il 5 maggio successivo nella cattedrale di Cristo Re a Lexington dall'arcivescovo metropolita di Louisville Joseph Edward Kurtz, co-consacranti il vescovo di Fresno Armando Xavier Ochoa e quello di San Isidro de El General Gabriel Enrique Montero Uma\u00f1a. Durante la stessa celebrazione ha preso possesso della diocesi.\nNel febbraio del 2018 monsignor Stowe \u00e8 entrato nel consiglio di Pax Christi USA come presidente episcopale.\nOltre all'inglese, parla lo spagnolo.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7663330", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663330", "title": "Spring Valley (contea di Lake, California)", "text": "Spring Valley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della California, nella contea di Lake."}
{"id": "7663331", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663331", "title": "Drillia euchroes", "text": "Drillia euchroes \u00e8 una specie di mollusco gasteropode marino della famiglia dei Drilliidae.\nDescrizione.\nLa lunghezza del guscio raggiunge i 16\u00a0mm, il suo diametro \u00e8 di 4,5\u00a0mm.\nDistribuzione.\nQuesta specie marina si trova nel Golfo Persico."}
{"id": "7663359", "revid": "118810339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663359", "title": "Slug (unit\u00e0 di misura)", "text": "Lo slug \u00e8 un'unit\u00e0 di misura derivata della massa, adottata dal sistema imperiale britannico e dal sistema consuetudinario statunitense. \u00c8 definito come la massa che viene accelerata di 1 ft/s2 quando \u00e8 sottoposta ad una forza di 1 lbf.\nUno \"slug\" equivale a 32,174049 libbre e 14,593903 chilogrammi, e sulla Terra esercita una forza (secondo la definizione di peso) pari a 143 N o 32,2 lbf."}
{"id": "7663360", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663360", "title": "Chiesa di Sant'Andrea Apostolo (Ronchis)", "text": "La chiesa di Sant'Andrea Apostolo \u00e8 la parrocchiale di Ronchis, in provincia ed arcidiocesi di Udine; fa parte della forania della Bassa Friulana.\nStoria.\nLa prima citazione della precedente chiesa di Ronchis, costruita forse nel Medioevo, risale al 1518.\nIntorno alla met\u00e0 del XVIII secolo detta chiesetta venne demolita per far posto alla nuova parrocchiale, edificata nel 1753 e consacrata l'8 settembre 1760 dal patriarca di Venezia Giovanni Bragadin. \nNel 1778 fu costruito il campanile, innalzato fino all'altezza di 42 metri nel 1900.\nTra il 1957 e il 1958 la chiesa fu completamente ristrutturata."}
{"id": "7663362", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663362", "title": "Apaturris costifera", "text": "Apaturris costifera \u00e8 un mollusco gasteropode marino della famiglia Borsoniidae.\nDescrizione.\nIl piccolo guscio \u00e8 fusiforme e di colore bianco. Presenta 5 spirali e mezzo, dalla forma arrotondata, le prime due sono abbastanza lisce, le restanti sono attraversate longitudinalmente da degli incavi.\nLa lunghezza \u00e8 di 4,5\u00a0mm, mentre la larghezza \u00e8 di 2\u00a0mm.\nQuesta specie assomiglia molto a \"Mitromorpha axicostata\". Ha, tuttavia, un guscio pi\u00f9 stretto, con spirali pi\u00f9 arrotondate. Ha anche un apice pi\u00f9 smussato.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie marina si trova in Australia al largo della Tasmania."}
{"id": "7663364", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663364", "title": "Sengoku Blade", "text": " \u00e8 un videogioco arcade del 1996 sviluppato da Psikyo. Lo sparatutto ha ricevuto una conversione per Sega Saturn distribuita da Atlus.\nIl gioco \u00e8 incluso nella raccolta \"Psikyo Shooting Collection Vol. 2: Sengoku Ace &amp; Sengoku Blade\" per PlayStation 2, insieme al suo predecessore \"Samurai Aces\". \u00c8 stato inoltre pubblicato per Nintendo Switch con il titolo \"TENGAI for Nintendo Switch\".\nModalit\u00e0 di gioco.\nAl contrario di \"Samurai Aces\", \"Sengoku Blade\" \u00e8 uno sparatutto a scorrimento orizzontale. La versione per Sega Saturn \u00e8 composta da due dischi, il secondo dei quali contiene numerose illustrazioni. In questa conversione \u00e8 possibile ottenere come personaggio giocante bonus Marion di \"Gunbird\"."}
{"id": "7663377", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663377", "title": "Hubert Patrick O'Connor", "text": "Biografia.\nMonsignor Hubert Patrick O\u2019Connor nacque a Huntingdon il 21 aprile 1927.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nIl 5 giugno 1954 fu ordinato presbitero per i missionari oblati di Maria Immacolata. Oper\u00f2 principalmente con le comunit\u00e0 aborigene della Columbia Britannica. Fu preside della scuola residenziale della missione di San Giuseppe a Williams Lake.\nMinistero episcopale.\nIl 15 ottobre 1971 papa Paolo VI lo nomin\u00f2 vescovo di Whitehorse. Ricevette l'ordinazione episcopale l'8 dicembre successivo dall'arcivescovo metropolita di Edmonton Anthony Jordan, co-consacranti l'arcivescovo metropolita di Vancouver James Francis Carney e quello di Grouard-McLennan Henri Routhier. Prese possesso della diocesi il 17 dicembre successivo.\nIl 9 giugno 1986 papa Giovanni Paolo II lo nomin\u00f2 vescovo di Prince George. Prese possesso della diocesi il 15 agosto successivo.\nL'8 luglio 1991 papa Giovanni Paolo II accett\u00f2 la sua rinuncia al governo pastorale della diocesi.\nNel 1996 fu condannato a due anni e mezzo di carcere per aver violentato sessualmente due giovani donne aborigene durante gli anni '60, quando era un prete, dal giudice Wally Oppal, che in seguito divenne il procuratore generale della Columbia Britannica. Dopo aver scontato sei mesi fu rilasciato dopo aver pagato una cauzione di mille dollari nell'attesa della sentenza appello. In seguito, la Corte d'appello della Columbia Britannica lo assolse e ordin\u00f2 un nuovo processo per l'accusa di stupro. In seguito la magistratura lasci\u00f2 cadere l'accusa di stupro, dopo che monsignor O'Connor partecip\u00f2 a un circolo di guarigione di sette ore ad Alkali Lake, un piccolo villaggio nativo vicino a Williams Lake.\nMor\u00ec a Toronto il 24 luglio 2007 all'et\u00e0 di 79 anni per un attacco di cuore. Le esequie si tennero il 7 agosto alle 10 nella chiesa parrocchiale di Sant'Agostino a Vancouver. \u00c8 sepolto nel cimitero degli oblati di Mission.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "7663378", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663378", "title": "Chiesa di Santa Margherita (Santa Margherita del Gruagno)", "text": "La chiesa di Santa Margherita Vergine e Martire \u00e8 la parrocchiale di Santa Margherita del Gruagno, frazione di Moruzzo, in provincia e arcidiocesi di Udine; fa parte della forania del Friuli Collinare.\nStoria.\nLa prima chiesa di Santa Margerita del Gruagno, dedicata a Santa Sabida, santa, peraltro, mai esistita, venne realizzata presumibilmente attorno all'VIII secolo. Intorno all'anno 1000 questa cappelletta venne inglobata nella nuova chiesa, pi\u00f9 grande, che, nel 1048 viene definita pieve.\nSi sa che il campanile venne restaurato nel 1510 e, nel 1534, fu ricostruita la sacrestia. \nNel 1774 inizi\u00f2 la costruzione della nuova pieve, quella attuale, completata nel 1778.\nNel 1872 fu edificato il campanile, dopo la demolizione di quello vecchio, attaccato alla chiesa.\nNel 1954 venne rifatta la facciata in stile neoromanico."}
{"id": "7663380", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663380", "title": "James Glenn Beall", "text": "Biografia.\nNato e cresciuto nel Maryland, Beall prese parte alla prima guerra mondiale prestando servizio nell'esercito e fu congedato col grado di sergente.\nEntrato in politica con il Partito Repubblicano, nel 1923 venne eletto all'interno della \"Allegany County Road Commission\", dove rest\u00f2 fino al 1930. Fu quindi membro del \"Senato di stato del Maryland\" per quattro anni e successivamente membro della \"Maryland State Roads Commission\", di cui fu presidente per un anno.\nNel 1942, quando la deputata democratica Katharine Byron decise di ritirarsi a vita privata, Beall si candid\u00f2 per il suo seggio alla Camera dei Rappresentanti e riusc\u00ec ad essere eletto. Fu riconfermato dagli elettori per altri quattro mandati.\nNel 1952, quando il democratico Herbert O'Conor annunci\u00f2 il proprio ritiro, Beall si candid\u00f2 come suo successore al Senato e riusc\u00ec ad essere eletto, sconfiggendo l'avversario democratico, il segregazionista George P. Mahoney. Beall, un democratico centrista, fu riconfermato per un secondo mandato nel 1958 prevalendo su Thomas D'Alesandro Jr. ma nel 1964 fu sconfitto da Joseph Tydings.\nSei anni dopo, Tydings fu sconfitto da John Glenn Beall Jr., il figlio di James Glenn Beall.\nDopo aver lasciato il Congresso, Beall torn\u00f2 a lavorare nel settore privato. Mor\u00ec nel 1971, all'et\u00e0 di settantasei anni."}
{"id": "7663381", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663381", "title": "Organ Pipe Peaks", "text": "Le Organ Pipe Peaks (in lingua inglese: \"Picchi a canne d'organo\") sono una serie di picchi rocciosi a forma di guglie, disposti in una fila lunga 13\u00a0km, situati subito a nord del Monte Harkness e a est del Ghiacciaio Scott, nelle Gothic Mountains, catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nFurono scoperte dal gruppo geologico della spedizione antartica americana capitanata dall'ammiraglio Richard Evelyn Byrd (1933-35) che ne assegn\u00f2 la denominazione descrittiva a causa della loro forma che ricorda la disposizione delle canne di un organo a canne."}
{"id": "7663383", "revid": "663330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663383", "title": "Episodi di Midnight, Texas (seconda stagione)", "text": "La seconda e ultima stagione della serie televisiva Midnight, Texas \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente NBC dal 26 ottobre al 28 dicembre 2018.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda in prima visione satellitare su Fox, canale a pagamento della piattaforma Sky, dal 2 gennaio al 6 febbraio 2019."}
{"id": "7663388", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663388", "title": "Nidec", "text": "Nidec Corporation (\u65e5\u672c \u96fb \u7523 \u682a\u5f0f\u4f1a\u793e Nihon Densan Kabushiki-gaisha) \u00e8 un'azienda giapponese produttrice di componentistica elettrica, fondata il 23 luglio 1973.\nLa societ\u00e0 ha la pi\u00f9 grande quota di mercato globale per le componenti che alimentano gli hard disk.\nA partire dal 2017, l'azienda ha 296 societ\u00e0 controllate localizzate in Giappone, Asia, Europa e nelle Americhe. Nidec \u00e8 quotata alla prima sezione della Borsa di Tokyo e fa parte dell'indice Topix 100.\nLa societ\u00e0 era al numero 42 dell'edizione 2005 della lista Businessweek Infotech 100 ed era presente nell'elenco stilato nel 2014 delle aziende pi\u00f9 innovative secondo Forbes. Il 24 aprile 2018 ha acquistato dal gruppo Whirpool la Embraco."}
{"id": "7663390", "revid": "1613689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663390", "title": "Pomodoro ciliegino", "text": ""}
{"id": "7663391", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663391", "title": "Joannes Gerardus ter Schure", "text": "Biografia.\nMonsignor Joannes Gerardus ter Schure nacque a Steenwijkerwold il 21 giugno 1922.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nNel 1943 entr\u00f2 nella Societ\u00e0 salesiana di San Giovanni Bosco. Tra il 1947 e il 1951 studi\u00f2 teologia in Italia.\nIl 1\u00ba luglio 1951 fu ordinato presbitero. Dopo la sua ordinazione sacerdotale fu immediatamente messo all'opera a L'Aia. Nel 1957 divenne superiore dei salesiani a Rijswijk e L'Aia e nel 1961 superiore provinciale. Quindi part\u00ec per Roma, da dove fu mandato nei paesi in via di sviluppo dove per anni lavor\u00f2 come missionario.\nIl 1\u00ba giugno 1978 monsignor Joannes Baptist Matthijs Gijsen, vescovo di Roermond, lo nomin\u00f2 vicario generale.\nMinistero episcopale.\nIl 4 ottobre 1984 papa Giovanni Paolo II lo nomin\u00f2 vescovo ausiliare di Roermond e titolare di Sigo. Ricevette l'ordinazione episcopale il 1\u00ba dicembre successivo dal vescovo di Roermond Joannes Baptist Matthijs Gijsen, co-consacranti l'arcivescovo Rosalio Jos\u00e9 Castillo Lara, pro-presidente della Pontificia commissione per l'interpretazione autentica del Codice di Diritto Canonico, e il vescovo ausiliare di Roermond Alphonsus Maria Henricus Antonius Castermans.\nMeno di due mesi dopo, il 31 gennaio 1985 papa Giovanni Paolo II lo nomin\u00f2 vescovo di 's-Hertogenbosch; un'altra novit\u00e0, perch\u00e9 tutti i suoi predecessori erano stati veri e propri brabantini.\nMolti decani della diocesi non furono soddisfatti della nomina di monsignor Ter Schure e i Bossche Vereniging Pastoral Workers consigliarono di isolare e ignorare il vescovo. Subito dopo la nomina, il papa comp\u00ec la sua visita nei Paesi Bassi e si rec\u00f2 anche a 's-Hertogenbosch. Con il neo-nominato vescovo Ter Schure al suo fianco, il papa attravers\u00f2 in auto le strade quasi deserte con molte barriere e si diresse alla basilica di San Giovanni. L\u00ec il pontefice assicur\u00f2 ai fedeli che la nomina era davvero quella giusta.\nIn un periodo di intensa polarizzazione, il vescovo inizialmente incontr\u00f2 molta opposizione dai settori modernisti e dai credenti che gravitavano attorno al movimento dell\u20198 maggio. Anche nella sua diocesi sacerdoti e volontari spesso si scontarono. Pi\u00f9 tardi l'opposizione svan\u00ec. Monsignor Ter Schure diede alla diocesi il proprio seminario. Nel 1987 fond\u00f2 il centro \"San Giovanni\", come anche monsignor Joannes Baptist Matthijs Gijsen aveva fatto pi\u00f9 di dieci anni prima con l'abbazia di Rolduc.\nIl 13 giugno 1998 papa Giovanni Paolo II accett\u00f2 la sua rinuncia al governo pastorale della diocesi per raggiunti limiti di et\u00e0. Nel suo saluto alla diocesi disse: \"Sono venuto aspro ma me ne vado dolce\". Dopo il suo ritiro, visse come pastore ad Alphen. Negli ultimi mesi della sua vita fu costretto a letto nella casa di cura del monastero di Berchmanianum a Nimega.\nMor\u00ec a Nimega l'11 aprile 2003 all'et\u00e0 84 anni. \u00c8 sepolto nella cripta della cappella dei vescovi nel cimitero del quartiere Orthen di 's-Hertogenbosch.\nNel 2010 \u00e8 stato accusato di aver abusato sessualmente di un ragazzo tra il 1948 e il 1953 nel collegio Don Rua a Ugchelen. \u00c8 tuttavia emerso che per la maggior parte del periodo in oggetto, l'allora padre Ter Schure non aveva soggiornato in quel collegio. L'accusa \u00e8 stata quindi archiviata. Monsignor Ter Schure cre\u00f2 un archivio segreto sul clero problematico. L'archivio \u00e8 scomparso senza lasciare traccia.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "7663392", "revid": "642787", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663392", "title": "Maria Kristina Kiellstr\u00f6m", "text": " \nHa ispirato il poeta e compositore Carl Michael Bellman per creare un personaggio importante nelle sue Epistole di Fredman, una raccolta di canzoni, la prostituta demoniaca o la ninfa rococ\u00f2 Ulla Winblad.\nBiografia.\nKiellstr\u00f6m \u00e8 nata in una famiglia povera in quella che allora era la zona povera del Ladug\u00e5rdslandet a Stoccolma. Sua madre mor\u00ec quando lei aveva cinque anni. Suo padre, Johan Kiellstr\u00f6m, era originariamente nell'artiglieria, ma fu costretto a dimettersi dall'esercito a causa dell'epilessia e si sostenne come spazzino. Suo padre si \u00e8 risposato con una donna di nome Catharina Elisabeth Winblad, e occasionalmente la maja Stina ha usato il nome della sua matrigna Winblad (\"vineleaf\").\nDall'et\u00e0 di quattordici anni, Kiellstr\u00f6m si \u00e8 sostenuta. Il suo primo lavoro fu quello di un domestica, ma nel 1763, \u00e8 elencata come lavoratrice della seta. [1] Durante gli anni 1760, ha conosciuto il compositore e interprete Carl Michael Bellman, e si sa che hanno cenato e ballato l'uno con l'altro. Nel 1765, diede alla luce una figlia che mor\u00ec dopo otto giorni. Il padre del bambino era il colonnello Wilhelm Schmidt della nobilt\u00e0 svedese in servizio russo, che promise di sposarla ma la abbandon\u00f2 e part\u00ec per la Russia.\nDurante questi anni, fu accusata di essere stata una prostituta. Gli storici, tuttavia, non hanno trovato nulla per confermare questa affermazione. Secondo August Gynther, non \u00e8 mai stato registrato che abbia mai lavorato in una taverna. In un'occasione fu sospettata dal suo padrone di casa per uno stile di vita immorale, ma fu descritta da altri come una lavoratrice ordinata e rispettosa. \u00c8 confermato che regolarmente prendeva la comunione in chiesa, qualcosa che probabilmente non avrebbe potuto fare se fosse stata una prostituta. N\u00e9 fu mai inserita negli spinnali dei L\u00e5ngholmens per la prostituzione. Secondo i documenti storici, \u00e8 stata arrestata solo una volta, e la ragione non era la prostituzione. Nel 1767 fu arrestata per aver indossato la seta, che era normalmente vietata ai cittadini e ai lavoratori sotto le leggi suntuarie del tempo. Fu dimessa dopo aver provato che era una lavoratrice della seta e quindi aveva il diritto di indossare la seta pur essendo una persona comune.\nNel 1772 spos\u00f2 Eric Nordstr\u00f6m, un amico d'infanzia di Bellman, che fu aiutato da Bellman in una posizione presso la dogana di Norrk\u00f6ping. Una figura di nome Nordstr\u00f6m appare nelle epistole di Fredman. Lo stesso Bellman aveva un lavoro sinecure nel servizio doganale. Il matrimonio fu infelice poich\u00e9 Nordstr\u00f6m la trattava male. Divent\u00f2 vedova nel 1781, quando torn\u00f2 a Stoccolma, e nel 1786, a met\u00e0 degli anni quaranta, spos\u00f2 Erik Lindst\u00e5hl, un uomo di undici anni pi\u00f9 giovane di lei. A quel tempo era descritta come una bellezza molto ben conservata.\nUlla Winblad.\nKiellstr\u00f6m ha ispirato Carl Michael Bellman a creare il suo personaggio, la prostituta \"Bar-Nymph\", demimonde, e la cortigiana Ulla Winblad (\"Ulla Vine-leaf\") che appare in molte delle canzoni nelle epistole di Fredman. L'epistola popolare n. 71 inizia:\nSi dice che sia Kiellstr\u00f6m che suo marito si sentissero perseguitati dal ritratto di Bellman su di lei, e fu esposta a molte umiliazioni a causa delle sue canzoni che coinvolgono il suo alter ego. In effetti, un'altra donna che aveva semplicemente il nome di battesimo \"Ulla\" trov\u00f2 la pubblicit\u00e0 del suo giornale di Stoccolma inefficace nel 1790, quando il suo infelice pretendente rispose: \"Come puoi aspettarti che ti sposi quando hai un tale nome?\"."}
{"id": "7663404", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663404", "title": "Palizzi (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7663407", "revid": "316383", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663407", "title": "Jean Baptiste Cotelier", "text": ""}
{"id": "7663408", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663408", "title": "Luciano Bergamin", "text": "Biografia.\nMonsignor Luciano Bergamin \u00e8 nato a Loria il 4 maggio 1944.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nDopo gli studi preparatori nel seminario \"S.Pio X\", dei canonici regolari lateranensi, ha frequentato a Roma i corsi di filosofia presso la Pontificia universit\u00e0 \"San Tommaso d'Aquino\", e quelli di teologia presso la Pontificia Universit\u00e0 Gregoriana, ottenendo la licenza in entrambe le discipline.\nIl 2 ottobre 1960 ha emesso la professione solenne. Il 10 aprile 1969 \u00e8 stato ordinato presbitero a Castelfranco Veneto. \u00c8 quindi partito come missionario in Brasile dove \u00e8 stato promotore vocazionale e formatore nel seminario minore del suo ordine, maestro dei novizi e dei professi, parroco della parrocchia di San Michele nell'arcidiocesi di Curitiba, parroco della parrocchia di Nostra Signora dei Rimedi nella diocesi di Osasco e moderatore per il Brasile del suo ordine. Ha anche insegnato filosofia presso l'Istituto Vincenziano di Curitiba e teologia all'Istituto \"Pio XI\" a San Paolo.\nMinistero episcopale.\nIl 5 aprile 2000 papa Giovanni Paolo II lo ha nominato vescovo ausiliare di Santo Amaro e titolare di Ottabia. Ha ricevuto l'ordinazione episcopale il 20 maggio successivo dal vescovo di Santo Amaro Fernando Ant\u00f4nio Figueiredo, coconsacranti il vescovo di Campo Limpo Em\u00edlio Pignoli e quello di Osasco Francisco Manuel Vieira.\nIl 24 luglio 2002 papa Giovanni Paolo II lo ha nominato vescovo di Nova Igua\u00e7u; \u00e8 succeduto a Werner Franz Siebenbrock, precedentemente nominato vescovo di Governador Valadares. Ha preso possesso della diocesi il 22 settembre successivo.\nNel settembre del 2010 ha compiuto la visita \"ad limina\".\nIl 12 maggio 2011, durante la 49\u00aa assemblea dell'episcopato brasiliano ad Aparecida \u00e8 stato eletto vicepresidente della Conferenza episcopale della regione Est-1 della Conferenza nazionale dei vescovi del Brasile.\nIl 15 maggio 2019 papa Francesco ha accolto la sua rinuncia, presentata per raggiunti limiti di et\u00e0; gli \u00e8 succeduto il vescovo coadiutore Gilson Andrade da Silva.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7663413", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663413", "title": "Scott Davies", "text": ""}
{"id": "7663415", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663415", "title": "Horacio del Carmen Valenzuela Abarca", "text": "Biografia.\nMonsignor Horacio del Carmen Valenzuela Abarca \u00e8 nato a Santiago del Cile il 5 aprile 1954. Suo padre, Luis, \u00e8 morto in un incidente d'auto il 28 maggio 1961, quando il futuro vescovo aveva 7 anni. Generoso agricoltore, amato dalla gente semplice di Coinco, don Luis fu sindaco per molti anni. 17 anni dopo, l'11 marzo 1978, sua madre Carmen mor\u00ec per un problema cardiaco.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nDopo aver studiato scienze forestali all'Universit\u00e0 di Concepci\u00f3n e all'Universit\u00e0 del Cile, il 13 marzo 1978 \u00e8 entrato nel Pontificio Seminario Maggiore di Santiago del Cile.\nIl 14 agosto 1984 \u00e8 stato ordinato diacono. Il 10 luglio dell'anno successivo ha conseguito il baccellierato in teologia alla Pontificia universit\u00e0 cattolica del Cile. Il 17 agosto 1985 \u00e8 stato ordinato presbitero per l'arcidiocesi di Santiago del Cile nel tempio votivo di Maip\u00fa dal cardinale Juan Francisco Fresno Larra\u00edn. In seguito \u00e8 stato vicario parrocchiale della zona rurale di Talagante, nella diocesi di Melipilla, dal 1985 al 1987, parroco della parrocchia di Nostra Signora della Presentazione a Mallarauco dal 31 maggio 1987 al 1990, parroco della parrocchia di San Luigi Bertrando a Punahuel dal 1990 e vicario episcopale della zona ovest di Santiago del Cile dal marzo del 1993.\nMinistero episcopale.\nL'11 marzo 1995 papa Giovanni Paolo II lo ha nominato vescovo ausiliare di Santiago del Cile e titolare di Gummi di Proconsolare. Ha ricevuto l'ordinazione episcopale il 7 maggio successivo nella cattedrale di San Giacomo a Santiago del Cile dal cardinale Carlos Oviedo Cavada, arcivescovo metropolita di Santiago del Cile, coocnsacranti il cardinale Juan Francisco Fresno Larra\u00edn, arcivescovo emerito della stessa arcidiocesi, e il vescovo ausiliare Sergio Valech Aldunate.\nIl 12 dicembre 1996 papa Giovanni Paolo II lo ha nominato vescovo di Talca. Ha preso possesso della diocesi il 5 gennaio successivo. L'Eucaristia \u00e8 stata presieduta dal nunzio apostolico Piero Biggio ed erano presenti anche il cardinale Carlos Oviedo Cavada e sedici vescovi in rappresentanza di diverse diocesi. Era anche accompagnato dalla sua famiglia, dagli amici e da centinaia di fedeli di Santiago del Cile, Coinco e Melipilla.\nNel dicembre del 2008 e nel febbraio del 2017 ha compiuto la visita \"ad limina\".\nIl 23 ottobre 2007 ha concelebrato con papa Benedetto XVI e l'episcopato cileno la messa per la canonizzazione di padre Alberto Hurtado.\nIn seno alla Conferenza episcopale del Cile \u00e8 stato presidente dell'area per la pastorale sociale dal 2004 al 2007, presidente dell'area comunicazioni dal 1998 al 2000, membro del comitato permanente dal 2010 al 2012 e membro della commissione episcopale per i seminari dal 2007.\nHa partecipato alla X assemblea generale ordinaria del Sinodo dei vescovi che ha avuto luogo nella Citt\u00e0 del Vaticano dal 30 settembre al 6 novembre 2001 sul tema \"Il Vescovo: Servitore del Vangelo di Ges\u00f9 Cristo per la speranza del mondo\", alla XI assemblea generale ordinaria del Sinodo dei vescovi che ha avuto luogo nella Citt\u00e0 del Vaticano dal 2 al 23 ottobre 2005 sul tema \"L'Eucaristia: fonte e culmine della vita e della missione della Chiesa\" e alla V assemblea plenaria del Consiglio episcopale latinoamericano che ha avuto luogo ad Aparecida nel 2007\nTra il 2000 e il 2008 \u00e8 stato presidente della commissione nazionale della pastorale per i bambini a rischio sociale e della commissione nazionale per la pastorale dei tempter. \u00c8 stato anche presidente dell'Istituto nazionale di pastorale rurale (INPRU) e presidente dell'associazione per l'aiuto ai pazienti in ospedale \"Vieni e Aiutami\" dal 2001.\nNel febbraio del 2018 l'arcivescovo maltese Charles Scicluna e padre Jordi Bertomeu, officiale della Congregazione per la dottrina della fede, inviati per due volte dal papa in Cile come suoi delegati speciali per indagare sui casi di abusi e pedofilia che hanno colpito la Chiesa cattolica in Cile, hanno raccolto diverse evidenze sul fatto che Juan de la Cruz Barros Madrid e altri tre vescovi vicini al carismatico padre Fernando Karadima, colpevole di una lunga serie di abusi sessuali e di potere, Andr\u00e9s Arteaga Manieu, Tomislav Koljatic Maroevic e, appunto, Horacio Valenzuela avevano coperto i soprusi del loro mentore.\nNel maggio del 2018, come tutti i vescovi del paese, si \u00e8 recato in Vaticano per discutere dello scandalo degli abusi sessuali che ha colpito la Chiesa cattolica in Cile. Nel corso dell'incontro tutti i vescovi del paese hanno presentato le dimissioni per iscritto.\nIl 28 giugno 2018 papa Francesco ha accettato la sua rinuncia al governo pastorale della diocesi.\nOltre allo spagnolo, parla inglese, italiano e francese.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7663429", "revid": "1184093", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663429", "title": "Sun Belt Conference (pallavolo)", "text": "La Sun Belt Conference \u00e8 una delle 32 conference di pallavolo femminile affiliate alla NCAA Division I, la squadra vincitrice accede di diritto al torneo NCAA."}
{"id": "7663431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663431", "title": "DFB-Pokal der Frauen 1989-1990", "text": "La DFB-Pokal der Frauen 1989-1990 \u00e8 stata la 10\u00aa edizione della Coppa di Germania riservata alle squadre di calcio femminile. La finale si \u00e8 svolta all'Olympiastadion di Berlino ed \u00e8 stata vinta dal , per la seconda volta nella sua storia, superando le avversarie del con il risultato netto di 1-0.\nPrimo Turno.\nLe gare si sono svolte tra il 2 e 3 settembre 1989.\n \nQuarti di finale.\nLe gare si sono svolte tra il 14 e il 15 ottobre 1989.\nSemifinali.\nLe gare si sono svolte tra il 14 e 16 aprile 1990."}
{"id": "7663432", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663432", "title": "The Martin Garrix Collection", "text": "The Martin Garrix Collection \u00e8 la prima raccolta del DJ olandese Martin Garrix, pubblicata il 21 aprile 2017 dalla Sony Music.\nDescrizione.\nCommercializzato esclusivamente in Giappone, contiene una selezione di dieci singoli realizzati dal musicista tra il 2015 e il 2017 (tra cui i sette brani che compongono l'EP \"Seven\") e cinque remix.\nIl 25 aprile 2018 \u00e8 stata messa in commercio la relativa edizione deluxe, comprensiva di ulteriori singoli originariamente resi disponibili nel corso del 2017."}
{"id": "7663433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663433", "title": "DFB-Pokal der Frauen 1990-1991", "text": "La DFB-Pokal der Frauen 1990-1991 \u00e8 stata la 11\u00aa edizione della Coppa di Germania riservata alle squadre di calcio femminile. La finale si \u00e8 svolta all'Olympiastadion di Berlino ed \u00e8 stata vinta dal Gr\u00fcn-Wei\u00df Brauweiler, per la prima volta nella sua storia, superando le avversarie del TSV Siegen con il risultato netto di 1-0.\nPrimo Turno.\nLe gare si sono svolte tra il 19 e 20 agosto 1990.\n \nQuarti di finale.\nLe gare si sono svolte tra l'1 e il 2 dicembre 1990.\nSemifinali.\nLe gare si sono svolte tra il 5 maggio 1991."}
{"id": "7663437", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663437", "title": "Cyanocorax caeruleus", "text": "La ghiandaia cerulea (Cyanocorax caeruleus ()) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia dei corvidi.\nRappresenta l'uccello simbolo dello stato del Paran\u00e1.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"caeruleus\", deriva dal latino e significa \"ceruleo\", in riferimento alla livrea di questi uccelli: il loro nome comune altro non \u00e8 che la traduzione di quello scientifico.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 38 cm di lunghezza, per 272 g di peso.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto tozzo e robusto, con grossa testa ovale e allungata, becco forte e conico dall'estremit\u00e0 lievemente adunca, grandi occhi, lunghe ali digitate, coda piuttosto allungata e forti zampe artigliate.\nIl piumaggio \u00e8 nero su testa, gola e parte superiore del petto: sulla nuca, il nero sfuma nel blu-azzurro, che (come intuibile dal nome comune e dal nome scientifico) \u00e8 il colore del resto del corpo (petto, ventre, dorso, ali e coda). L'area dorsale \u00e8 pi\u00f9 scura rispetto a quella ventrale: le remiganti e la coda presentano inoltre superficie inferiore di colore grigio-nerastro.\nIl becco e le zampe sono di colore nero lucido, mentre gli occhi sono di colore bruno scuro.\nBiologia.\nLa ghiandaia cerulea \u00e8 un uccello dalle abitudini di vita essenzialmente diurne, che passa la maggior parte della giornata muovendosi in gruppetti a composizione familiare (formati da una coppia riproduttrice e dai figli di una o due delle covate precedenti, per un totale di 4-15 individui) alla ricerca di cibo, fra i rami di alberi e cespugli.\nCome molti corvidi, questi uccelli sono molto vocali e presentano una certa variet\u00e0 di richiami (finora ne sono stati differenziati 14), il pi\u00f9 comune dei quali \u00e8 un gracchio di contatto acuto e nasale.\nAlimentazione.\nLa dieta di questi uccelli \u00e8 onnivora, con una certa prevalenza della componente vegetariana su quella carnivora: in particolare, questi uccelli sono ghiotti dei \"pinh\u00f5es\" del pino del Paran\u00e1, dei quali si nutrono in maniera estensiva.\nLa ghiandaia cerulea si nutre inoltre di una variet\u00e0 di granaglie, bacche e frutti, nonch\u00e9 di insetti (soprattutto di grossa taglia, come i coleotteri, ma anche formiche, come \"Labidus praedator\" e \"Crematogaster\"), invertebrati e sporadicamente anche piccoli vertebrati.\nRiproduzione.\nSi tratta di uccelli monogami, in cui le coppie rimangono insieme per la vita.\nLa stagione riproduttiva va da ottobre a gennaio: le coppie collaborano nella costruzione del nido (a forma di coppa, edificato con rametti intrecciati e foderato internamente con fibre vegetali), mentre la cova \u00e8 appannaggio esclusivo della femmina, col maschio che si occupa di tenere a bada i dintorni (coadiuvato dagli altri membri dello stormo, che lo aiutano a scacciare eventuali predatori, come la poiana beccogrosso) e d'imbeccare la compagna intenta ad incubare le uova. L'allevamento della prole viene condiviso dai due \"partner\" e dagli altri componenti del gruppo: i \"pulli\", ciechi ed implumi alla schiusa, aiuteranno i genitori nell'allevamento dei nidiacei della covata successiva l'anno seguente.\nDistribuzione e habitat.\nLa ghiandaia cerulea abita il Sudamerica sud-orientale, essendo diffusa nel sud del Brasile (stati di Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paran\u00e1, oltre che il sud-est del San Paolo), nell'estremit\u00e0 orientale del Paraguay, nel nord-est dell'Argentina (province di Misiones e Corrientes) e dell'Uruguay (dipartimento di Cerro Largo).\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 rappresentato dai margini della Mata Atlantica, nelle aree alberate con presenza di radure erbose e cespugliose."}
{"id": "7663438", "revid": "1528507", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663438", "title": "Ghiacciaio Sanctuary", "text": "Il Ghiacciaio Sanctuary \u00e8 un ghiacciaio antartico pressoch\u00e9 completamente circondato dalle Gothic Mountains, catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. Fluisce verso ovest tra l'Outlook Peak e gli Organ Pipe Peaks andando a confluire nel Ghiacciaio Scott.\nFu mappato dalla United States Geological Survey (USGS) in base a ispezioni via terra e a fotografie aeree prese dalla U.S. Navy nel 1960-64.\nLa denominazione descrittiva fu proposta da Edmund Stump, componente del gruppo geologico dell'Arizona State University facente parte dell'United States Antarctic Research Program (USARP), che aveva stabilito un campo base su questo ghiacciaio nel gennaio 1981."}
{"id": "7663439", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663439", "title": "Woman like Me", "text": " \nWoman like Me \u00e8 un singolo del girl group britannico Little Mix, pubblicato il 12 ottobre 2018 come primo estratto dal quinto album in studio \"LM5\".\nIl brano, che ha visto la partecipazione della rapper statunitense Nicki Minaj, \u00e8 stato scritto da quest'ultima con Steve Mac, Jess Glynne ed Ed Sheeran; Mac ne \u00e8 anche il produttore.\nAntefatti.\nJess Glynne ha affermato di aver scritto il brano per il suo secondo album di inediti \"Always in Between\" con Ed Sheeran e Steve Mac, ma che non rappresentava la direzione artistica dell'album, tanto da convincerla a cederle il brano alle Little Mix. Nell'ottobre 2018 la rapper Cardi B ha rivelato che la traccia, prima di essere inviata alla Minaj, era stata offerta prima a lei, che ha tuttavia rifiutato in quanto stava gi\u00e0 lavorando ad altre canzoni. Il gruppo, in seguito, ha chiarito che la casa discografica aveva mandato la canzone ad entrambe le rapper, ma loro avevano sempre voluto collaborare solamente con la Minaj.\nLa copertina \u00e8 stata pubblicata insieme al video, ed \u00e8 stata notata per aver mostrato il gruppo con un aspetto decisamente pi\u00f9 \u00abnaturale\u00bb del loro solito look. Tutte le componenti indossano una polo nero.\nAccoglienza.\nChloe Gilke di \"Uproxx\" ha definito la canzone un \u00abbanger dance pop\u00bb ispirato al reggae con \u00abstrette armonie\u00bb. Brooke Bajgrowicz di \"Billboard\" ha dichiarato: \u00abil singolo pieno di empowerment femminile chiede se un uomo possa innamorarsi di una donna che non \u00e8 la stereotipata \"brava ragazza\", suggerendo che essere la propria persona \u00e8 pi\u00f9 importante\u00bb, ha anche aggiunto che \u00abMinaj aggiunge un tocco di bellezza al terzo verso\u00bb.\nVideo musicale.\nIl 25 ottobre, via social media, \u00e8 stato annunciato che il video musicale sarebbe stato reso disponibile a mezzanotte del giorno successivo. La clip s'incentra sull'abbattimento degli stereotipi femminili, come il fatto che le donne debbano seguire una certa dieta per rendersi attraenti agli uomini o che debbano occuparsi delle faccende domestiche."}
{"id": "7663440", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663440", "title": "Equus simplicidens", "text": "Il cavallo di Hagerman (Equus simplicidens), noto anche come zebra America, \u00e8 un genere estinto di cavallo vissuto in Nord America, dal Pliocene al Pleistocene. \u00c8 uno dei pi\u00f9 antichi cavalli che vi sia mai stato scoperto.\nClassificazione.\nConosciuto negli anni 30 col nome scientifico di \"Plesippus shoshonensis\", questo cavallo estinto venne poi rinominato col nome scientifico di Equus simplicidens, per via di un ritrovamento fossile di un esemplare rinvenuto in Texas. Da tale ritrovamento gli scienziati poterono studiare a fondo l'animale.\nScoperta.\nI resti fossili di questo antico cavallo vennero scoperti da un allevatore di bestiame, che mostr\u00f2 queste ossa a paleontologi e scienziati.\nA partire dagli anni 30 vennero portati alla luce cinque scheletri quasi completi. I ritrovamenti avvennero durante le ricerche per cercare di scoprire come questo branco mor\u00ec in quella zona, all'epoca una grande pozza d'acqua.\nDimensioni e habitat.\nQuesto cavallo comparve in Nord America 3,5 milioni di anni fa e visse fino ad 10.000 anni fa, estinguendosi probabilmente durante l'ultima era glaciale. Dai resti fossili si pu\u00f2 dedurre che arrivasse a circa 110-145 centimetri d'altezza alla spalla, con un peso variabile dai 110 ai 385 chili. In pi\u00f9, osservandone l'aspetto, \u00e8 stato paragonato a molti tipi di cavalli, zebre ed asini per il suo aspetto bizzarro."}
{"id": "7663442", "revid": "1123126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663442", "title": "Marco Antonio \u00d3rdenes Fern\u00e1ndez", "text": "Biografia.\nMonsignor Marco Antonio \u00d3rdenes Fern\u00e1ndez \u00e8 nato a Iquique il 29 ottobre 1964. \u00c8 figlio di Gregorio \u00d3rdenes (fondatore della prima confraternita di danza religiosa di Diablada de Chile) e Fresia Fern\u00e1ndez. Visse i suoi primi anni nel quartiere dell'ospedale Norte. Nel dicembre del 1964, ha ricevuto il sacramento del battesimo. Nel 1973 ha fatto la sua prima comunione nella citt\u00e0 di Arica. Nel 1984 ha ricevuto il sacramento della confermazione dall'allora vescovo di Iquique Jos\u00e9 Valle Gallardo.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nIn giovane et\u00e0 si \u00e8 trasferito ad Arica, dove ha seguito gran parte della sua istruzione di base, che ha terminato alla scuola \"Santa Maria\" a Iquique. All'et\u00e0 di dodici anni \u00e8 tornato nella sua citt\u00e0 natale. Ha poi studiato al liceo \"Bernardo O'Higgins\" (ex liceo maschile) della stessa citt\u00e0.\n\u00c8 poi entrato nell'Universit\u00e0 di Tarapaca ad Arica per studiare ostetricia e ginecologia. Ha studiato anche nella facolt\u00e0 di medicina dell'Universit\u00e0 del Cile e ha compiuto il tirocinio nelle citt\u00e0 di Melipilla, Pomaire e Santiago del Cile.\nQuando si \u00e8 laureato, \u00e8 tornato a Iquique per lavorare all'ospedale regionale Ernesto Torres Galdames. \u00c8 stato in quegli anni che, a partire dall'impatto della figura di papa Giovanni Paolo II e delle persone affette da cancro incontrate nel servizio ginecologico, in particolare le donne con malattia terminale, ha scoperto la sua vocazione religiosa.\nNel 1989 \u00e8 entrato nel Pontificio Seminario Maggiore di Santiago del Cile, dove ha compiuto gli studi filosofici e teologici.\nIl 14 dicembre 1996 \u00e8 stato ordinato presbitero per la diocesi di Iquique nella cattedrale diocesana da monsignor Enrique Troncoso Troncoso. Lo stesso giorno ha assunto l'ufficio di rettore del Santuario di Nostra Signora del Carmen di La Tirana a Pozo Almonte e di assessore generale per la danza religiosa. Dal 1998 \u00e8 stato professore e direttore della Scuola di formazione teologica della diocesi. \u00c8 stato responsabile della formazione della scuola per il diaconato permanente. Ha partecipato ai gruppi di ricerca del Centro di biologia riproduttiva della Pontificia Universit\u00e0 Cattolica del Cile ed \u00e8 stato professore di etica all'Universit\u00e0 di Santo Tom\u00e1s. Nel 2001 \u00e8 stato nominato segretario per il coordinamento pastorale della diocesi.\nIl 17 novembre 2004, dopo il trasferimento del vescovo Juan de la Cruz Barros Madrid, il collegio dei consultori lo ha eletto amministratore diocesano della diocesi di Iquique, posizione che \u00e8 stata ratificata nel dicembre dello stesso anno dalla Santa Sede.\nMinistero episcopale.\nIl 23 ottobre 2006, nel primo anniversario della canonizzazione di sant'Alberto Hurtado, papa Benedetto XVI lo ha nominato vescovo di Iquique. Ha ricevuto l'ordinazione episcopale il 18 novembre successivo nel Santuario di Nostra Signora del Carmen di La Tirana a Pozo Almonte dal cardinale Francisco Javier Err\u00e1zuriz Ossa, arcivescovo metropolita di Santiago del Cile, coconsacranti l'arcivescovo metropolita di Antofagasta Pablo Lizama Riquelme e il vescovo emerito di Rancagua Francisco Javier Prado Ar\u00e1nguiz. Il giorno successivo ha celebrato la sua messa di inizio di ministero nella cattedrale dell'Immacolata Concezione a Iquique.\nNel novembre del 2008 ha compiuto la visita \"ad limina\".\n\u00c8 stato responsabile dell'area ecclesiale della Conferenza episcopale del Cile, che include le commissioni nazionali delle comunit\u00e0 e dei ministeri; della catechesi; dell'ecumenismo e del dialogo interreligioso; della liturgia; della pastorale dei santuari e della piet\u00e0 popolare; della pastorale rurale; della pastorale dell\u2019animazione biblica; delle missioni e delle opere missionarie pontificie ed episcopali.\nNel suo episcopato ha sostenuto la ricostruzione di cappelle e parrocchie distrutte dal terremoto che ha colpito la regione di Tarapac\u00e1 nel giugno del 2005.\nL'8 ottobre 2012 ha presentato le sue dimissioni dalla carica di vescovo di Iquique, ufficialmente a causa di problemi di salute. Le dimissioni sono state accettate il giorno dopo da papa Benedetto XVI, che ha nominato come amministratore apostolico monsignor Pablo Lizama Riquelme.\nIl prelato, pochi giorni prima si era recato in Per\u00f9 per sottoporsi a cure mediche per problemi al fegato congeniti e ha informato i suoi pi\u00f9 stretti collaboratori. Poco tempo dopo, Rodrigo Pino Jelcic, un ex ministrante della cattedrale di Iquique, ha pubblicamente rivelato di essere stato vittima di ripetuti abusi sessuali da parte del presule nella sua giovinezza, oltre ad essere il primo di una serie vittime di abusi sessuali perpetrati dal sacerdote che fino a quel momento erano stati indagati attraverso un vecchio processo giudiziario. Monsignor Fern\u00e1ndez ha riconosciuto \"un atto imprudente\" con il suo accusatore, ma ha detto che il giovane aveva 17 anni e quindi non era minorenne in quel momento. Il suo accusatore aveva per\u00f2 affermato che gli abusi erano iniziati quando aveva 15 anni e che inizialmente erano forzati ma che in seguito sono divenuti amanti. \nSono quindi state aperte due differenti indagini: la prima di tipo canonico da parte della nunziatura apostolica e la seconda di tipo penale. La prima \u00e8 stata guidata dal nunzio apostolico Ivo Scapolo, la seconda \u00e8 stata condotta dal procuratore Raul Arancibia Plaza (che ha indagato anche i crimini del psicopatico di Alto Hospicio nel 2001).\nDopo le dimissioni e le accuse rivoltegli si \u00e8 trasferito definitivamente in Per\u00f9. L'ultima volta che \u00e8 apparso in pubblico \u00e8 stato nel giugno del 2013, quando con il permesso della Santa Sede ha presieduto le esequie della madre nel santuario di La Tirana.\nNel mese di ottobre del 2015, il consigliere UDI Felipe Arenas, ha proposto al comune di Iquique, di privarlo del titolo onorifico di \"figlio illustre di Iquique\" con cui era stato premiato nel novembre del 2006, affermando che era una persona \"che \u00e8 messa in discussione per casi di abusi contro i minori e non affronta la giustizia [...], una macchia per una posizione cos\u00ec importante\". Il sindaco ha annunciato che verranno attivati i meccanismi per privarlo definitivamente del titolo. Nonostante le accuse, non \u00e8 stato possibile dimostrare la sua colpevolezza, perch\u00e9 Rodrigo Pino non si \u00e8 presentato alle udienze dopo le gravi accuse rivolte contro il prelato. Venerd\u00ec 26 gennaio 2018, tutti i processi in materia civile riguardanti le accuse di abuso sessuale si sono conclusi con un\u2019assoluzione. Nonostante questo, l'11 ottobre 2018 papa Francesco lo ha dimesso dallo stato clericale come conseguenza di atti evidenti di abuso di minori.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7663443", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663443", "title": "Skam Espa\u00f1a", "text": "Skam Espa\u00f1a \u00e8 una serie televisiva spagnola adolescenziale del 2018 creata da Bego\u00f1a \u00c1lvarez e Jos\u00e9 Ram\u00f3n Ayerra. La serie \u00e8 il remake dell'omonima serie norvegese iniziata nel 2015 e conclusa nel 2017. Come nella serie madre, \"Skam Espa\u00f1a\" riguarda la vita giornaliera di alcuni studenti di un liceo di Madrid, e, inoltre, sul sito web ufficiale vengono rilasciate quotidianamente delle clip (che compongono un episodio) e anche alcuni messaggi dal punto di vista della protagonista della stagione. Questa versione \u00e8 la sola ad includere delle clip extra, non incluse direttamente negli episodi, in cui si hanno protagonisti differenti.\nEpisodi.\nPrima stagione.\nLa prima stagione ruota attorno al personaggio di Eva.\nSeconda stagione.\nLa seconda stagione ruota attorno al personaggio di Cris.\nTerza stagione.\nLa terza stagione ruota attorno al personaggio di Nora. Ogni episodio include anche alcune clip dal punto di vista di Viri. \nQuarta stagione.\nLa quarta e ultima stagione ruota attorno al personaggio di Amira. La serie \u00e8 stata trasmessa a settembre, ma risulta essere ambientata in primavera, periodo in cui avrebbe dovuto essere trasmessa prima dell'interruzione delle riprese a causa della Pandemia di COVID-19. I primi due episodi includono scene in cui \u00e8 protagonista Alejandro, il terzo, quarto e quinto episodio includono scene in cui \u00e8 protagonista Lucas, il sesto e il settimo episodio includono scene in cui \u00e8 protagonista Joana. "}
{"id": "7663446", "revid": "33751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663446", "title": "Carlos S\u00e1nchez Moreno", "text": ""}
{"id": "7663449", "revid": "755885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663449", "title": "Voglio", "text": "Voglio \u00e8 un singolo del cantante italiano Marco Mengoni, pubblicato il 19 ottobre 2018 come primo estratto dal quinto album in studio \"Atlantico\".\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato il 23 ottobre 2018 attraverso il canale YouTube del cantante ed \u00e8 stato girato all'interno di un capannone abbandonato."}
{"id": "7663450", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663450", "title": "Buona vita (Marco Mengoni)", "text": "Buona vita \u00e8 un singolo del cantante italiano Marco Mengoni, pubblicato il 19 ottobre 2018 come secondo estratto dal quinto album in studio \"Atlantico\".\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato il 23 ottobre 2018 attraverso il canale YouTube del cantante ed \u00e8 stato girato a Palermo."}
{"id": "7663455", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663455", "title": "A Cell Divides", "text": "A Cell Divides \u00e8 un singolo del gruppo musicale britannico Haken, pubblicato il 19 ottobre 2018 come terzo estratto dal quinto album in studio \"Vector\".\nVideo musicale.\nIl video, reso disponibile in concomitanza con il lancio del singolo, \u00e8 stato girato prevalentemente al rallentatore e mostra il gruppo eseguire il brano all'interno di una stanza illuminata da luci rosse, in tema con la copertina dell'album.\nTracce.\nTesti e musiche degli Haken."}
{"id": "7663462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663462", "title": "Mongoose Publishing", "text": "La Mongoose Publishing \u00e8 una casa editrice britannica di giochi di ruolo e wargame tridimensionali fondata nel 2001.\nStoria.\nInizi e d20 System.\nLa Mongoose Publishing venne sfondata a Swindon in Inghilterra nel 2001 da Matthew Sprange e Alex Fennell. L'intenzione iniziale era di pubblicare le regole di un wargame tridimensionale scritto da Sprange, ma il progetto venne scartato dopo averne valutato i costi ritenuti eccessivi per i fondi della nuova societ\u00e0.\nIn quel periodo era appena iniziato il boom del \"d20 System\" in seguito alla pubblicazione della terza edizione di \"Dungeons &amp; Dragons\" cos\u00ec la Mongoose decise di pubblicare anch'essa supplementi, sfruttando la d20 System Trademark License, che permetteva a terze parti di pubblicare supplementi usando il marchio \"d20 System\". A differenza della maggior parte degli altri editori invece di pubblicare avventure, per le quali comunque Sprange che ne sarebbe stato l'autore non si sentiva preparato, inizi\u00f2 pubblicando linea di manuali \"Slayer\u2019s Guide\", volumetti di 32 pagine ognuno dei quali era dedicato ad approfondire un singolo tipo di (il primo fu \"The Slayer\u2019s Guide to Hobgoblin\") La linea vendette molto bene e Fennell pot\u00e9 abbandonare il suo lavoro e diventare impiegato a tempo pieno della ditta, qualche mese dopo anche Sprange venne assunto a tempo pieno.\nAlla \"Slayers's Guide\" si affianc\u00f2 anche una linea dedicata a nuovi incantesimi e scuole di magia, la \"Encyclopaedia Arcane\" e una dedicata a luoghi esotici, la \"Travellers\u2019 Tales\" (aperta inizialmente da \"Gladiator: Sands of Death\", un volume che nei piani iniziali avrebbe dovuto essere a s\u00e9 stante). Nel 2002 inizi\u00f2 a pubblicare una linea di supplementi dedicati ad approfondire le classi di personaggi con nuove opzioni e specializzazioni, la linea \"Quintessential\", che non a caso si presentava in copertina in modo da richiamare l'aspetto grafico della vecchia serie di manuali della TSR dedicata ad approfondire le classi della seconda edizione di \"AD&amp;D\", la linea \"Player\u2019s Handbook Rules Supplements\" Per supportare la pubblicazione regolare di nuovi manuali la Mongoose assunse altri autori, invece di affidarsi a freelance, come era comune per molte case editrici dell'epoca ed aggiunse nuove linee tra cui la \"Supplementary Rulebook\" (equipaggiamento, classi di prestigio e altre regole), la \"Power Classes\" (nuove classi di personaggio) e la \"Classic Play\"\nNel 2002 inizi\u00f2 la pubblicazione di propri manuali basati sulla licenza D20Stl. Il primo fu il \"Judge Dredd Roleplaying Game\", basato sul fumetto \"Giudice Dredd\" (\"Judge Dredd\"), a questo segu\u00ec \"Sl\u00e1ine, The Roleplaying Game of Celtic Fantasy\", sempre basato su un fumetto, quindi \"Armageddon: 2089\" (un'ambientazione futuristica originale) e \"The Babylon 5 Roleplaying Game and Factbook\", basato sulla serie televisiva \"Babylon 5\"\nPost d20 System.\nNel 2003 con la crisi del marchio \"d20\" inizi\u00f2 a pubblicare nuovi regolamenti usando l'Open Gaming License (OGL), di questi \"Starship Troopers\" basato sul romanzo \"Fanteria dello spazio\" di Robert A. Heinlein e sui suoi adattamenti filmici e , \"Conan\" basato sul barbaro creato da Robert E. Howard e \"Babylon 5\" ebbero un certo successo e furono supportati fino al 2009 con nuovi supplementi. Inaugur\u00f2 inoltre una linea di manuali generici OGL per diversi tipi di ambientazione (cyberpunk, orrore, ecc... )\nIl successo dei manuali di giochi di ruolo diede alla Mongoose le risorse per ritornare al progetto originario di pubblicare wargame tridimensionali e tra il 2004 e il 2009 pubblic\u00f2 diversi regolamenti di wargame tridimensionale abbinate a proprie linee di miniature. Per qualche anno la pubblicazione di miniature arriv\u00f2 a costituire una sostanziosa parte del fatturato della Mongoose, ma la loro importanza and\u00f2 nuovamente calando e per il 2009 solo la linea \"Victory at Sea\" dedicata alle battaglie navali della seconda guerra mondiale era ancora attiva.\nParanoia, RuneQuest e Lupo Solitario.\nNegli anni seguenti inizia la pubblicazione due nuove linee di giochi di ruolo \"Paranoia\" (Allen Varley, 2004) e \"RuneQuest\" (2006). I diritti per \"Paranoia\" vennero acquisiti dagli autori originali, Greg Costikyan e Eric Goldberg, che li avevano recuperati dopo il fallimento del primo editore, la West End Games Lo sviluppo e la cura della linea \"Paranoia\" fu affidata tra i candidati proposti da Costikyan e Goldberg ad Allen Varney, che aveva gi\u00e0 lavorato su diversi supplementi di Paranoia per la West End Games I diritti per \"RuneQuest\" vengono invece acquisiti dall'autore originale Greg Stafford, ma la nuova edizione viene ambientata in un'epoca differente da quella classica di \"Glorantha\" (l'ambientazione tradizionalmente associata a \"RuneQuest\") perch\u00e9 questa era gi\u00e0 usata da \"HeroQuest\" (Robin D. Laws, 2003) della Issaries\n\"RuneQuest\" ha successo e diventa la principale linea della Mongoose, che la supporta anche con supplementi generici non legati all'ambientazione specifica di \"HeroQuest\" ed con ulteriori ambientazioni, come \"Fritz Leiber\u2019s Lankhmar\" (2006) basata sulla saga di Fafhrd e il Gray Mouser di Fritz Leiber, una nuova versione di \"Sl\u00e1ine\" (2007) e \"Hawkmoon: The Roleplaying Game\" (Gareth Hanrah, 2007) Con l'arrivo di Lawrence Whitaker, autore che aveva lavorato sul gioco di ruolo basato su \"Elric di Melnibon\u00e9\" della Chaosium la Mongoose chiude una doppia trattativa per cui la Chaosium abbandon\u00f2 la licenza su \"Elric\" e la Mongoose ne acquis\u00ec una nuova per pubblicare una versione con il regolamento \"RuneQuest\" di \"Elric of Melnibon\u00e9\" (2007) da Michael Moorcock, autore della saga. Complessivamente la Mongoose pubblic\u00f2 una quarantina di supplementi per \"RuneQuest\" tra il 2006 e il 2009, di cui la maggior parte per \"Glorantha\" e propose anche (senza successo) una licenza simile all'OGL per terze parti che volessero pubblicare materiale compatibile con \"RuneQuest\".\nNel 2007 acquisisce la licenza per i librogame di \"Lupo Solitario\" di Joe Dever, di cui aveva gi\u00e0 pubblicato un gioco di ruolo con licenza OGL nel 2004, e annuncia un piano ambizioso per pubblicare una serie di 32 volumi rilegati, che avrebbero anche espanso quelli gi\u00e0 pubblicati (all'epoca dell'acquisizione della licenza erano stati pubblicati 28 volumi da altri editori) Le pubblicazioni iniziarono rapidamente con tre libri nel 2007, ma andarono poi rallentando e per il 2012 erano stati pubblicati diciassette volumi e dopo che nel 2013 non fu pubblicato alcun volume, Dever ritir\u00f2 la licenza di pubblicazione. Nel frattempo la Mongoose aveva comunque anche pubblicato \"Lone Wolf Multiplayer Gamebook\", un ulteriore gioco di ruolo basato su \"Lupo Solitario\".\nL'anno successivo pubblica \"Traveller Core Rulebook\", una nuova edizione del decano dei giochi di ruolo di fantascienza \"Traveller\", su licenza di Marc W. Miller, che diventa rapidamente la linea principale prodotta dalla Mongoose. Oltre a supplementi generici per \"Traveller\" e la sua ambientazione tradizionale Mongoose pubblic\u00f2 anche ambientazioni altre ambientazioni basate sullo stesso sistema: \"Judge Dredd\" (2009) e \"Strontium Dog\" (2009) su licenza del Rebellion Group, \"Hammer\u2019s Slammers\" basato sull'omonima serie di David Drake, \"Universe of Babylon 5\" (2009) basato sull'omonima serie televisiva e una nuova edizione del vecchio gioco di ruolo \"2300 AD\" (2012) della Game Designers' Workshop\nNel 2010 \"RuneQuest\" fu rinnovato con una seconda edizione, \"RuneQuest II\", che reintrodusse una magia pi\u00f9 simile a quella originale e ridiede importanza ai culti. Furono pubblicati circa una ventina di manuali per la seconda edizione, rinnovate anche le ambientazioni di \"Lankhmar\" e \"Elric di Melnibon\u00e9\" e pubblicate due nuove ambientazioni, \"Deus Volt\" (Gareth Hanrahan, 2010) e \"Wraith Recon\" (Peter Nash, 2010). La Mongoose avrebbe voluto anche pubblicare un'edizione di \"Conan\" con le regole di \"RuneQuest II\", ma non riusc\u00ec ad ottenere una nuova licenza.\nCrisi.\nNel settembre 2008 la Mongoose si unisce al Rebellion Group. Questo permise loro di stampare giochi di ruolo basati sulle propriet\u00e0 del gruppo, ma in contropartita si ritrov\u00f2 a poter produrre solo giochi di ruolo (mentre a causa della crisi generale del settore avrebbe voluto tornare a produrre miniature) e a dover gestire un carico burocratico e manageriale molto maggiore, cos\u00ec nel 2010 decide di lasciare il gruppo. In conseguenza di ci\u00f2 incorse in gravi problemi economici, le banche congelarono per alcuni mesi i suoi conti e la Mongoose fu forzata a ridurre il personale, che si ridusse da nove a quattro persone (tra cui un dipendente storico come Gareth Hanrahan) e a doversi affidare maggiormente ad autori freelance esterni.\nAlla fine del 2010 Whitaker si licenzi\u00f2 e poco dopo la licenza per la pubblicazione di \"RuneQuest\" fu ritirata. In seguito a ci\u00f2 si licenzi\u00f2 anche Peter Nash, che poco dopo form\u00f2 con Lawrence Whitaker una propria compagnia per pubblicare \"RuneQuest 6\", con una nuova licenza. La linea di \"Paranoia\" si esaurisce nel 2012 e a inizio 2013 Dever insoddisfatto del rallentamento nella pubblicazione dei librogame di Lupo Solitario ritira la licenza alla Mongoose.\nNel 2011 comunque inizia a pubblicare diverse linee di wargame tridimensionali e miniature collegate: \"Call to Arms: Noble Armada\" (ambientato nell'universo di \"Fading Suns\"), \"A Call to Arms: Star Fleet\" (ambientato nell'universo di \"Star Fleet Battles\"), \"Judge Dredd Miniatures Game\" e pubblica una nuova versione del regolamento di \"RuneQuest II\" con il titolo di \"Legends\","}
{"id": "7663464", "revid": "1528507", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663464", "title": "The Spectre", "text": "The Spectre (in lingua inglese: \"Lo spettro\") \u00e8 un prominente picco roccioso alto 2.020\u00a0m, situato vicino al centro degli Organ Pipe Peaks, nelle Gothic Mountains, catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nFu scoperto nel dicembre 1934 dal gruppo geologico guidato da Quin Blackburn, componente della spedizione antartica americana condotta dall'ammiraglio Richard Evelyn Byrd. \nLa denominazione allusiva fu proposta da Edmund Stump, componente del gruppo geologico dell'Universit\u00e0 statale dell'Arizona facente parte del Programma Antartico degli Stati Uniti d'America (USARP), che aveva svolto attivit\u00e0 di ricerca in quest'area nel 1980-81."}
{"id": "7663465", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663465", "title": "The Spectre (Antarctica)", "text": ""}
{"id": "7663468", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663468", "title": "John William Comber", "text": "Biografia.\nMonsignor John William Comber nacque a Lawrence, Massachusetts, il 12 marzo 1906 da Thomas F. Comber e Nora (nata Higgins). La loro era una famiglia felice e devota composta da tre fratelli e cinque sorelle. Una sorella, Alice, entr\u00f2 nell'ordine delle Suore di Nostra Signora e prest\u00f2 servizio in Giappone. Un'altra sorella, Rita Clare, entr\u00f2 nelle suore domenicane di Maryknoll e spese la maggior parte della sua vita in Cina e a Taiwan.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nFrequent\u00f2 la St. Mary's Grade School di Lawrence e la St. John's Preparatory School di Danvers dove si diplom\u00f2 nel 1923. Studi\u00f2 per due anni al Boston College e poi, il 9 settembre 1925, entr\u00f2 nel seminario di Maryknoll a Ossining. Fin dai suoi primi anni di liceo, nutr\u00ec in segreto il desiderio segreto di diventare missionario, un desiderio che venne favorito dall'ascolto delle storie dei martiri a scuola e dal padre (e poi vescovo) Land, un amico di famiglia, che parlava spesso di Maryknoll e del suo lavoro. Decise tuttavia di entrare in seminario una volta terminati gli studi. Nel giugno del 1930 consegu\u00ec la laurea in sacra teologia all'Universit\u00e0 Cattolica d'America a Washington.\nIl 1\u00ba febbraio 1931 fu ordinato presbitero. Dopo l'ordinazione, padre Comber immediatamente fece rotta verso la missione di Maryknoll a Fushun, nella Manciuria, dove prest\u00f2 servizio per undici anni. Ebbe un permesso per tornare a casa dopo dieci anni. In quel periodo svolse attivit\u00e0 di promozione nell'area di Boston. Divenne uno dei migliori nella lingua cinese sia parlata che scritta. Il suo primo incarico fu quello di parroco della missione a Er-Pa-Tan per due anni e poi come parroco della missione di Tung Hua. Serv\u00ec anche come vicario delegato del vescovo e professore associato nel seminario minore di Fushun. Padre Comber ottenne molte conversioni ed era considerato un missionario ideale: competente, gentile, eccellente con la gente e molto felice nella sua vocazione. Nel 1939 divenne titolare della parrocchia del centro di Fushun. Attraverso la sua influenza discreta, padre Clarence Burns venne rilasciato dai suoi rapitori all'inizio del 1936, senza aver subito alcun danno.\nAllo scoppio della seconda guerra mondiale, il 7 dicembre 1941, tutti i missionari statunitensi nei paesi giapponesi vennero incarcerati. Tra essi vi erano padre Comber e le sue due sorelle, suor Rita Clare, MM, e suor Francis Helena, SND. Insieme ad altri internati, i tre furono rimpatriati negli Stati Uniti d'America nel secondo scambio di cittadini sulla nave svedese \"MS Gripsholm\" nel dicembre del 1943. Segu\u00ec un breve periodo di recupero, durante il quale cerc\u00f2 invano di diventare cappellano militare. Nel gennaio del 1944 gli venne affidata la cattedra di sociologia missionaria nel seminario di Maryknoll a Ossining. Nel maggio di quell'anno venne nominato rettore del seminario e prest\u00f2 servizio in quella posizione per nove anni. Fu un rettore gentile e giusto, preoccupato delle esigenze principali dei seminaristi e di tutti i dettagli della gestione del seminario. Come rettore, form\u00f2 pi\u00f9 membri della Societ\u00e0 futura di qualsiasi altro, instillandovi, come meglio poteva, il suo vero amore per Maryknoll. Durante il suo mandato, furono ordinati 416 nuovi sacerdoti. Fino al 1946 insegn\u00f2 anche teologia dogmatica. In quell'anno venne eletto dal Gruppo degli Stati Uniti IV come delegato al terzo capitolo generale della Societ\u00e0. Le centinaia di preti che aiut\u00f2 ad addestrare come seminaristi ricordano la sua presenza imponente proiettata da una massa di capelli prematuramente grigi, da una statura tarchiata, da un sorriso esitante e da modi piuttosto burberi e interrogativi che ammantarono una natura fondamentalmente timida, schiva e compassionevole.\nIl 13 agosto 1953 fu assegnato alla missione di Maryknoll in Per\u00f9, ed entr\u00f2 nella Maryknoll Language School di Arequipa per studiare la lingua e la cultura spagnola. Dopo la scuola di lingua, prest\u00f2 servizio nella parrocchia di San Giovanni a Puno. Nel maggio del 1954 venne nominato superiore del gruppo che avrebbe gestito la nuova missione di Maryknoll in Cile. Anche l\u00ec fu ben accolto dai membri della societ\u00e0 e dal popolo.\nNel gennaio del 1956 fu scelto come delegato per il quarto capitolo generale dal gruppo del Sud America II. Durante quel capitolo, il 6 agosto 1956, fu eletto quarto superiore generale della Societ\u00e0 per le missioni estere degli Stati Uniti d'America. Succedette al vescovo Raymond Aloysius Lane. Prest\u00f2 servizio in quella posizione per dieci anni ricchi di eventi. Durante il suo periodo come superiore generale, la compagnia visse un periodo di rapida crescita, espandendosi al suo punto pi\u00f9 alto in termini di membri e impegno missionario. La sua amministrazione attravers\u00f2 i periodi pre e post Vaticano II, con tutte le tensioni creative coinvolte in quella transizione. La sua amministrazione fu contrassegnata da diverse innovazioni nella Societ\u00e0, tra cui l'inizio del molto ben riuscito programma Maryknoll Associate Priests/Brothers.\nMinistero episcopale.\nIl 23 gennaio 1959 papa Giovanni XXIII lo nomin\u00f2 vescovo titolare di Foraziana. Ricevette l'ordinazione episcopale il 9 aprile successivo nella cappella Regina degli Apostoli del seminario di Maryknoll a Ossining dall'arcivescovo metropolita di New York Francis Joseph Spellman, co-consacranti il vescovo emerito di Fushun Raymond Aloysius Lane e il vescovo di Joliet Martin Dewey McNamara. Il cardinale Richard James Cushing predic\u00f2 il sermone alla messa di ordinazione.\nPartecip\u00f2 al Concilio Vaticano II. Fu membro della commissione postconciliare sulle missioni.\nNel 1966 fu proclamato Doctor of Humane Letters \"honoris causa\" dal presidente e dai membri del consiglio di amministrazione del Boston College. Uno schizzo biografico della sua vita e il sermone predicato alla sua prima messa pontificale nella chiesa di Santa Maria a Lawrence vennero inclusi nel registro del Congresso dal rappresentante Thomas J. Lane, un amico di famiglia.\nDurante il suo mandato come superiore generale, e successivamente in pensione, monsignor Comber fu molto stimato dai membri della gerarchia, specialmente dai cardinali Spellman e Cooke. Nel corso della sua vita, godette di grande rispetto da parte dei suoi contemporanei e di quelli che form\u00f2 e port\u00f2 nel sacerdozio a Maryknoll. Mentre gli aneddoti su di lui abbondano, sono tutti toccati con un senso di orgoglio per questo missionario che per molti fu un vero modello di ci\u00f2 che dovrebbe essere un appartenente del suo ordine.\nTermin\u00f2 il suo mandato di superiore generale nell'ottobre del 1966. Il 22 maggio dell'anno successivo il cardinale Spellman lo nomin\u00f2 parroco della parrocchia della Trasfigurazione a Lower Manhattan. Si ritir\u00f2 dopo due anni e prese residenza nella Development House sulla East 39th Street. Il 12 giugno 1969 si trasfer\u00ec nella canonica della chiesa di Sant'Agnese a Middle Manhattan, dove prest\u00f2 assistenza nelle molte funzioni liturgiche della parrocchia. Collabor\u00f2 con la locale comunit\u00e0 di preti nel lavoro sacramentale che era in grado di fare. Inoltre aveva la possibilit\u00e0 di visitare i confratelli a pochi isolati di distanza quasi ogni giorno.\nIl vescovo Comber venne formalmente iscritto all'unit\u00e0 della societ\u00e0 speciale il 15 luglio 1979, all'et\u00e0 di 73 anni, con residenza permanente nella canonica della chiesa di Sant'Agnese. Durante gli anni della pensione, gentilmente rappresent\u00f2 la Compagnia in numerose funzioni ecclesiastiche, in particolare nell'arcidiocesi di New York, e continu\u00f2 ad assistere il cardinale Cooke nell'amministrare il sacramento della confermazione e in altri ministeri. Mentre era nella chiesa di Sant'Agnese, celebr\u00f2 il suo giubileo d'oro di sacerdozio il 1\u00ba febbraio 1981 e poi il suo 25\u00ba anniversario di episcopato il 9 aprile 1984.\nPoco dopo, a causa del declino delle capacit\u00e0 fisiche, si trasfer\u00ec nella St. Teresa's Residence di Ossining dove mor\u00ec il 27 marzo 1998 all'et\u00e0 di 92 anni. Le esequie si tennero il 1\u00ba aprile alle ore 11 nella cappella Regina degli Apostoli del seminario di Maryknoll a Ossining e furono presiedute da monsignor Patrick Joseph Thomas Sheridan, vescovo ausiliare e vicario generale dell'arcidiocesi di New York. \u00c8 sepolto nel cimitero di Maryknoll a Ossining.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "7663469", "revid": "1087433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663469", "title": "Blessing Bethlehem", "text": "Blessing Bethlehem \u00e8 un'iniziativa di raccolta fondi di beneficenza con lo scopo di aiutare i cristiani perseguitati che vivono nella citt\u00e0 di Betlemme e nelle aree circostanti. \u00c8 stata creata nel settembre 2016 dal rabbino Pesach Wolicki, del Centro per la cooperazione e l'intesa ebraico-cristiana (CJCUC), al LifeLight Festival di Sioux Falls, Sud Dakota.\nStoria.\nNel 2015, il rabbino Pesach Wolicki si \u00e8 recato a Sioux Falls, come parte di uno sforzo educativo per conto della CJCUC, dove ha sentito parlare di una guida alimentare locale a Faith Temple. Pi\u00f9 tardi, dopo aver incontrato il pastore Naim Khory di Gerusalemme, fu presa la decisione di estendere gli sforzi del gruppo nella direzione di nutrire i poveri di Betlemme.\nIn una pubblicazione del settembre 2016 sull\"'Aurgus Leader\", Wolicki ha affermato che nel Libro di Mos\u00e8 gli ebrei sono ordinati da Dio di \"prendersi cura dello straniero in mezzo a loro\" spiegando che la popolazione cristiana di Betlemme non \u00e8 \"in un paese come la Siria o Iraq dove non abbiamo accesso a loro e non possiamo aiutarli - Possiamo aiutarli \". Ha anche affermato che il popolo ebraico \u00e8 principalmente preoccupato per la persecuzione dei cristiani nel mondo a causa della storia della persecuzione vissuta dagli stessi ebrei.\nIn un'intervista del settembre 2018, Wolicki ha ulteriormente approfondito l'importanza di stabilire \"Blessing Bethlehm\" affermando che \"la terra dell'Alleanza richiede una responsabilit\u00e0 di alleanza\"."}
{"id": "7663471", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663471", "title": "Vector (album)", "text": "Vector \u00e8 il quinto album in studio del gruppo musicale britannico Haken, pubblicato il 26 ottobre 2018 dalla Inside Out Music.\nConcezione.\nComposto da sette brani, si tratta dell'album pi\u00f9 corto registrato in carriera dal gruppo e presenta sonorit\u00e0 maggiormente progressive metal rispetto agli album precedenti da loro incisi, come spiegato anche dal chitarrista Charlie Griffths: Al pari dei primi due album in studio \"Aquarius\" e \"Visions\", anche \"Vector\" \u00e8 un concept album e narra la storia di un uomo vittima di un medico psicopatico che si prende gioco del suo stato mentale.\nDurante la fase di produzione, in cui gli stessi componenti del gruppo hanno nuovamente ricoperto il ruolo di produttori, gli Haken sono stati aiutati nella fase di registrazione e missaggio dal produttore Adam \"Nolly\" Getgood, ex-bassista dei Periphery; le parti vocali invece sono state registrate a Citt\u00e0 del Messico dal tastierista del gruppo, Diego Tejeida.\nPromozione.\nAncor prima dell'annuncio dell'album, il 15 luglio 2018 gli Haken hanno rivelato la prima tourn\u00e9e volta alla promozione del disco, che si \u00e8 svolta tra il 30 ottobre e il 1\u00ba dicembre dello stesso anno nell'America del Nord e che ha visto i Leprous come co-headliner e i Bent Knee come artisti di apertura.\nIl 31 agosto \u00e8 stato pubblicato per il download digitale il primo singolo \"The Good Doctor\", accompagnato dal relativo video musicale diretto da Stuart White. Il secondo singolo, \"Puzzle Box\", \u00e8 stato presentato il 28 settembre a seguito del lancio di sei video ridotti in cui ogni componente del gruppo tenta invano di risolvere un puzzle box; il video completo, che unisce i filmati ridotti con immagini della copertina dell'album, \u00e8 stato successivamente diffuso il 9 ottobre. Un ulteriore singolo, il brano conclusivo \"A Cell Divides\", \u00e8 stato pubblicato una settimana prima dell'album insieme al relativo video, girato in slow motion.\nTra gennaio e marzo 2019 gli Haken hanno tenuto il \"Transatlantic Vector Studies 2019\" tour tra il Sud America e l'Europa, accompagnati dai Bent Knee e dai Vola, spostandosi in Australia e Nuova Zelanda in giugno. Tra giugno e luglio hanno fatto ritorno in Europa per l'ultima fase del tour, denominata \"Summer Vectour Europe 2019\" (composta da date da headliner e apparizioni in festival, come il Rock in Roma).\nTracce.\nTesti e musiche degli Haken."}
{"id": "7663472", "revid": "20768", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663472", "title": "EDreams ODIGEO", "text": "eDreams ODIGEO (a volte chiamata semplicemente eDreams) \u00e8 un'agenzia di viaggi online nata nel 2011 in Spagna dalla fusione delle societ\u00e0 eDreams e GO Voyages. eDreams ODIGEO \u00e8 quotata presso la Borsa di Madrid (BME: EDR).\nLa societ\u00e0 rappresenta il pi\u00f9 grande gruppo di viaggi online in Europa e il pi\u00f9 grande distributore di voli online al mondo. Vende voli, hotel, pacchetti vacanza, biglietti del treno, autonoleggi e assicurazioni di viaggio. Ha sede a Barcellona e conta oltre 1.700 dipendenti in tutto il mondo.\nStoria.\neDreams ODIGEO \u00e8 nata nel giugno del 2011 dalla fusione di eDreams con Go Voyages e Opodo, le tre maggiori agenzie di viaggio online presenti in Europa. Il co-fondatore di eDreams, Javier Perez-Tenessa, \u00e8 divenuto il presidente del gruppo proprietario. A marzo 2014 la societ\u00e0 aveva raggiunto un fatturato di 500 milioni di euro.\neDreams ODIGEO aveva annunciato l'intenzione di essere quotata presso le Borse di Madrid, Barcellona, Bilbao e Valencia all'inizio del 2014. L'8 aprile 2014, la societ\u00e0 ha completato l'offerta pubblica iniziale sulla Borsa di Madrid, a 10,25 euro per azione, con una valutazione complessiva di circa 1,5 miliardi di dollari. Questa \u00e8 stata in assoluto la prima offerta pubblica iniziale per una startup operante online in Spagna e la prima societ\u00e0 a essere quotata in Spagna dal 2011.\nA gennaio 2017 eDreams ODIGEO ha acquisito il marchio e il portafoglio di BudgetPlaces da EnGrande.\nA gennaio 2018 eDreams ODIGEO ha annunciato di stare valutando alcune offerte di acquisizione.\nA maggio 2018 eDreams ODIGEO ha introdotto una garanzia di cancellazione voli, consentendo ai clienti l'annullamento dei voli, per qualsiasi motivo, il giorno stesso di un volo programmato con un rimborso dell'80% del costo del biglietto.\nMarchi.\neDreams ODIGEO comprende 5 marchi che offrono voli, hotel, autonoleggi e pacchetti vacanza.\neDreams.\nNel 1999 eDreams viene fondata nella Silicon Valley da Javier Perez-Tenessa, James Hare e Mauricio Prieto. eDreams diventa la prima societ\u00e0 di viaggi online in Europa e la prima agenzia di viaggi online in Spagna.\nOpodo.\nNell'agosto 2000 una joint venture tra nove compagnie aeree europee tra cui Aer Lingus, Air France, Alitalia, Austrian Airlines, British Airways, Finnair, Iberia, KLM e Lufthansa crea una nuova societ\u00e0, Opodo. A febbraio 2011 Amadeus vende Opodo ai fondi AXA Private Equity e Permira. \nGo Voyages.\nGo Voyages \u00e8 una societ\u00e0 di servizi di viaggio che gestisce biglietti aerei, prenotazioni alberghiere, soggiorni per il weekend e voli. \u00c8 un'azienda leader sul mercato francese.\nTravellink.\nTravellink viene fondata nel 2000 e acquisita da Opodo nel 2005. Entra a far parte di eDreams ODIGEO con Opodo. Travellink \u00e8 la principale societ\u00e0 di viaggi nei paesi scandinavi.\nLiligo.\nNel 2005 nasce il motore di ricerca viaggi Liligo. Ha dato origine a due cicli di finanziamenti, incluso un ciclo da 3 milioni di euro nel 2008. Nel 2013 Liligo viene acquisita da eDreams ODIGEO. La societ\u00e0 opera in Ungheria."}
{"id": "7663479", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663479", "title": "Pugilato ai Giochi della XIX Olimpiade - Pesi superleggeri", "text": "La competizione della categoria pesi superleggeri (fino a 63,5\u00a0kg) di pugilato ai Giochi della XIX Olimpiade si \u00e8 svolta dal 13 al 26 ottobre 1968 all'Arena M\u00e9xico di Citt\u00e0 del Messico.\nI favoriti di questo torneo furono il polacco Jerzy Kulej, campione in carica, lo statunitense Jim Wallington medaglia d'oro dei Giochi Panamericani del 1967, e il sovietico Yevgeny Frolov medaglia d\u2019argento a Tokyo e campione europeo in carica. Frolov fu eliminato nei quarti di finale dal cubano Enrique Reg\u00fceiferos, che poi sconfisse in semifinale anche lo statunitense Wallington.\nNella finale il polacco si riconferm\u00f2 campione olimpico vincendo con scarto minimo 3 giudici a 2 sul cubano."}
{"id": "7663481", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663481", "title": "La donna del lago (disambigua)", "text": "La donna del lago pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "7663482", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663482", "title": "Cyanocorax cyanomelas", "text": "La ghiandaia viola (Cyanocorax cyanomelas ()) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia dei corvidi.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"cyanomelas\", deriva dall'unione delle parole greche \"\u03ba\u03c5\u03b1\u03bd\u03bf\u03c2\" (\"kyanos\"/\"kuanos\", \"ciano\") e \"\u03bc\u03b5\u03bb\u03b1\u03c2\" (\"melas\", \"nero\"), col significato di \"blu e nero\", in riferimento alla livrea di questi uccelli.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 37 cm di lunghezza, per 185-210 g di peso.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto tozzo e robusto, con grossa testa ovale e allungata, becco forte e conico dall'estremit\u00e0 lievemente adunca, grandi occhi, lunghe ali digitate, coda piuttosto allungata e forti zampe artigliate.\nIl piumaggio si presenta di color caff\u00e8 su testa, gola e parte superiore del petto, mentre sulla nuca esso sfuma nel grigio-bluastro con decise sfumature violaceo-purpuree, al quale la specie deve il nome comune ed il nome scientifico: di questo colore sono petto, ventre, sottocoda, dorso, ali, codione e coda. Quest'ultima, cos\u00ec come l'area scapolare, \u00e8 maggiormente tendente al blu: anche il sottocoda e le remiganti sono di questo colore, presentando inoltre (cos\u00ec come la coda) la superficie inferiore di colore bruno scuro.\nI due sessi sono perfettamente simili nella colorazione.\nIl becco e le zampe sono di colore nero, mentre gli occhi sono di colore bruno scuro.\nBiologia.\nLa ghiandaia viola \u00e8 un uccello dalle abitudini di vita essenzialmente diurne, che vive in coppie o in gruppetti familiari di 4-10 individui, i quali passano la maggior parte della giornata alla ricerca di cibo al suolo o fra i rami di alberi e cespugli.\nLe ghiandaie viola ono uccelli molto garruli e vocali, che si tengono in contatto vocale quasi costante fra loro durante la giornata: i richiami di questi uccelli sono acuti e gracchianti.\nAlimentazione.\nSi tratta di uccelli onnivori, che si cibano sia di alimenti di origine vegetale (granaglie, frutta, bacche) che animale (carne proveniente da carcasse, insetti ed altri invertebrati, larve, piccoli vertebrati e uova e nidiacei ottenuti razziando i nidi) a seconda della disponibilit\u00e0 del momento.\nRiproduzione.\nSi tratta di uccelli monogami, in cui le coppie rimangono insieme per la vita.\nLa stagione riproduttiva comincia agli inizi di ottobre: le coppie collaborano sia nella costruzione del nido (a forma di coppa con piattaforma circostante, edificato con rametti e fibre vegetali intrecciati e foderato internamente con fibre vegetali pi\u00f9 soffici) e nella cova delle 3-5 uova (che vengono incubate dalla sola femmina, imbeccata dal maschio durante quest'attivit\u00e0, con quest'ultimo che si incarica inoltre di sorvegliare i dintorni del nido), mentre nell'allevamento della prole possono essere coinvolti anche gli altri membri del gruppo.\nDistribuzione e habitat.\nLa ghiandaia cerulea abita il Sudamerica centro-meridionale, dalle pendici andine dell'estremit\u00e0 sud-orientale del Per\u00f9 (regioni di Cusco e Madre de Dios) al nord-ovest dell'Uruguay (dipartimento di Artigas), attraverso la Bolivia centrale e meridionale, il Paraguay, l'Argentina settentrionale (province di Salta e Misiones, porzione orientale di Formosa e del Chaco, nord del Corrientes e Santa Fe) ed il Brasile meridionale (stati di Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, sud-ovest del Goi\u00e1s, estremit\u00e0 occidentali di San Paolo e Paran\u00e1, sud della Rond\u00f4nia).\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 rappresentato dalle aree di foresta secca e foresta a galleria, con intermittenza di aree boschive pi\u00f9 o meno estese e radure erbose o cespugliose."}
{"id": "7663483", "revid": "638792", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663483", "title": "La donna del lago (film 1965)", "text": ""}
{"id": "7663486", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663486", "title": "David Ramsay", "text": "Fu orologiaio di Giacomo I e Carlo I.\nBiografia.\nNato in Scozia, apparteneva ai Ramsay di Dalhousie. Suo figlio William disse che quando Giacomo I divenne successore al trono d'Inghilterra, \"mand\u00f2 in Francia mio padre, che allora era l\u00ec, e gli fece una pagina della camera da letto e dello sposo della camera privata, e custode di tutti gli orologi e gli orologi delle sue maest\u00e0. Mi parlo che da alcuni non \u00e8 definito migliore di un orologiaio ... \u00c8 cos\u00ec confuso, che la sua ingenuit\u00e0 lo port\u00f2 a capire qualsiasi lavoro in quella natura ... e quindi il re confer\u00ec quel posto a lui \".\nIl 25 novembre 1613 fu nominato orologiaio straordinario del re con una pensione di 50 sterline l'anno, e nel marzo 1616 fu emesso un mandato per il suo pagamento di 234 sterline, per l'acquisto e la riparazione di orologi per il re. Il 26 novembre 1618 fu nominato capo orologiaio e il 27 luglio 1619 gli furono concesse lettere di diniego. Vari altri mandati furono emessi per i pagamenti per i suoi servizi, e in uno che porta la data 17 marzo 1627 \u00e8 descritto come \"David Ramsay, esq., Il nostro orologiaio e pagina della nostra camera da letto.\" I suoi primi lavori sono contrassegnati \"David Ramsay, Scotus .\"\nCon l'incorporazione della Compagnia degli orologiai nel 1631, Ramsay divenne il primo maestro, ma probabilmente prese ben poca parte nel lavoro della societ\u00e0. Dopo aver prestato giuramento davanti al sindaco \u00e8 stato descritto come \"della citt\u00e0 di Londra\", ma i documenti della citt\u00e0 non forniscono alcuna prova che fosse un uomo libero. Walter Scott presenta un David Ramsay, senza alcun rispetto rigoroso per la precisione storica, nel capitolo iniziale di \"Le fortune di Nigel\" come custode di un negozio \"a pochi metri a est di Temple Bar\".\nRamsay era anche uno studente delle scienze occulte. In \"Life and Times\" di William Lilly, vi \u00e8 un resoconto divertente di un tentativo fatto nel 1634 da Ramsay e altri di scoprire il tesoro nascosto nell'abbazia di Westminster per mezzo della bacchetta da rabdomante, quando le operazioni furono interrotte da feroci raffiche di vento, attribuite dagli spettatori terrorizzati ai demoni, che furono, tuttavia, prontamente esorcizzati. Sir Edward Coke, scrivendo al segretario Windebanke, il 9 maggio 1639, a proposito di una richiesta di denaro che era scomoda, dice: \"Se, ora, David Ramsay pu\u00f2 cooperare con la pietra filosofale, farebbe un buon servizio\", ci sono anche voci nei \" Calendari dei documenti di stato \", datati 28 luglio 1628 e 13 agosto 1635, relativi al tesoro nascosto che Ramsay propose di scoprire. Un manoscritto della Collezione Sloane, n. 1046, recante il titolo di \"Liber Philosophicus, de divinis mysteriis, de Deo, Hominibus, anima, meteoris\", \u00e8 attribuito a lui da insufficiente autorit\u00e0.\nFu anche un inventore e tra il 1618 e il 1638 ottenne otto brevetti. Sebbene i \"titoli\" completi di questi brevetti siano riportati negli indici pubblicati dai commissari dei brevetti, non esistono informazioni sulla natura precisa delle invenzioni. Si riferiscono all'aratura del terreno, alla concimazione di terreni aridi, al sollevamento di acqua mediante fuoco, alla propulsione di navi e imbarcazioni, alla produzione di salnitro, alla fabbricazione di arazzi senza telaio, alla raffinazione del rame, alla cera decolorante, alla separazione dell'oro e dell'argento dai metalli di base, ai tessuti per tintura, alle caldaie per il riscaldamento , forni per essiccare e bruciare mattoni e piastrelle, e fondere e raffinare il ferro per mezzo del carbone. Nei suoi ultimi anni cadde in povert\u00e0, e nel 1641, mentre era prigioniero per debiti, present\u00f2 una petizione alla Camera dei Lord per il pagamento di un arretrato di sei anni della sua pensione come sposo della camera privata. Verso il pagamento di tali arretrati, il comitato per l'anticipo di denaro, con un ordine datato 13 gennaio 1645, gli concesse un terzo del denaro derivante dalla sua scoperta di propriet\u00e0 dei delinquenti. Ne risulterebbe che si era unito al partito parlamentare. L'11 febbraio 1651 vi \u00e8 una nota nel procedimento del consiglio di stato che una petizione di David Ramsay fu rinviata al comitato della zecca.\nEsemplari degli orologi Ramsay si trovano nel British Museum, nel South Kensington Museum e nel Metropolitan Museum of Art di New York. Un orologio appartenente alla signora Holmes di Gawdy Hall, Norfolk, \u00e8 descritto in \"Norfolk Arch\u00e6ology\". Una descrizione tecnica di diversi esemplari \u00e8 riportata in \"Former Clock and Watch Makers\" di Britten. Suo figlio William, nella dedica a suo padre della sua \"Vox Stellarum\", 1652, fa riferimento alle difficolt\u00e0 pecuniarie di quest'ultimo, che hanno dato l'occasione ad alcune persone di inferiorit\u00e0 di non valorizzarsi secondo ci\u00f2 che entrambi sono per natura. La data della morte di Ramsay \u00e8 sconosciuta, ma sembra che abbia avuto luogo nel 1653, datata in base il poscritto di \"Astrologia Restaurata\" di suo figlio, 17 gennaio di quell'anno, \"dal mio studio nella casa di mio padre a Holborn, entro due porte del Cervo Ferlato, vicino alla Porta del Re. \"\nNel \"Calendario dei documenti di stato\", in data 21 giugno 1661, vi \u00e8 una petizione di Sir Theophilus Gilby e Mary, vedova di David Ramsay, che afferma di aver raccolto truppe per il servizio del re \"al momento in cui il Duca Hamilton \u00e8 venuto in Inghilterra\". da allora in poi \u00e8 stata sequestrata e saccheggiata. Ma potrebbe essere stata la vedova di un altro David Ramsay, un cortigiano, dal quale \u00e8 molto difficile distinguere l'orologiaio nelle registrazioni contemporanee."}
{"id": "7663488", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663488", "title": "Manifesto (Inspectah Deck)", "text": "Manifesto \u00e8 il terzo album del rapper statunitense Inspectah Deck, pubblicato nel 2010."}
{"id": "7663489", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663489", "title": "Maritime Futsal Augusta 2018-2019", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti il Maritime Futsal Augusta, squadra di calcio a 5 militante in serie A, nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019."}
{"id": "7663502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663502", "title": "Sereno di Antinopoli", "text": "Biografia.\nSereno \u00e8 nato probabilmente nella citt\u00e0 di Antinopoli, costruita intorno al II secolo dall'imperatore Adriano.\nSecondo Teone di Smirne ha scritto un commento delle \"Conik\u00e0\" di Apollonio di Perga, che tuttavia non ci \u00e8 arrivato.\nLe due opere che ci sono giunte sono un trattato sulla sezione di un cilindro e un altro sulla sezione di un cono, legati all'opera di Apollonio."}
{"id": "7663503", "revid": "916580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663503", "title": "Ball Range", "text": "La Ball Range \u00e8 una catena montuosa situata sulla Continental Divide tra Vermilion Pass e Red Earth Pass nel Kootenay National Park, in Canada. La catena montana prende il nome da John Ball, un politico che ha contribuito a garantire finanziamenti per la spedizione Palliser.\nSi estende per 465 km\u00b2 e misura 35 km di lunghezza da nord a sud e 26 km da est a ovest."}
{"id": "7663506", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663506", "title": "Kelly C. Degnan", "text": "Biografia.\nIstruzione.\nDegnan si \u00e8 laureata presso il Law Center della University of Southern California e ha praticato legge in California per diversi anni. Ha navigato nell'Oceano Pacifico per cinque anni, lavorando come consulente legale negli Stati federati della Micronesia e nella Repubblica di Palau, prima di entrare nel Dipartimento di Stato. Ha conseguito una laurea in giornalismo presso la Medill School of Journalism della Northwestern University.\nCarriera.\nDopo la partenza dell'ambasciatore John R. Phillips, Degnan \u00e8 diventata Charg\u00e9 d'Affaires ad interim della Missione degli Stati Uniti in Italia e San Marino dal 18 gennaio 2017 fino al 1\u00ba ottobre 2017, quando \u00e8 arrivato l'ambasciatore Lewis Eisenberg. \u00c8 stata Deputy Chief of Mission (DCM) prima di quel momento, a partire da novembre 2015; e continuer\u00e0 a servire come DCM fino all'estate del 2019. Prima dell'incarico a Roma, ha prestato servizio come segretario esecutivo delegato dal segretario di stato da febbraio 2014 a settembre 2015. Prima di tornare a Washington, Degnan ha ricoperto il ruolo di vice capo di missione all'ambasciata statunitense a Pristina in Kosovo. Si \u00e8 trasferita all'ambasciata del Kosovo dalla missione degli Stati Uniti alla NATO a Bruxelles, dove \u00e8 stata consigliera politica per tre anni.\nInoltre, Degnan ha prestato servizio all'estero nell'Afghanistan orientale, in Turchia, Botswana e Pakistan da quando \u00e8 entrato nel Servizio Straniero degli Stati Uniti nel 1993. Ha anche svolto l'incarico di Assistente speciale del Segretario di Stato e Assistente speciale del Sottosegretario di Stato per gli affari politici durante i suoi precedenti a Washington.\n\u00c8 consigliere politico del comandante delle Forze Navali Statunitensi in Europa, ed \u00e8 stata designata ambasciatore degli Stati Uniti in Georgia.\nDegnan parla italiano, francese, turco, urdu e la sua lingua madre, inglese."}
{"id": "7663508", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663508", "title": "Russardo Capocchi", "text": "Operaio metalmeccanico e sindacalista della FIOM, \u00e8 stato eletto deputato nel 1919 e nel 1924. Come secessionista dell'Aventino viene dichiarato decaduto dalla carica il 9 novembre 1926 e nello stesso anno \u00e8 condannato a cinque anni di confino."}
{"id": "7663510", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663510", "title": "Stockholm Open 2018 - Singolare", "text": "Juan Mart\u00edn del Potro era il detentore del titolo, ma non ha preso parte a questa edizione del torneo per un infortunio al ginocchio.\nIn finale Stefanos Tsitsipas ha sconfitto Ernests Gulbis con il punteggio di 6-4, 6-4.\nTeste di serie.\nLe prime quattro teste di serie ricevono un bye per il secondo turno. "}
{"id": "7663511", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663511", "title": "Czarface", "text": "Czarface (spesso stilizzato CZARFACE) \u00e8 un supergruppo hip hop statunitense formato dal duo underground 7L &amp; Esoteric e dal membro del Wu-Tang Clan Inspectah Deck.\nL'album \u00e8 ispirato al personaggio immaginario di Czarface."}
{"id": "7663512", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663512", "title": "Episodi di Fairy Tail (nona stagione)", "text": "La nona stagione di \"Fairy Tail\", serie televisiva anime prodotta da A-1 Pictures, Bridge e TV Tokyo, diretta da Shinji Ishihira e tratta dall'omonimo manga di Hiro Mashima, raggruppa gli episodi dal 278 al 328. Sono stati trasmessi in Giappone su TV Tokyo dal 7 ottobre 2018 al 29 settembre 2019 a cadenza settimanale ogni domenica, e pubblicati in simulcast su Crunchyroll sottotitolati in italiano.\nLe sigle di apertura utilizzate sono: \"Power of the Dream\" di lol (episodi 278-290), \"Down by Law\" di The Rampage from Exile Tribe (episodi 291-303), \"No-Limit\" di \u014csaka \u2606 Shunkash\u016bt\u014d (episodi 304-315) e \"MORE THAN LiKE\" di BiSH (episodi 316-328), mentre le sigle di chiusura sono: \"Endless Harmony\" di Beverly (episodi 278-290), \"Pierce\" di EMPiRE (episodi 291-303), \"Boku to kimi no lullaby\" di Miyuna (episodi 304-315) e \"Exceed\" di Miyuu (episodi 316-328)."}
{"id": "7663515", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663515", "title": "Stockholm Open 2018 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare dello Stockholm Open 2018 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "7663516", "revid": "1602064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663516", "title": "Comturist", "text": "Comturist \u00e8 stato il nome dei negozi di lusso per valuta forte presenti nella Repubblica Socialista di Romania e gestiti dal Ministero del turismo. Dopo la rivoluzione del 1989, tali negozi divennero obsoleti e furono venduti all'asta nel 1991 a commercianti privati. Il marchio \"Comturist\" \u00e8 presente ancora oggi come una catena di duty-free.\nNel 1977 erano attivi circa 200 negozi Comturist soprattutto nelle grandi citt\u00e0 e nelle localit\u00e0 turistiche del paese. I Comturist offrivano quei prodotti che non potevano essere venduti all'interno dell'economia socialista romena, tra cui le importazioni dall'Europa occidentale, Nord America e Giappone che comprendevano alcolici, tabacco, profumi, scarpe, vestiti, radio, televisori, calcolatrici e negli anni ottanta anche i personal computer. Venivano venduti anche souvenir romeni di alta qualit\u00e0 come pelli di pecora e montone, prodotti artigianali, abiti tradizionali e registrazioni di musica folkloristica.\nOriginariamente i negozi Comturist erano riservati ai visitatori stranieri e per accedervi era necessario mostrare il passaporto, ma negli anni ottanta furono cambiati i requisiti, permettendo l'accesso a qualunque cliente in possesso di valuta forte straniera (tale possesso doveva essere dichiarato e doveva esser stato ottenuto solamente dal lavoro svolto in occidente o tramite le rimesse di parenti all'estero).\nOggi la Comturist SA, \u00e8 un'azienda privata posseduta dagli ex imprenditori comunisti nata nel settembre del 1990 che ha comprato il resto della vecchia catena comunista nelle aste del marzo 1991. Dal 2004, Comturist \u00e8 quotata alla Borsa di Bucarest."}
{"id": "7663533", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663533", "title": "Stockholm Open 2018 - Doppio", "text": "Oliver Marach e Mate Pavi\u0107 erano i detentori del titolo, ma non hanno preso parte a questa edizione del torneo.\nIn finale Luke Bambridge e Jonny O'Mara hanno battuto Marcus Daniell e Wesley Koolhof con il punteggio di 7-5, 7-68."}
{"id": "7663534", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663534", "title": "Carlos Cuesta", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 2 luglio 2016 in occasione del match di campionato pareggiato 3-3 contro l'.\nIl 3 luglio 2019 fa il grande salto trasferendosi in Europa al per 3 800 000 \u20ac firmando un contratto quinquiennale.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 25 gennaio 2019\"."}
{"id": "7663537", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663537", "title": "Jorge Segura", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito in prima squadra il 18 marzo 2015 in occasione del match di Copa Colombia pareggiato 1-1 contro l'.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663538", "revid": "447535", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663538", "title": "D'Aversa", "text": ""}
{"id": "7663539", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663539", "title": "Joan Castro", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro.\nCarriera.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663541", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663541", "title": "Veranika \u010carkasava", "text": "Biografia.\n\u00c8 cresciuta in un ambiente creativo. Sua madre, Dzijana \u010carkasava, ha lavorato per il giornale \"Holase Radzimy\" (\u0413\u043e\u043b\u0430\u0441\u0435 \u0420\u0430\u0434\u0437\u0456\u043c\u044b, \"Voce della Patria\"); il padre, Anatol' \u010carkasav, \u00e8 stato anche un giornalista e scrittore. Si \u00e8 laureata in giornalismo all'Universit\u00e0 statale di Baku con indirizzo \"Radio e televisione\". Ha realizzato alcuni documentari.\nHa lavorato per la redazione giovani di Belaruskaja Tele-Radio Campanija. Insieme a quello che sarebbe diventato poi suo marito, Dzmitryj Filimona\u016d, ha collaborato al programma \"Step\". All'inizio degli anni Novanta, ha iniziato a lavorare come giornalista per \"Holase Radzimy\" e, in seguito, per alcune pubblicazioni indipendenti di opposizione tra i quali \"Imja\" (\u0418\u043c\u044f), \"BDH\" (\u0411\u0414\u0413), \"Na\u0161a Svaboda\" (\u041d\u0430\u0448\u0430 \u0421\u0432\u0430\u0431\u043e\u0434\u0430), \"Belorusskoj hazete\" (\u0411\u0435\u043b\u043e\u0440\u0443\u0441\u0441\u043a\u043e\u0439 \u0433\u0430\u0437\u0435\u0442\u0435) tra il 1995 e il 2003, infine per \"Salidarnas'c\" (\"\u0421\u0430\u043b\u0456\u0434\u0430\u0440\u043d\u0430\u0441\u044c\u0446\u044c\") ed \u00e8 stata definita \"senza dubbio una delle autrici pi\u00f9 caratteristiche del moderno giornalismo bielorusso\".\nSi \u00e8 specializzata in giornalismo investigativo e ha scritto su questioni sociali, inclusi articoli su sette religiose e comunit\u00e0 rom in Bielorussia e su tematiche scottanti che riguardavano la societ\u00e0 bielorussa. Marina Zagorskaya, una giornalista di \"Salidarnas'c\", ha detto in un'intervista che quattro mesi prima della sua morte, \u010carkasava stava svolgendo delle inchieste sui metodi di sorveglianza utilizzati dal KGB, i servizi di sicurezza bielorussi, per monitorare le attivit\u00e0 dei civili.\nUna raccolta dei suoi articoli, dal titolo \"Krasnym po belomu: stat'i, ocherki, esse\" \u00e8 stata pubblicata postuma.\nL'assassinio.\nIl 20 ottobre 2004, Veranika \u010carkasava \u00e8 stata rinvenuta morta nella sua casa. La donna \u00e8 stata accoltellata 20 volte. Il cadavere aveva la gola squarciata e una lama spezzata conficcata nel petto. La scoperta del corpo \u00e8 stata fatta dal figlio e dal patrigno di \u010carkasava.\nIl 22 ottobre, due giorni dopo l'omicidio, l'agenzia di stampa Interfax ha diramato la notizia secondo la quale gli investigatori ritenevano che \u010carkasava fosse stata uccisa durante una lite con qualcuno che la conosceva e che stavano intervistando amici, parenti e colleghi. A capo delle indagini era Vladimir Chumachenko, che gi\u00e0 si era occupato infruttuosamente della scomparsa del giornalista Dmitry Zavadsky; l'uomo, pochi mesi dopo l'omicidio, ha dichiarato che non si escludeva nessuna ipotesi sui colpevoli allo stesso modo dell'esistenza degli extraterrestri.\nIl 25 ottobre, l'UNESCO, nella persona del Direttore Generale K\u014dichir\u014d Matsuura, ha espresso la condanna per l'uccisione della giornalista facendo rilevare come in Bielorussia fossero sistematicamente infranti i diritti collegati alla libert\u00e0 di espressione.\nDopo diversi interrogatori, Chumachenko ha chiesto una perizia psichiatrica per Anton Filimona\u016d, figlio quindicenne della giornalista, con l'intento di sapere in che condizioni mentali fosse dopo l'omicidio della madre. Sfuggito a una seconda perizia psichiatrica perch\u00e9 il padre lo ha condotto con lui a Mosca, il ragazzo \u00e8 stato arrestato per falsificazione di denaro e condannato a due anni di reclusione. I familiari hanno dichiarato che il giovane, poi rilasciato su cauzione il 14 marzo 2006, \u00e8 stato sottoposto a pressioni per farlo confessare.\nAll'epoca, l'organizzazione Reporter senza frontiere ha deplorato il fatto, facendo notare come \u010carkasava si stesse occupando, all'epoca del suo omicidio, di informazioni delicate e politicamente sensibili e ha invitato gli inquirenti a prendere in considerazione l'ipotesi che la donna fosse stata assassinata a causa del suo lavoro di giornalista. Poco prima di essere uccisa, infatti, aveva pubblicato diversi articoli sul commercio illegale di armi tra la Bielorussia di Aljaksandr Luka\u0161\u0117nka e l'Iraq di Saddam Hussein. Invitata da un bielorusso che stava conducendo affari in Iraq, \u010carkasava \u00e8 stata nel paese nel 2002 insieme ad altri giornalisti. Sul suo sito \u00e8 riportato che alcune foto scattate durante questo viaggio sono scomparse dal suo appartamento dopo l'omicidio.\nSjarhej Sacuk, un giornalista del quotidiano indipendente \"Belorusskaya Delovaya Gazeta\", ha pubblicato i risultati della sua indagine secondo la quale la donna \u00e8 stata uccisa per via delle sue inchieste e la scena dell'assassinio sarebbe stata preparata appositamente per far pensare a un delitto passionale.\nL'assassino non \u00e8 mai stato trovato."}
{"id": "7663543", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663543", "title": "Daniel Rojano", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un mediano.\nCarriera.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663554", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663554", "title": "Juli\u00e1n Qui\u00f1ones", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663555", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663555", "title": "San Martino di Lupari 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'A.S.D. San Martino di Lupari nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019.\nStagione.\nLa stagione 2018-2019 della Fila San Martino di Lupari \u00e8 la sesta consecutiva che disputa in Serie A1 femminile.\nVerdetti stagionali.\nCompetizioni nazionali"}
{"id": "7663558", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663558", "title": "Jhon Harold Balanta", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663559", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663559", "title": "Michael G\u00f3mez", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito in prima squadra il 30 aprile 2015 in occasione del match di Copa Colombia vinto 2-1 contro l'.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663560", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663560", "title": "Craig (serie animata)", "text": "Craig (\"Craig of the Creek\") \u00e8 una serie televisiva animata statunitense del 2018, creata da Matt Burnett e Ben Levin.\nLa serie racconta le avventure di tre bambini, Craig Williams, Kelsey Pokoly e \"J.P.\" Mercer, in un bosco nei paraggi del Ruscello. L'episodio pilota di \"Craig\" \u00e8 stato pubblicato sull'app ufficiale di Cartoon Network il 1\u00ba dicembre 2017, mentre la serie viene pubblicata sull'app ufficialmente dal 19 febbraio 2018.\nLa serie viene trasmessa negli Stati Uniti su Cartoon Network dal 30 marzo 2018. In Italia viene trasmessa su Cartoon Network dal 24 settembre 2018.\nTrama.\nNella citt\u00e0 immaginaria di Herkleton, nel Maryland, precisamente nella periferia di Baltimora-Washington, un ragazzo di nome Craig Williams ei suoi due amici Kelsey Pokoly e John Pole \"J.P.\" Mercer vivono delle avventure nei pressi del Ruscello, descritto come un'utopia per bambini di una natura selvaggia in cui trib\u00f9 di bambini regnano sopra case sugli alberi e giocano saltando sulle rampe con le bici.\nProduzione.\n\"Craig\" \u00e8 stato annunciato ufficialmente per il via libera il 30 marzo 2017 insieme ad altre serie animate come \"Apple &amp; Onion\" e \"Summer Camp Island - Il campeggio fantastico\". Il co-creatore Matt Burnett ha confermato poi su Twitter che la produzione era cominciata in quel periodo.\nNell'agosto 2021, lo sceneggiatore e doppiatore Jeff Trammell ha dichiarato a Insider che la sala di scrittura della serie ospita oltre 40 persone \"tutte con passati ed esperienze diverse, che sono disposte a condividere quelle esperienze\".\nIl 15 luglio 2019 \"Craig\" \u00e8 stato rinnovato per una terza stagione che viene trasmessa dal 21 giugno 2020. Il 17 febbraio 2021 la serie \u00e8 stata rinnovata per una quarta stagione. Lo stesso giorno \u00e8 stata annunciata la produzione di uno spin-off intitolato \"Jessica's Big Little World\" basato su Jessica, la sorellina di Craig, che andr\u00e0 in onda sul blocco televisivo Cartoonito di Cartoon Network.\nNel 2022 una quinta stagione \u00e8 stata confermata e anche un film sulle origini intitolato \"Craig of the Creek: The Movie\"."}
{"id": "7663561", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663561", "title": "Manuel Arias", "text": "Carriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra l'11 febbraio 2018 in occasione del match di campionato perso 2-1 contro il .\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663572", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663572", "title": "Ever Valencia", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista offensivo.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito in prima squadra il 26 luglio 2015 in occasione del match di campionato vinto 2-1 contro il .\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663574", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663574", "title": "Breiner Paz", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dei , ha esordito in prima squadra il 5 maggio 2016 in occasione del match di Copa Colombia pareggiato 0-0 contro il .\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663575", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663575", "title": "Leyser Chaverra", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro.\nCarriera.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663577", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663577", "title": "Christian Mina", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista offensivo.\nCarriera.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663579", "revid": "278253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663579", "title": "Melchiorre Pirella", "text": "Biografia.\nFiglio di Melchiorre Pirella, possidente nuorese, e di Paula Satta, nacque a Nuoro nel 1577 circa.\nIl 15 maggio 1592 ricevette la tonsura dal vescovo di Alghero mons. Andr\u00e9s Bacallar nella chiesa di San Pietro a Nuoro; il 15 marzo 1603 fu ordinato diacono. Nel 1608 era gi\u00e0 canonico della cattedrale di Cagliari e professore di teologia, come si evince dalla lapide della chiesa da lui fondata sull'Ortobene.\nFu uno dei collaboratori pi\u00f9 stretti dell'arcivescovo di Cagliari Francisco D\u2019Esquivel, svolgendo anche il ruolo di visitatore sinodale delle ex diocesi di Galtell\u00ec e di Suelli, che percorse nel 1614 e nel 1621. Nell'arcidiocesi svolgeva anche le attivit\u00e0 di Commissario del Sant'Uffizio e di commissario per le opere pie. Insieme con il canonico Sebastiano Carta, aiut\u00f2 il vescovo D'Esquivel nella ricognizione delle reliquie di Sant'Antioco nell'isola omonima e nella citt\u00e0 di Cagliari.\nNel 1612 fu incaricato dal vescovo di svolgere le indagini riguardo al sanguinamento della statua del Crocifisso di Galtell\u00ec, richieste dal barone di Orosei, il nuorese Juan Fabricio Manca Guiso.\nDal 1623 fu vicario per tutta la diocesi cagliaritana: mantenne l'incarico fino al 12 maggio 1631, quando fu eletto vescovo di Bosa.\nIl 7 marzo 1632, nel duomo di Cagliari, Melchiorre Pirella accompagn\u00f2 mons. Ambrogio Machin al solenne giuramento dell\u2019Immacolata Concezione da parte dei tre stamenti del Parlamento. Il 7 maggio 1635 fu nominato vescovo della diocesi di Ales, incarico che ricopr\u00ec per breve tempo, dato che mor\u00ec a Cagliari \u2014 forse improvvisamente \u2014 il 29 luglio 1636.\nIl 7 maggio 1635 fu nominato vescovo di Ales e Terralba.\nMonsignor Pirella e i Borgia.\nFu cappellano privato di donna Artemisia Doria y Carreto, moglie del vicer\u00e9 di Sardegna Carlos Francisco de Borja Centelles i Velasco, VII duca di Gandia. Quando il vicer\u00e9 Borgia si dimise dall'incarico, nel 1617, nel suo viaggio da Cagliari a Porto Torres per imbarcarsi verso la Spaga, fu accompagnato proprio da mons. Pirella. \nLe relazioni con la famiglia si mantennero fino alla morte del Pirella, come si evince da una serie di lettere che il prelato invi\u00f2 a donna Artemisia e a suo figlio Diego, in cui li si informava della situazione politica dell'Isola, auspicando un loro ritorno e l'incarico viceregio per proseguire sulle orme di Carlos."}
{"id": "7663580", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663580", "title": "Jorge Obreg\u00f3n", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un esterno sinistro.\nCarriera.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663581", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663581", "title": "Juan Pablo Ram\u00edrez", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista offensivo.\nCarriera.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663588", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663588", "title": "Gabriel Fuentes", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino sinistro.\nCarriera.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663589", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663589", "title": "Jaime Mora", "text": "Carriera.\nNazionale.\nCon la Nazionale U-20 colombiana ha preso parte al Sudamericano Sub-20 2017."}
{"id": "7663590", "revid": "405275", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663590", "title": "Fatti su Chuck Norris", "text": ""}
{"id": "7663591", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663591", "title": "Persone di nome Maria/Nobili", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Maria e come attivit\u00e0 principale sono Nobili"}
{"id": "7663596", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663596", "title": "Graben durch den Wald", "text": ""}
{"id": "7663598", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663598", "title": "Kallinge", "text": "Kallinge \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ronneby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663599", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663599", "title": "Br\u00e4kne-Hoby", "text": "Br\u00e4kne-Hoby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ronneby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663600", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663600", "title": "Johannishus", "text": "Johannishus \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ronneby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663601", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663601", "title": "Listerby", "text": "Listerby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ronneby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663602", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663602", "title": "Ronnebyhamn", "text": "Ronnebyhamn \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ronneby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663604", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663604", "title": "Backaryd", "text": "Backaryd \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ronneby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663605", "title": "Eringsboda", "text": "Eringsboda \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ronneby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663606", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663606", "title": "Hallabro", "text": "Hallabro \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Ronneby, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663607", "title": "H\u00e4llevik", "text": "H\u00e4llevik \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di S\u00f6lvesborg, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663608", "title": "H\u00f6rvik", "text": "H\u00f6rvik \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di S\u00f6lvesborg, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663609", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663609", "title": "Norje", "text": "Norje \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di S\u00f6lvesborg, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663610", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663610", "title": "Nogersund", "text": "Nogersund \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di S\u00f6lvesborg, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663611", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663611", "title": "Pukavik", "text": "Pukavik \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di S\u00f6lvesborg, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663612", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663612", "title": "Valjeviken", "text": "Valjeviken \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di S\u00f6lvesborg, contea di Kalmar."}
{"id": "7663613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663613", "title": "Ysane", "text": "Ysane \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di S\u00f6lvesborg, contea di Kalmar."}
{"id": "7663614", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663614", "title": "L\u00f6rby", "text": "L\u00f6rby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di S\u00f6lvesborg, contea di Kalmar.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663625", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663625", "title": "Munka-Ljungby", "text": "Munka-Ljungby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4ngelholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663627", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663627", "title": "Vejbystrand", "text": "Vejbystrand \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4ngelholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663628", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663628", "title": "Str\u00f6velstorp", "text": "Str\u00f6velstorp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4ngelholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663629", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663629", "title": "Hj\u00e4rnarp", "text": "Hj\u00e4rnarp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4ngelholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663630", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663630", "title": "Skepparkroken", "text": "Skepparkroken \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4ngelholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663631", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663631", "title": "H\u00f6ja", "text": "H\u00f6ja \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4ngelholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663632", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663632", "title": "Svenstorp", "text": "Svenstorp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4ngelholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663633", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663633", "title": "Margretetorp", "text": "Margretetorp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c4ngelholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663634", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663634", "title": "Hyllinge", "text": "Hyllinge \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c5storp, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663635", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663635", "title": "\u00d6stra Karup", "text": "\u00d6stra Karup \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di B\u00e5stad, contea di Scania.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 594 abitanti."}
{"id": "7663637", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663637", "title": "V\u00e4stra Karup", "text": "V\u00e4stra Karup \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di B\u00e5stad, contea di Scania.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 582 abitanti."}
{"id": "7663638", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663638", "title": "Kvidinge", "text": "Kvidinge \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di \u00c5storp, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663639", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663639", "title": "Grevie", "text": "Grevie \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di B\u00e5stad, contea di Scania.\nLa popolazione risultante dal censimento 2017 era di 975 abitanti."}
{"id": "7663640", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663640", "title": "Torekov", "text": "Torekov \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di B\u00e5stad, contea di Scania.\nLa popolazione risultante dal censimento 2010 era di 863 abitanti."}
{"id": "7663642", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663642", "title": "Valje", "text": "Valje \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Brom\u00f6lla, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663643", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663643", "title": "Gual\u00f6v", "text": "Gual\u00f6v \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Brom\u00f6lla, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663644", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663644", "title": "Nym\u00f6lla", "text": "Nym\u00f6lla \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Brom\u00f6lla, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663645", "revid": "1001457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663645", "title": "Ekeby (Bjuv)", "text": "Ekeby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Bjuv, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663646", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663646", "title": "Gunnarstorp", "text": "Gunnarstorp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Bjuv, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663647", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663647", "title": "Burl\u00f6vs egnahem", "text": "Burl\u00f6vs egnahem \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Burl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663648", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663648", "title": "N\u00e4sum", "text": "N\u00e4sum \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Brom\u00f6lla, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663649", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663649", "title": "\u00c5karp", "text": "\u00c5karp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Burl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663650", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663650", "title": "S\u00f6dra Vrams f\u00e4lad", "text": "S\u00f6dra Vrams f\u00e4lad \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Bjuv, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663651", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663651", "title": "F\u00f6rsl\u00f6v", "text": "F\u00f6rsl\u00f6v \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di B\u00e5stad, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663652", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663652", "title": "Kungshult", "text": "Kungshult \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Esl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663653", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663653", "title": "G\u00e5rdst\u00e5nga", "text": "G\u00e5rdst\u00e5nga \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Esl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663654", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663654", "title": "Hurva", "text": "Hurva \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Esl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663655", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663655", "title": "Stockam\u00f6llan", "text": "Stockam\u00f6llan \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Esl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663656", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663656", "title": "V\u00e4ggarp", "text": "V\u00e4ggarp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Esl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663658", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663658", "title": "Finja", "text": "Finja \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663659", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663659", "title": "Billinge (Svezia)", "text": "Billinge \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Esl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663660", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663660", "title": "Harl\u00f6sa", "text": "Harl\u00f6sa \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Esl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663661", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663661", "title": "Flyinge", "text": "Flyinge \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Esl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663663", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663663", "title": "L\u00f6ber\u00f6d", "text": "L\u00f6ber\u00f6d \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Esl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663664", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663664", "title": "Bj\u00e4rnum", "text": "Bj\u00e4rnum \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663665", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663665", "title": "S\u00f6sdala", "text": "S\u00f6sdala \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663667", "revid": "348618", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663667", "title": "Vittsj\u00f6", "text": "Vittsj\u00f6 \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti."}
{"id": "7663668", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663668", "title": "H\u00e4stveda", "text": "H\u00e4stveda \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663669", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663669", "title": "Tormestorp", "text": "Tormestorp \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663670", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663670", "title": "R\u00f6ke", "text": "R\u00f6ke \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663671", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663671", "title": "Mala (Svezia)", "text": "Mala \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663672", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663672", "title": "V\u00e4stra Torup", "text": "V\u00e4stra Torup \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania."}
{"id": "7663673", "revid": "1546219", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663673", "title": "Marieholm (Esl\u00f6v)", "text": "Marieholm \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di Esl\u00f6v, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663674", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663674", "title": "Emmaljunga", "text": "Emmaljunga \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663675", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663675", "title": "Tyringe", "text": "Tyringe \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663678", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663678", "title": "Vinsl\u00f6v", "text": "Vinsl\u00f6v \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663679", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663679", "title": "Stoby", "text": "Stoby \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
{"id": "7663680", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7663680", "title": "Sj\u00f6rr\u00f6d", "text": "Sj\u00f6rr\u00f6d \u00e8 un'area urbana della Svezia situata nel comune di H\u00e4ssleholm, contea di Scania.&lt;br&gt;La popolazione risultante dal censimento 2010 era di abitanti ."}
